Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
XVI Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 2020
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN 
EN SPORT (XVI)
Ontvangen 19 mei 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 1

10. Saldibalans 166
11. WNT-verantwoording 2020 Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 176
D. Financieel beeld zorg 182
1. Inleiding 182
2. Zorguitgaven in vogelvlucht 183
2.2 Actualisering Zvw-zorguitgaven en effecten corona 185
2.3 Samenstelling van de bruto zorguitgaven en -
ontvangsten 188
2.4 Ontwikkeling van de netto zorguitgaven 190
2.5 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg 191
2.6 Toetsing van de netto zorguitgaven aan het 
Uitgavenplafond Zorg 192
3. Verticale ontwikkeling van de zorguitgaven 194
3.1 Zorgverzekeringwet (Zvw) 194
3.2 Wet langdurige zorg (Wlz) 203
3.3 Begrotingsgefinancierde zorguitgaven 212
4. Horizontale ontwikkeling van de zorguitgaven en -
ontvangsten 216
4.1 Factsheet zorguitgaven en -ontvangsten 2017-2020 per 
deelsector 216
4.2 Meerjarige ontwikkeling van de zorguitgaven en –
ontvangsten 2011-2020 per financieringsbron 218
4.3 Horizontale ontwikkeling van de netto zorguitgaven 
2017-2020 220
5. Financiering van de zorguitgaven 223
5.1 Ontwikkeling premies voor Zvw en Wlz 223
5.2 Ontvangsten, uitgaven en vermogens van de 
zorgfondsen (Zvw, Wlz en AWBZ) 224
5.3 Wat heeft de gemiddelde burger in 2020 aan zorg 
betaald? 228
E. Bijlagen 229
Bijlage 1: Toezichtrelaties rwt's en zbo's 230
Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 231
Bijlage 3: Inhuur externen 242
Bijlage 4 Overzicht coronasteunmaatregelen 243
Bijlage 5 Focusonderwerp 2020, naleving CW 3.1 244
Bijlage 6 Lijst met afkortingen 246
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, het departementale jaarverslag van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) over het jaar 2020 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport decharge te verlenen over het in het jaar 
2020 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2020
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt <eventueel: de voorstellen van de slotwet die met de 
onderhavige jaarverslagen samenhangen>;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2020 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2020, alsmede over de saldibalans 
over 2020 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is <eventueel: slotwetten zijn> aangenomen en voordat 
de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Eventueel toevoeging bevindingen AR en bezwaren (zie RBV toelichting)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 7

2. Leeswijzer
1. Inleiding
Voor u ligt het departementale jaarverslag 2020 van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS).
Het onderdeel Algemeen omvat het verzoek tot dechargeverlening en deze 
leeswijzer.
Het jaarverslag is opgebouwd uit zeven onderdelen:
• De beleidsprioriteiten. Deze paragraaf gaat in op de belangrijkste 
resultaten van het Ministerie van VWS over het afgelopen jaar. Het gaat 
om de hoofdlijnen van het beleid en de beleidsprioriteiten van het 
huidige kabinet en bewindspersonen.
• De beleidsartikelen. Hierin wordt per artikel de algemene doelstelling 
vermeld en wat de rol en verantwoordelijkheden zijn van de Minister. 
Daarnaast bevat elk beleidsartikel beleidsconclusies waarin een oordeel 
wordt gegeven over de uitvoering van beleid in het afgelopen jaar. Ten 
slotte is de budgettaire tabel opgenomen inclusief een toelichting op 
de belangrijkste bestedingen van middelen en op de opmerkelijke 
verschillen tussen de gerealiseerde en begrote uitgaven en ontvangsten.
• De niet-beleidsartikelen. De artikelen bestaan uit een budgettaire tabel 
en een toelichting op de verschillen tussen de gerealiseerde en begrote 
uitgaven en ontvangsten.
• De bedrijfsvoeringsparagraaf. Deze paragraaf geeft informatie op het 
gebied van rechtmatigheid, de totstandkoming van beleidsinformatie, 
financieel en materieel beheer en overige aspecten van de bedrijfs­
voering.
• De jaarrekening is opgebouwd uit de departementale verantwoordings­
staat, de samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen, de 
jaarverantwoordingen van de agentschappen, de saldibalans en het 
overzicht van de topinkomens.
• Vervolgens wordt het Financieel Beeld Zorg (FBZ) gepresenteerd. Het 
FBZ geeft inzicht in de ontwikkeling van de uitgaven en ontvangsten 
onder het Uitgavenplafond Zorg.
• Tot slot bevat het jaarverslag een aantal bijlagen, te weten: de toezicht­
relaties op Rechtspersonen met een Wettelijke Taak (RWT’s) en de 
Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO’s), afgerond evaluatie- en overig 
onderzoek, externe inhuur, focusonderwerp CW 3.1. en steunmaatre­
gelen vanwege COVID-19.
2. Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële o verzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2021 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kassstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent-
schappen het baten-lastenstelsel.
3. Groeiparagraaf
VWS is in 2018 de pilot Lerend evalueren gestart. De pilot maakt inmiddels 
onderdeel uit van de Rijksbrede Operatie Inzicht in Kwaliteit. Het doel van 
de pilot is het verbeteren van het inzicht in de kwaliteit van het beleid. Dit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 9

Beleidsartikelen
De beleidsartikelen zijn zo kort en bondig mogelijk opgesteld, maar in 
afwijking op de Rijksbegrotingsvoorschriften in enkele gevallen wel langer 
dan de voorgeschreven 10 pagina's per artikel.
5. Motie Schouw
In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie zorgt 
ervoor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Raad op grond van 
de nationale hervormingsagenda’s een eigenstandige plaats krijgen in de 
departementale begrotingen. De Europese Commissie heeft geen landen­
specifieke aanbevelingen gedaan voor de VWS-begroting.
6. Focusonderwerp: CW 3.1
De Tweede Kamer heeft CW 3.1 als focusonderwerp aangemerkt. In het 
jaarverslag is een bijlage over dit onderwerp opgenomen
7. Staat van Volksgezondheid en Zorg
De Staat van Volksgezondheid en Zorg presenteert sinds 2016 actuele en 
eenduidige cijfers over de verschillende domeinen van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS): volksgezondheid, zorg, 
maatschappelijke ondersteuning en jeugd. Ook sport komt aan bod, voor 
zover het samenhangt met volksgezondheid en zorg. Hiermee kan het beleid 
van VWS worden gevolgd en verantwoord. De Staat van Volksgezondheid 
en Zorg wordt gemaakt door een kennisconsortium met onder andere 
RIVM, Nivel, SCP, en CBS, onder regie van het RIVM en met VWS als 
opdrachtgever.
Het maken van de Staat van VenZ is een dynamisch proces. De kerncijfers 
van de Staat VenZ vormen een dynamische basis en kunnen worden 
aangevuld om duiding, een goed beeld en meer inzicht te krijgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 11

hebben we in 2020, 17 coronasubsidieregelingen gepubliceerd, gestart en 
uitgevoerd, waarvan 9 nieuwe regelingen en 8 gewijzigde regelingen. Een 
voorbeeld van een andere taak is de grootschalige inkoop van beademings­
apparatuur, persoonlijke beschermingsmiddelen en testmiddelen geweest 
(in tijde van grote schaarste). In eerste instantie is dit door het ministerie 
zelf opgepakt. Naarmate de centrale inkoop van persoonlijke beschermings­
middelen verder werd opgeschaald, werd de behoefte aan centrale inkoop 
groter. Wij zijn daarom met veldpartijen een gezamenlijk initiatief gestart: 
het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH). Via het LCH zijn persoonlijke 
beschermingsmiddelen en testmaterialen ingekocht. Ook heeft het LCH de 
ingekochte beademingsapparatuur in beheer genomen. Uiteindelijk is het 
gelukt het tekort aan beschermingsmiddelen op te lossen zodat de zorg op 
een veilige manier geleverd kon blijven worden.
Zowel de inkoop van beademingsapparatuur en persoonlijke bescher­
mingsmiddelen als de bevoorschotting van een dergelijk consortium was 
voor VWS nieuw. De bestrijding van het coronavirus vroeg om snelle 
(organisatorische) acties die ervoor zorgden dat de rol van VWS vaak anders 
was dan normaal. De aanpak van deze crisis betekent echter ook dat wij 
ervan kunnen en moeten leren en dat niet alles in een keer goed gaat. Om 
die reden is er na de eerste golf een evaluatietraject gestart. In dit «Lessons 
Learned»-traject is in totaal met meer dan honderd experts gesproken. Uit 
deze gesprekken kwam onder meer naar voren dat de drempels om je te 
laten testen op corona lager moesten worden, dat het gerichter inzetten van 
maatregelen beter moest worden ondersteund en dat een goede commu­
nicatie van maatregelen en voorlichting erg belangrijk is (Kamerstukken II, 
2019/20, 25295, nr. 508).
Wij hebben met de VWS-medewerkers hard gewerkt om deze evaluatie­
punten mee te nemen in de crisisbestrijding tijdens de tweede golf, waar 
we eind 2020 nog middenin zaten. Dit is onder meer gedaan door het 
inrichten van (X)L teststraten en daarmee de testcapaciteit uit te breiden 
naar 130.000 testen per dag, het opzetten en inrichten van het coronadash­
board, de ontwikkeling van de CoronaMelder en de inzet van verschillende 
mediacampagnes (Kamerstukken II 2019/20, 25295, nr. 771). Aan het eind 
van 2020 zaten we in de tweede golf, een evaluatie van de crisisbestrijding 
tijdens de tweede golf heeft daarom niet meer in 2020 plaatsgevonden.
Het bestrijden van de coronapandemie is van grote invloed geweest op 
het handelen van de overheid. Aanvankelijk werden, op basis van de Wet 
publieke gezondheid, crisismaatregelen genomen via aanwijzingen van de 
minister aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s die noodverorde­
ningen opstelde. Het besef groeide al snel dat daarmee niet volledig 
volstaan kon worden. Daarom is vanaf het voorjaar met spoed gewerkt aan 
de totstandkoming van een andere wettelijke basis. Het voorstel voor de 
«coronawet» is in juli 2020 ingediend bij de Tweede Kamer. Op 1 december 
2020 is deze Tijdelijke wet maatregelen covid-19 in werking getreden. Naast 
de hierboven genoemde subsidieregelingen en deze wet zijn nog tal van 
andere wettelijke en juridische (crisis)maatregelen getroffen die het 
mogelijk hebben gemaakt dat de zorg zo veel mogelijk kon worden verleend 
aan mensen die in hun leven hierop zijn aangewezen.
Zorgcapaciteit en beschermings- en hulpmiddelen 
In de eerste maanden van 2020, na de eerste coronabesmettingen in 
Nederland, moest er snel gehandeld worden. Er zijn ingrijpende 
maatregelen afgekondigd om de verdere verspreiding van het virus te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 13

dan tijdens de eerste golf en dat het aantal verwijzingen naar medisch-
specialisten in deze periode van de tweede golf minder hard is gedaald 
(Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 713). Desondanks is reguliere zorg 
afgeschaald, zo kon eind december 29% van de ziekenhuizen kritieke 
1
planbare zorg nog maar deels leveren. Het is niet gelukt om in het najaar 
uitstel van reguliere zorg volledig te voorkomen en uit data van de NZa blijkt 
dat er in 2020 nauwelijks inhaalzorg heeft kunnen plaatsvinden. Met 
inkopende partijen (zorgverzekeraars, zorgkantoren en gemeenten) zijn 
goede financiële afspraken gemaakt om de zorgcapaciteit zoveel als 
mogelijk in stand te houden, zodat zorg ook na de coronacrisis geleverd kan 
blijven worden. 
Aan het begin van de coronacrisis steeg wereldwijd de vraag naar beade­
mingsapparatuur en persoonlijke beschermingsmiddelen, waardoor 
schaarste ontstond (Kamerstukken II, 2019/20, 25295, nr. 508). De reguliere 
kanalen voor de aanschaf van deze middelen waren veelal ontoereikend. 
VWS heeft zich het afgelopen jaar ingezet om grootschalig persoonlijke 
beschermingsmiddelen en beademingsapparatuur in te kopen en te 
verstrekken aan zorginstellingen, zodat zorgmedewerkers goed beschermd 
kunnen werken. Dit is een taak die VWS voorheen niet uitvoerde.
Daarnaast heeft VWS om het tekort aan beademingsapparatuur aan te 
vullen onder andere een beroep gedaan op Defensie, zelfstandige klinieken 
en andere partijen die over deze apparatuur beschikken (Kamerstukken II, 
2019/2020, 25295, nr. 200). De inkoop is verlopen via het Landelijke 
Consortium Hulpmiddelen (LCH). Zo is een speciaal opgezette luchtbrug 
met Azië vormgegeven (Kamerstukken II 2019/20, 25295, nr. 351). Daarnaast 
heeft VWS, in nauwe samenwerking met het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat (EZK), initiatieven ondersteund voor de productie van 
beademingsapparatuur en mondkapjes in Nederland (Kamerstukken II 
2019/20, 25295, nr. 277). Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
(RIVM) heeft richtlijnen opgesteld over het gebruik van verschillende 
persoonlijke beschermingsmiddelen.
Dit allemaal met het doel zorgaanbieders en verpleeginstellingen in hun 
vraag naar persoonlijke beschermingsmiddelen te kunnen voorzien (Kamer­
stukken II 2019/20, 25295, nr. 351). Inmiddels zijn voldoende voorraden 
beschikbaar (Kamerstukken II, 25295, nr. 771). Van het LCH hebben we 
geleerd dat het landelijk bundelen van kennis en expertise van de verschil­
lende betrokken partijen op het gebied van inkoop, logistiek en kwaliteit, 
belangrijk is om tekorten aan onder meer beschermingsmiddelen tijdens 
een pandemie op te lossen (Kamerstukken II, 2019/20, 25295, nr. 508).
Ook in Caribisch Nederland heeft de coronacrisis een enorme invloed gehad 
op de zorg. VWS heeft ook daar ingezet op het bestrijden van het virus. 
Onder meer door steun te bieden bij de opbouw en uitbreiding van de 
zorgcapaciteit, het aanleveren van ic-apparatuur, het inzetten van extra ic-
personeel, het versterken van de publieke gezondheid en testcapaciteit en 
het aanleveren van beademingsapparatuur en persoonlijke beschermings­
middelen (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 949). Hierbij is intensief 
samengewerkt met de ziekenhuizen in het Caribische gebied, gezaghebbers 
1
 Zorg die binnen zes weken moet plaatsvinden om gezondheidsschade te voorkomen. Bron: https://
www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/12/30/ziekenhuizen-schalen-zorg-verder-af-verwijzingen-ggz-
en-ziekenhuiszorg-redelijk-stabiel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 15

capaciteit beschikbaar om alle bron- en contactonderzoeken uit te voeren 
(Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 543). Waar dit het geval was zijn risico­
gerichte bron- en contactonderzoeken gedaan.
Een van de lessen uit de eerste golf is dat de capaciteit van de uitvoering 
van bron en contactonderzoek een gelijke tred moet houden met de groei 
en capaciteit van testen (Kamerstukken II, 2019/20, 25295, nr. 508). 
Gedurende het jaar is daarom de capaciteit van het bron- en contacton­
derzoek versterkt en opgeschaald (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 543).
Daarnaast heeft VWS in samenwerking met externe partijen de Corona­
Melder-app ontwikkeld. Deze app waarschuwt mensen als zij in de buurt zijn 
geweest van iemand met corona (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 620). 
Alle GGD-en ondersteunen het gebruik van de app (Kamerstukken II 
2020/21, 25295, nr. 620). De CoronaMelder is een aanvulling op het reguliere 
bron- en contactonderzoek, met als doel om sneller en meer nauwe 
contacten in kaart te brengen en zo bij te dragen aan het bestrijden van 
het virus. Middels de app worden meer contacten van een besmet persoon 
bereikt. Ook mensen buiten het eigen netwerk kunnen via de app anoniem 
gewaarschuwd worden. Eind december 2020 heeft ruim 25% van de 
Nederlandse bevolking de CoronaMelder app gedownload. Alleen in 
Duitsland, Finland en Ierland heeft een groter deel van de bevolking een 
vergelijkbare app gedownload. De eerste resultaten laten zien dat de 
CoronaMelder-app mensen sneller bereikt dan het reguliere bron- en 
contactonderzoek (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 713).
Geen enkele test, hoe frequent ook afgenomen, kan het virus verslaan. 
Daarvoor is een vaccin onontbeerlijk. Het kabinet heeft ernaar gestreefd zo 
snel als mogelijk te beschikken over een veilig en effectief vaccin. Uitein­
delijk is besloten om de overeenkomsten voor aankoop van vaccins in 
Europees verband te laten plaatsvinden. Er zijn overeenkomsten gesloten 
met kansrijke producenten, terwijl hun vaccins de noodzakelijke testfases 
nog doorliepen (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 713). De Europese 
Commissie heeft, namens de EU-lidstaten, in 2020 afspraken gemaakt met 
zes producenten van vaccins (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 745). 
Onderhandelingen met andere vaccinproducenten liepen eind 2020 nog. 
Door de inkoop van onder meer ultra-vriezers, veiligheidsnaalden en 
spuiten kan zo snel als mogelijk worden gevaccineerd zodra de vaccins 
beschikbaar komen, ook in de Caribische delen van het Koninkrijk. Uiteraard 
nadat het vaccin is goedgekeurd door het Europees Geneesmiddelen 
Agentschap (EMA). Eind 2020 werd het eerste vaccin goedgekeurd. Kort 
daarna is gestart met het vaccineren van Nederlanders (Kamerstukken II 
2020/21, 25295, nr. 713).
Vaccinatiestrategie
Op basis van het advies van de Gezondheidsraad is een vaccinatiestrategie 
,
ontwikkeld (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 745) . Kwetsbaren (die door 
het coronavirus de meeste kans op ernsitge ziekte en overlijden hebben) en 
degenen die voor hen zorgen worden als eersten gevaccineerd (Kamer­
stukken II, 25295, nr. 771).
2 Organiseerbaarheid en betaalbaarheid van de zorg
Het bieden van welbevinden, ondersteuning en goede zorg vraagt om het 
voorkomen van (duurdere) zorg, het verplaatsen van zorg (dichtbij de 
mensen) en vervangen van zorg door meer innovatieve zorgvormen. Om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 17

conference» georganiseerd met als doel direct betrokken partijen te 
informeren over en te inspireren tot uitkomstgerichte zorg (Kamerstukken 
II 2019/20, 31476, nr. 31). Het programma loopt nog tot en met 2022, het is 
daarom nog te vroeg om resultaten te melden.
Daarnaast is zorgevaluatie en gepast gebruik van belang. In 2020 is door 
het programma Zorgevaluatie en Gepast Gebruik een implementatie­
agenda opgesteld. Deze implementatieagenda dient als basis voor veldpar­
tijen om kennis over gepast gebruik te kunnen implementeren. 
Zorgverzekeraars Nederland (ZN) en de Nederlandse Vereniging van 
Ziekenhuizen (NVZ) hebben op basis daarvan concrete afspraken gemaakt 
over de inkoopgesprekken 2021. Deze implementatieagenda is een 
belangrijke stap in het daadwerkelijk bereiken van gepast gebruik. In 
december 2020 is een brief aan de Kamer gestuurd met daarin een aankon­
diging van te zetten (vervolg)stappen in 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
29248, nr. 326). Deze brief is onder meer tot stand gekomen op basis van 
het advies «Samenwerken aan Passende Zorg» van het Zorginstituut en 
de NZa (Kamerstukken II 2020/21, 31765, nr. 536). Ook het rapport 
«Verzekerd van Zinnige Zorg» van de Algemene Rekenkamer is afgelopen 
jaar gepubliceerd. Beide rapporten identificeren te zetten stappen op het 
gebied van gepast gebruik.
Om de zorg zo dicht als mogelijk bij huis te organiseren, is de afgelopen 
kabinetsperiode extra ingezet op digitale zorg. Via het communicatiepro­
gramma Zorg van Nu (www.zorgvannu.nl) is gewerkt aan het vergroten van 
de bekendheid van slimme zorgoplossingen en e-health. Om die reden heeft 
in januari 2020 een succesvolle e-healthweek plaatsgevonden met meer dan 
tweehonderd georganiseerde evenementen door heel Nederland (Kamer­
stukken II 2019/20, 27529, nr. 212). Het afgelopen jaar is ook meer focus 
gelegd op het bereiken van zorgprofessionals, wat heeft geresulteerd in 
social media posts met een wekelijks bereik van 200.000 zorgprofessionals 
(Kamerstukken II 2020/21, 27529, nr. 218). Door de coronacrisis is er in 2020 
meer gebruik gemaakt van digitale zorg, hier is vanuit Zorg van Nu ook 
aandacht voor geweest, bijvoorbeeld door een filmserie te maken over de 
ervaringen met beeldbellen tijdens corona. Uit onderzoek van het NIVEL 
blijkt dat 64% van de onderzochte huisartsen inmiddels gebruik maken van 
beeldbellen, waar dat in 2019 nog nauwelijks werd ingezet. Ook in de 
verpleeghuiszorg, gehandicaptenzorg, en thuiszorg is het gebruik van 
beeldtechnologie toegenomen (Kamerstukken II 2020/21, 27529, nr. 218). 
Het RIVM formuleert in 2021 nieuwe, meetbare, doelstellingen voor digitale 
zorg, die aansluiten bij de rol en verantwoordelijkheid van de overheid.
Indicator - De beweging naar de Juiste Zorg Op de Juiste Plek
We willen dat mensen de juiste zorg en ondersteuning op de juiste plek 
krijgen. Als het kan in de eigen omgeving. Het liefst gewoon thuis. We 
willen dat in 2030 zorg 50% meer (of vaker) in de eigen leefomgeving 
(in plaats van in zorginstellingen) wordt georganiseerd, samen met 
het netwerk van mensen. Recente cijfers zijn nog niet bekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 19

Bij aanpassingen in de organiseerbaarheid van zorg hoort ook herbezinning 
op de inhoud en organisatie van het toezicht op de zorg. In 2020 zijn de 
nodige verbeteringen aangebracht op het terrein van Goed Bestuur en 
toezicht. Goed Bestuur betekent dat de maatschappelijke doelstelling 
centraal staat bij de besluitvorming van zorgaanbieders. De verbeteringen 
hebben onder andere betrekking op de toetreding van nieuwe zorgaan­
2
bieders , het verbeteren van de bedrijfsvoering van zorgaanbieders en het 
3
toezicht daarop en de transparantie over de besteding van publieke 
middelen. Zo wordt de groep zorgaanbieders die verantwoordingsplichtig 
is uitgebreid naar in beginsel alle zorgaanbieders voor het verslagjaar 2022. 
Bij zorgaanbieders in financiële problemen staat de continuïteit van zorg 
centraal. Naar aanleiding van de faillissementen van het MC Slotervaart­
ziekenhuis en de MC IJsselmeerziekenhuizen zijn in rapporten van onder 
meer de onderzoekscommissie faillissementen ziekenhuizen en de Onder­
zoeksraad voor Veiligheid aanbevelingen gedaan om het systeem op dit 
punt te verbeteren. In de gebundelde beleidsreactie op deze rapporten is 
aangegeven hoe deze aanbevelingen opgevolgd zijn of opgevolgd zullen 
worden (Kamerstukken II 2019/20, 31016, nr. 288). Zo is het continuïteits­
beleid, het systeem van vroeg signalering (Kamerstukken II 2020/21, 29689, 
nr. 1088) en de zorgplicht van zorgverzekeraars aangescherpt (Kamer­
stukken II 2019/20, 32620, nr. 235), met als doel ongecontroleerde faillisse­
menten in de toekomst te voorkomen.
Omdat digitaal het «nieuwe normaal» moet worden, worden zorgverleners 
en zorginstellingen stap voor stap bij wet verplicht tot de elektronische 
uitwisseling van gegevens. Met het programma Elektronische gegevens­
uitwisseling in de Zorg willen we op zorgvuldige, transparante en 
herhaalbare wijze tot verplichtstelling van gegevensuitwisseling komen. 
Dat moet leiden tot het volledig elektronisch en interoperabel uitwisselen 
van zorggegevens. Om de digitale vaardigheden van zorgprofessionals te 
vergroten is het traject Digivaardig in de zorg opgezet. Op deze pagina staan 
leermiddelen waarmee zorgverleners hun digitale vaardigheden kunnen 
verbeteren en tips voor organisaties over hoe digitale vaardigheden een 
plek in de organisatie kunnen krijgen. In 2020 is de website met drie sectoren 
uitgebreid naar vijf zorgsectoren en is er een aparte pagina ontwikkeld voor 
docenten in het zorgonderwijs (Kamerstukken II 2020/21, 27529, nr. 218). 
De kennissite is dit jaar ruim 100.000 keer bezocht en voldoet daarmee aan 
onze doelstelling van 75.000 bezoeken. 
Naast de inzet op de organiseerbaarheid van de zorg, heeft het kabinet 
stappen gezet om de betaalbaarheid van de zorg te verbeteren. Een 
belangrijke bijdrage aan de beheersing van de zorguitgaven is geleverd met 
de hoofdlijnenakkoorden en maatregelen op het gebied van genees- en 
hulpmiddelen. De werking hiervan zien we terug in de zorguitgaven en in 
onderstaande indicatoren.
Betaalbare geneesmiddelen dragen bij aan betaalbare, toegankelijke zorg. 
De Wet geneesmiddelenprijzen is in 2020 aangepast, waarbij referentieland 
Duitsland is vervangen door Noorwegen. Voor geneesmiddelen die buiten 
het ziekenhuis worden toegepast zorgt de wetswijziging voor een besparing 
die oploopt tot ongeveer € 160 miljoen per jaar (Kamerstukken II 2020/21, 
2
 De Wet toetreding zorgaanbieders is aangenomen door de Tweede en Eerste Kamer, inwerking­
treding is voorzien op 1 januari 2022.
3
 Onder de Wet toetreding zorgaanbieders wordt de positie van het intern toezicht versterkt, de NZa 
en de IGJ hebben een kader Goed toezicht uitgebracht en het wetsvoorstel integere bedrijfs­
voering zorgaanbieders is in voorbereiding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 21

2018 2019 2020
(nulmeting)
1 2
Plafond zorguitgaven (€ mld.) 72,5 71,2 74,9
Zorguitgaven onder plafond (€ mld.) 71 69,7 73,9
1
Zorguitgaven brede definitie (€ mld.) 78,7 84,4 93,6
3
% BBP besteed aan zorg 10,0% 10,0% ‒
Zorglasten per volwassene € 5.178 € 5.438 € 5.651
1 bron: FBZ
2 bovenste twee indicatoren zijn niet gecorrigeerd voor de overheveling van Wmo/jeugd-budgetten per 
2019. Dat verklaart de schijnbare daling van de uitgaven in 2019 ten opzichte van 2018.
3 https://opendata.cbs.nl/statline/?dl=BA24#/CBS/nl/dataset/84047NED/table
3 Arbeidsmarkt
Voor de zorgprofessionals was 2020 een bijzonder intensief en erg belastend 
jaar. Daarom is VWS praktische ondersteuning gaan bieden (Kamerstukken 
II 2020/21, 29282, nr. 416). Om op korte termijn de capaciteit in de zorg te 
verruimen, heeft VWS bijvoorbeeld meegewerkt aan matching tussen vraag 
en aanbod van extra zorgpersoneel. Via Extra handen voor de zorg (een 
initiatief van onder andere de sociale partners en VWS) konden professi­
onals die niet meer in de zorg werkten zich aanmelden om tijdelijk te helpen 
in de zorg. In de eerste coronagolf meldden zich rond de 20.000 mensen aan 
om tijdelijk te helpen. Uiteindelijk zijn ongeveer 8.000 mensen daadwer­
kelijk gekoppeld aan zorgorganisaties, waarvan 2.800 uiteindelijk door 
zorgorganisaties zijn ingezet (Kamerstukken II, 2020/21, 29282, nr. 416). Uit 
de ervaringen tijdens de eerste golf heeft de Commissie Werken in de Zorg 
geconcludeerd dat er sprake is van frictie tussen vraag en aanbod, bijvoor­
beeld omdat een deel van de mensen die zich aanmeldde geen medische 
achtergrond had (Kamerstukken II 2020/21, 29282, nr. 425).
Op basis van de adviezen van de commissie is in het najaar geïnvesteerd in 
professionalisering van de matching. Zo is VWS gaan samenwerken met 
uitzendbureaus en is een crisisnummer ingericht ter ondersteuning van 
organisaties in acute personeelsnood (Kamerstukken II 2020/21, 
25295, nr. 874). Om de frictie tussen vraag en aanbod te overbruggen is 
de Nationale Zorgklas opgericht, waar herintreders en mensen met weinig 
zorgervaring trainingen kunnen volgen om beter ingezet te kunnen worden 
in de zorg. Er zijn in het voorjaar van 2020 ongeveer 200 mensen van onder 
andere KLM en het Rode Kruis geschoold tot crisishulp (Kamerstukken II, 
2020/21, 29282, nr. 416). Sinds december is de Nationale Zorgklas verder 
opgeschaald naar een maximumcapaciteit van 800 mensen per week, 
waarvan ongeveer 300 mensen per week gebruik maken. In de periode eind 
november tot eind december 2020 zijn er 1.208 mensen opgeleid. Daarnaast 
is er door VWS samen met beroepsverenigingen en de Inspectie Gezond­
heidszorg en Jeugd (IGJ) een kader opgesteld, waardoor voormalig zorgper­
soneel tijdelijk weer zelfstandig ingezet kan worden in de zorg. Ook is de 
herregistratie verplichting tijdelijk opgeschort voor alle artikel 3 Wet BIG- 
beroepsbeoefenaren.
De uitbraak van corona heeft een zware wissel getrokken op zorgverleners. 
Daarom hebben we tevens maatregelen genomen om mentale onder­
steuning van zorgprofessionals te bevorderen. Zorgprofessionals kunnen, 
in aanvulling op wat al vaak in de eigen organisatie wordt geboden, terecht 
voor coaching bij Sterk in je Werk – Extra Coaching en voor meer complexe 
vragen bij het contactpunt ‘Psychosociale ondersteuning voor zorgprofes­
sionals’ van ARQ IVP (Kamerstukken II 2020/21, 29282, nr. 416). Ongeveer 
1.900 mensen hebben de online ‘zelfscreener’ ingevuld van ARQ-IVP, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 23

1
0-meting Actuele 
stand
Verwachte personeelstekort in 2022 100-125 56-74 dzd. 
dzd (2018) (2020)
Aantal werknemers, seizoensgecorrigeerd 1.172 dzd. 1.374 dd. 
(Q4 2017) (Q3 2020)
Percentage medewerkers binnen zorg en 67% 78% (Q4 
2 3
welzijn dat (zeer) tevreden is (2017) 2019)
Percentage medewerkers binnen zorg en 89% 87% (Q4 
2 3
welzijn dat vindt dat ze goed toegerust zijn (2017) 2019)
Zij-instromers 31.800 37.550 (Q3 
(Q4-2017) 2020)
Herintreders 33.710 36.670 (Q3 
(Q4-2017) 2020)
Uitstroom uit de sector 112.430 119.080 (Q3 
(Q4 2017) 2020)
Ziekteverzuim 5,1% 5,9% (Q3 
(Q2-2017) 2020)
1 https://dashboards.cbs.nl/v2/AZWDashboard/
2 Door een andere methode van meten zijn de waarden vanaf 2019 niet helemaal vergelijkbaar met die in 
2017. De waarden over 2019 worden desondanks wel gezien als een verbetering, zoals ook gerapporteerd 
in de voortgangsrapportage https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/12/20/
voortgangsrapportage-werken-in-de-zorg.
3 inclusief kinderopvang bij de 0-meting.
Om de regeldruk in de zorg merkbaar te verminderen wordt het programma 
[Ont]Regel de Zorg uitgevoerd. In 2020 is het merendeel van de acties op 
landelijk niveau gerealiseerd (inmiddels zijn 103 van de 171 actiepunten 
afgerond, liggen er 35 op schema en lopen er 33 achter op schema)(Kamer­
stukken II 2020/21, 29515, nr. 452). Zo is in 2020 de herziene richtlijn fysio­
therapeutische dossiervoering in werking getreden, waardoor 
fysiotherapeuten alleen nog de minimaal noodzakelijke gegevens in het 
4
patiëntdossier hoeven te noteren . Monitoring laat zien dat de aanpak van 
het programma voorzichtig zijn vruchten afwerpt, ondervraagde zorgver­
leners uit de sectoren farmacie, huisartsen, curatieve GGZ, medisch-speci­
alistische zorg en paramedische zorg geven aan dat de ervaren regeldruk in 
2020 ten opzichte van 2019 in beperkte mate is afgenomen. Hoewel er een 
voorzichtige positieve trend is, is dit effect nog niet over de gehele linie 
zichtbaar. Komende periode is nog genoeg te doen om de regeldruk verder 
terug te dringen. De Kamer is hierover per brief geïnformeerd (Kamer­
stukken II 2020/21, 29515, nr. 452).
4 Preventie en publieke gezondheid
Het belang van vaccineren is in deze tijd van corona nadrukkelijk naar voren 
gekomen. Vaccinaties bieden de belangrijkste en meest effectieve 
bescherming tegen ernstige infectieziekten. Vanwege de coronamaatre­
gelen moesten vaccinaties uit het Rijksvaccinatieprogramma (tijdelijk) 
worden uitgesteld. Aan het begin van de coronapandemie liep de deelname 
aan de zuigelingenvaccinaties van het Rijksvaccinatieprogramma achter ten 
opzichte van 2019. Inmiddels lijkt deze terugloop verminderd tot ≤ 1%; de 
definitieve cijfers over 2020 worden medio 2021 bekend en de hoop is dat 
positieve trend in de vaccinatiegraad zich doorzet (Kamerstukken II 2020/21, 
32793, nr. 511). Voor zowel pneumokokken- als griepvaccinatie lijkt in 2020 
de opkomst hoger dan verwacht. In beginsel is het goed nieuws dat er zoveel 
mensen hun vaccinatie kwamen halen. We leren hiervan dat een pandemie 
4
 Een totaaloverzicht van de actuele stand van zaken van alle actiepunten is te raadplegen op 
www.ordz.nl 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 25

in 2020 van invloed geweest op de prioriteiten van veel partijen en heeft 
geleid tot vertraging van sommige acties (zo zijn onderzoeken naar de 
naleving van de leeftijdsgrens bij de verkoop van alcohol en tabak beperkt 
uit te voeren als de horeca dicht is en zijn campagnes uitgesteld) (Kamer­
stukken II 2019/20, 32793, nr. 484). De voortgangsrapportage over 2020 
wordt in het voorjaar van 2021 opgeleverd.
Het hoofddoel van het eerste deelakkoord roken is een rookvrije generatie 
in 2040. Er roken dan geen jongeren en zwangere vrouwen meer. Ook rookt 
nog maar 5% of minder van de Nederlanders van 18 jaar en ouder (Kamer­
stukken II 2019/20, 32793, nr. 484). Om dit te bereiken is nieuwe wetgeving 
in 2020 in werking getreden, zoals het uitstalverbod in supermarkten, de 
verplichte rookvrije schoolterreinen en een mentholverbod voor sigaretten 
5
en shag Kamerstukken II 2019/20, 32793, nr. 484) . In oktober 2020 is de 
stoppen-met-rokencampagne PUUR rookvrij van start gegaan om rokers 
aan te zetten tot een serieuze stoppoging, net zo lang tot ze definitief gestopt 
zijn. Ook zijn per 1 januari 2020 stoppen-met-rokenprogramma’s door de 
verzekeraars vrijgesteld van het eigen risico. Het aantal stoppogingen lijkt 
in 2020 te zijn toegenomen. Uit onderzoek van Vektis blijkt dat in de eerste 
5 maanden van 2020 bijna 20.000 mensen een poging deden om te stoppen 
met roken met hulp van de huisarts. Terwijl in heel 2019 dit iets meer dan 
18.000 mensen waren (Vektis, 2020).
De doelstelling van het tweede deelakkoord is een afname van 
overgewicht. Via de Jongeren op Gezond Gewicht aanpak (JOGG) is er 
het afgelopen jaar gewerkt aan het gezonder maken van wijken. In het 
preventieakkoord is de ambitie opgenomen dat 50% van alle gemeenten in 
2020 een JOGG-gemeente is. Inmiddels doen 174 gemeenten mee met de 
JOGG beweging en daarmee werd het doel bijna behaald. Onderzoek van 
het RIVM naar de invloed van de JOGG-aanpak op overgewicht bij kinderen 
laat zien dat er in 31 JOGG-gemeenten een daling te zien is van het BMI. In 
buurten waar de JOGG-aanpak al vier jaar bestaat, ligt het gemeten 
percentage kinderen en jongeren met overgewicht 9 procent lager dan in 
buurten zonder die aanpak (RIVM, 2020). Ook het plaatsen van een water­
tappunt in en rond de school draagt bij aan bewustwording omtrent het 
maken van gezonde voedingskeuzes. Ons doel was om in 2020 op 1.000 
scholen een watertappunt te hebben. In 2020 zijn er 290 watertappunten 
gerealiseerd en 810 toegekend. De ervaring tot nu toe heeft echter geleerd 
dat niet 100% van de scholen die een toekenning hebben ook daadwerkelijk 
een watertappunt zal plaatsen. Daarom vindt er begin 2021 een extra subsi­
dieronde plaats, zodat het doel van 1.000 watertappunten bereikt wordt 
(Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 510).
De derde ambitie is een vermindering van problematisch alcoholgebruik. 
Het wetsvoorstel tot wijziging van de Drank en Horecawet is eind 2020 
aangenomen door de Tweede Kamer en de Eerste Kamer. Met dit 
wetsvoorstel zijn vanaf juli 2021 prijsacties van meer dan 25% en weder­
verstrekking aan minderjarigen verboden. Ook zijn er regels voor verkoop 
op afstand. Verschillende onderzoeken naar marketing, verkooppunten en 
5
 Overzicht van de in 2020 in werking getreden wetgeving omtrent rookvrije generatie: Europese 
regels voor tracering en veiligheidskenmerken in januari, accijnsverhoging in april, menthol­
verbod voor sigaretten en shag in mei, uitstalverbod in supermarkten in juli, uitbreiding 
rookverbod eveneens in juli, rookvrije schoolterreinen in augustus, neutrale verpakkingen 
sigaretten en shag in oktober en het Protocol tot uitbanning van illegale handel in tabaksproducten 
bij het WHO kaderverdrag inzake tabaksontmoediging is in oktober geratificeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 27

konden niet alle projecten over relaties en seksualiteit doorgaan. Daarnaast 
werd de capaciteit van de GGD noodgedwongen ingezet bij de crisisbe­
strijding.
Indicator – Preventie 
Eind 2018 is het Nationaal Preventieakkoord gesloten. Doel is om 
een zichtbare bijdrage te leveren aan de afname van het percentage 
rokers, het problematisch alcoholgebruik en mensen met overgewicht 
en obesitas. Het gaat om gedragsveranderingen waarbij het enige tijd 
vergt voordat de effecten van beleid zich materialiseren. Daarom zijn 
er doelstellingen voor de langere termijn gesteld. Daarnaast is in het 
kader van het missiegedreven topsectorenbeleid de volgende missie 
geformuleerd: In 2040 leven alle Nederlanders tenminste vijf jaar 
langer in goede gezondheid, en zijn de gezondheidsverschillen tussen 
de laagste en hoogste sociaal-economische groepen met 30% 
afgenomen.
1
0-meting Actuele Doelstelling
stand
Roken (volwassenen) 23% 22% (2019) < 5% (2040)
(2017)
Roken (jongeren) 8% (2017) 8% (2019 0% (2040)
Roken (zwangere vrouwen) 9% (2017) 7% (2018) 0% (2040)
Overmatig drinken (volwassenen) 9% (2017) 9% (2019) 5% (2040)
Overgewicht (volwassenen) 49% 50% (2019) < 38% (2040)
(2017)
Overgewicht (jongeren) 14% 13% (2019) < 9,1% (2040)
(2017)
Levensverwachting in goed ervaren 64,4 jaar 64 jaar + 5 jaar 
gezondheid bij geboorte (2017) (2019) (2040)
Verschil in levensverwachting in goed 14,7 jaar ‒ ‒ 30% (2040)
ervaren gezondheid tussen hoge en (2015-2018)
lage SES
1 Alle indicatoren zijn opgenomen in de Staat van VenZ; de indicatoren die betrekking hebben op jongeren 
en zwangere vrouwen zijn ook in de VWS-monitor opgenomen.
Ook vroegtijdige opsporing van ziekten kan vaak erger voorkomen. Bij de 
bevolkingsonderzoeken naar kanker streven we daarom naar een goede 
bereikbaarheid voor deelnemers. In 2020 is de Gezondheidsraad (GR) om 
advies gevraagd hoe de zelfafnameset (ZAS) binnen het bevolkingson­
derzoek baarmoederhalskanker breder ingezet kan worden. Tijdens de 
coronacrisis daalde de deelname, vermoedelijk omdat vrouwen de huisarts 
meden. Het is gelukt deze daling te ondervangen door, vooruitlopend op 
het GR-advies, de ZAS nadrukkelijker aan te bieden. Bij het bevolkingson­
derzoek borstkanker daarentegen leidt de coronacrisis, gekoppeld aan de 
gespannen arbeidsmarkt, tot grote vertragingen in de uitnodigingen, 
waardoor het uitnodigingsinterval tijdelijk maximaal drie jaar zal zijn 
(Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 508). De monitors die in 2021 uitkomen 
zullen een uitgebreider inzicht geven in de gevolgen van de coronacrisis 
voor de bevolkingsonderzoeken (Kamerstukken II 2020/21, 32793, nr. 508).
Om gemeenten en zorgverzekeraars te stimuleren gezamenlijk werk te 
maken van preventie voor risicogroepen, zoals mensen met overgewicht en 
kwetsbare ouderen, voeren we het programma Preventie in het zorgstelsel 
uit. In 2020 is veel aandacht besteed aan het verder brengen van kansrijke 
interventies op het snijvlak van het curatieve en sociale domein. Er is in kaart 
gebracht wat de knelpunten voor opschaling van deze interventies zijn zoals 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 29

rondom de coronamaatregelen sneller en constructiever kunnen worden 
beantwoord. Aandachtspunt voor de komende twee jaar is dat niet alle 
problemen in de sfeer van het Sportakkoord kunnen worden opgelost, zoals 
de activiteiten in het thema Positieve sportcultuur. De komende periode 
kijken we daarom naar de inzet van andere instrumenten.
Indicator – Sport en bewegen
Onze doelstelling is het aantal buurtsportcoaches te verhogen van 
2.900 in 2016 naar 3.665 in 2021. Op 1 september 2020 was hiervan 
6
3.468 fte (95%) gerealiseerd. Dat is een lichte stijging ten opzichte van 
2019 (93% realisatie).
Daarnaast willen we het aandeel van de bevolking verhogen dat sport, 
dat voldoet aan de beweegrichtlijn, dat voldoende en goede sportfa­
ciliteiten in de buurt heeft, en dat actief is als vrijwilliger in de sport. 
Het sportdeelnamecijfer groeide licht in 2019, net als de mate waarin 
aan de beweegrichtlijn wordt voldaan. De coronamaatregelen hebben 
beide cijfers echter negatief beïnvloed, dus er is nog een lange weg te 
gaan voordat in 2040 de beweegrichtlijn door 75% van de Neder­
landers moet worden behaald.
Vrijwilligerswerk in de sport is licht gedaald richting 2018 en dit jaar 
trekt de coronacrisis ook een zware wissel op vrijwilligers in de sport.
7
 Daarom zetten we extra in op ondersteuning van vrijwilligers via 
NOC*NSF. Ook wordt in het programma Maatschappelijke Diensttijd 
gekeken hoe jongeren meer als vrijwilliger bij de sportclub kunnen 
worden ingezet.
0-meting Actuele stand Doelstelling
1
Aantal buurtsportcoaches (fte) 2.900 3.600 (2020) 3.665 (2021)
(2016)
2
Sporten wekelijks 55% 54% (2019) ‒
(2017)
Voldoet aan beweegrichtlijn 47% 49% (2019) 75% (2040)
(2017)
Tevreden met sportfaciliteiten in de 86% 86% (2018) ‒
3
buurt (2016)
4
Vrijwilligers in de sport 10% 9% (2018) ‒
(2016)
1 Bron: https://www.volksgezondheidenzorg.info/sport/sportopdekaart/beleid-gemeente-wijk-en-buurt#!
node-buurtsportcoaches-en-combinatiefunctionarissen-gemeente
2 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/sporters-wekelijks
3 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/sport-tevredenheid-sport-en-beweegaanbod
4 Bron:https://www.sportenbewegenincijfers.nl/kernindicatoren/vrijwilligerswerk
5 Jeugd, meedoen met een beperking en psychische gezondheid
Vanuit de overtuiging dat ieder kind de best mogelijke start van zijn of haar 
leven verdient en de eerste 1.000 dagen cruciaal zijn voor een kans op een 
goede toekomst, is in 2018 het actieprogramma Kansrijke Start gelanceerd 
(Kamerstukken II 2017/18, 32279, nr. 124). Uit de monitorgegevens van het 
RIVM blijkt dat van de 275 gemeenten die de impuls Kansrijke Start hebben 
ontvangen, 75% een lokale of regionale coalitie heeft gevormd of dat deze 
in wording is (Kamerstukken II 2019/20, 32279, nr. 210). Ook blijkt dat veel 
gemeenten bezig zijn met interventies en programma’s op het gebied van 
6
 Monitor Brede Regeling Combinatiefuncties 2020, Mulier Instituut (2020)
7
 Vrijetijdsomnibus (VTO) | Onderzoeksbeschrijvingen SCP | Sociaal en Cultureel Planbureau
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 31

adviesvragen toeneemt en het aantal meldingen bij Veilig Thuis is gestabi­
liseerd. Mogelijke verklaring is dat professionals en politie hun signalerende 
taken tijdelijk moeilijker konden uitvoeren door corona.
In maart 2020 is Maatschappelijke diensttijd (MDT), na een experimentpe­
riode, officieel van start gegaan. Inmiddels doen ruim 21.000 jongeren mee 
of hebben zij meegedaan aan 183 MDT-projecten verdeeld over Nederland. 
Met de in 2020 verleende subsidies wordt er landelijk opgeschaald naar 
circa 60.000 jongeren. In totaal zijn meer dan 1.800 organisaties betrokken 
bij MDT. (Onderzoeksrapport Maatschappelijke dienststijd, ‘De experimen­
teerfase voorbij: MDT voor de toekomst’, maart 2021). De vormgeving van 
de projecten is gebaseerd op de input van de jongeren zelf. De drie doelstel­
lingen van MDT zijn: (1) jongeren doen iets voor een ander en/of de 
samenleving, (2) jongeren ontwikkelen via MDT hun talenten en (3) 
jongeren ontmoeten via MDT andere mensen (Kamerstukken II, 2019/20, 
35034, nr. 18). Het doorlopende evaluatieonderzoek dat in 2020 is uitgevoerd 
laat onder andere zien dat 86% van de jongeren vindt dat hij of zij iets voor 
een ander en/of samenleving heeft gedaan tijdens MDT. 74% van de 
jongeren geeft aan MDT heel leerzaam te vinden en 77% van de jongeren 
geeft aan nieuwe mensen te hebben leren kennen (Onderzoeksrapport 
Maatschappelijke dienststijd, ‘De experimenteerfase voorbij: MDT voor de 
toekomst’, maart 2021). Tijdens corona heeft MDT een extra subsidieronde 
gedaan (19 projecten, waarmee circa 2.800 jongeren zijn bereikt) en het 
gemeentelijk project Jeugd aan Zet gefinancierd. Ruim 300 gemeenten 
hebben hieraan deelgenomen. Tevens is MDT betrokken bij het gemeen­
telijk plan Perspectief voor de Jeugd (plan Depla) waarvan de voorberei­
dingen in 2020 zijn gestart.
In 2020 is begonnen met de verkenning naar een structurele inrichting van 
MDT. In het bestuurlijk overleg is een aanpak opgesteld over het toekomst­
bestendig inrichten van de beheerorganisatie voor MDT. Daarnaast zijn er 
in 2020 stappen gezet voor langlopende financiering van MDT. Met het 
Oranjefonds is een gezamenlijk fonds opgezet waarmee meer kleinschalige 
MDT-projecten worden opgezet (Kamerstukken II 2019/20, 35034, nr. 18 en 
Kamerstukken II 2020/21, 35034, nr. 20).
Indicator - Jeugd en gezin
We willen dat alle kinderen een goede start maken en dat jongeren en 
gezinnen zich in de jeugdhulp merkbaar beter ondersteund voelen. In 
het kader van het programma Zorg voor de Jeugd willen we dat meer 
kinderen en ouders weten waar ze terecht kunnen als ze hulp nodig 
hebben en sneller geholpen geworden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 33

ouderenzorg (hiertoe zijn in 2020, 97 subsidies verstrekt). Daarnaast zijn in 
2020 tien pilots opgezet voor de versterking van de sociale basis waarbinnen 
gemeenten met bewoners en professionals de initiatieven, voorzieningen 
en netwerken in een buurt, wijk of dorp versterken, zodat inwoners daar 
makkelijker naartoe kunnen. In 2020 gaf 68% van de 75-plussers aan een 
goede kwaliteit van leven te ervaren en 75% zegt de regie te hebben over 
zijn of haar leven (Kamerstukken II 2020/21, 31765, nr. 523). Het Actieplan 
‘samen sterk voor mantelzorg’ is gelanceerd samen met VNG, VNO NCW 
en ZN. In brede zin is de doelstelling de ondersteuning voor mantelzorgers 
te verbeteren, privé en in de werksituatie (Kamerstukken II 2020/21, 31765, 
nr. 523). Een landelijke campagne voor mantelzorg heeft veel aandacht 
gegeven voor de noodzakelijke steun voor mantelzorgers. Er zijn tien pilots 
logeerzorg georganiseerd, waarin de waarde van het ontlasten van de 
mantelzorger en het wennen van een oudere op een ander verblijf dan thuis 
is onderzocht. De resultaten zijn positief waarbij nu wordt onderzocht hoe 
dit op de lange termijn kan worden ingericht.
Indicator - Waardig ouder worden
We willen dat er meer tijd en aandacht is voor bewoners van verpleeg­
huizen en dat er voldoende, gemotiveerde en deskundige zorgver­
leners zijn. Dit meten we onder andere aan de hand van cijfers over 
cliënttevredenheid en medewerkerstevredenheid.
Ook willen we dat het aandeel ouderen dat zich eenzaam voelt (in 2016: 
55%, waarvan 12% ernstig) afneemt en dat zij een goede kwaliteit van 
leven ervaren. Een actuele stand met betrekking tot deze indicator is 
nog niet beschikbaar. Daarnaast rapporteert het RIVM in de Monitor 
Langer thuis dat het percentage 75-plussers dat een goede kwaliteit 
van leven ervaart in 2020 68% bedroeg.
0-meting Actuele 
stand
1 2
Cliënttevredenheid verpleeghuiszorg 7,9 (2017) 8,4 (2020)
Medewerkerstevredenheid 59% 77% (najaar 
3 4
verpleeghuiszorg (2017) 2019)
% 75-plussers dat zich eenzaam voelt 55% ‒
(2016)
% 75-plussers met een goede kwaliteit van 65% 68% (2020)
5
leven (2014-2019)
1 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/06/10/infographic-thuis-in-het-verpleeghuis
2 In de begroting 2020 stond een 0-meting van 83% in 2017, o.b.v. de jaarlijkse cijfers van het Zorginstituut. 
Per 2019 wordt er gebruik gemaakt van de tweejaarlijkse medewerkersenquête van ZorgkaartNederland, 
die ook voor eerdere jaren beschikbaar is. Daarom is de 0-meting 2017 aangepast.
3 De actuele stand is niet goed te vergelijken met de 0-meting door een breuk in de meetmethode. De 
waarden over 2019 worden desondanks wel gezien als een verbetering, zoals ook gerapporteerd in de 
voortgangsrapportage: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/12/12/derde-
voortgangsrapportage-thuis-in-het-verpleeghuis
4 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/06/10/vierde-voortgangsrapportage-thuis-in-
het-verpleeghuis
5 https://www.rivm.nl/monitor-langer-thuis/resultaten-2019/percentage-75-plussers-met-goede-kwaliteit-
van-leven
Het persoonsgebonden budget (pgb) is 25 jaar geleden ingevoerd om 
mensen met een zorgvraag de mogelijkheid te bieden om zelf hun zorg in 
te kopen en zo regie te voeren over hun eigen leven. In 2020 is gewerkt aan 
de Agenda pgb met als doel om de toekomstbestendigheid van het pgb te 
verbeteren en te borgen. Zo is samen met uitvoerende partijen nieuw 
voorlichtingsmateriaal ontwikkeld voor (potentiële) budgethouders en 
zorgverleners. Door infographics en films wordt snel duidelijk voor wie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 35

voor gespecialiseerde cliëntondersteuning toegenomen van 150 
deelnemers naar ruim 450 deelnemers (Kamerstukken II 2020/21, 24170, nr. 
234). De eerste ervaringen van cliënten en naasten die hieraan meedoen zijn 
overwegend positief (Kamerstukken II 2020/21, 24170, nr. 234).
Indicator - Leven met een beperking
We willen een merkbare verbetering realiseren voor mensen met 
een beperking. We willen dit realiseren door mensen met een 
beperking die een complexe zorgvraag hebben, beter passende zorg 
en ondersteuning te bieden en de maatschappelijke participatie van 
personen met een beperking of chronische ziekte te verhogen. In de 
voortgangsrapportages van de programma’s Volwaardig Leven en 
Onbeperkt Meedoen! is dit verder geoperationaliseerd. In onder­
staande tabel is een aantal kernindicatoren uit die rapportages 
opgenomen.
Als missie is geformuleerd dat in 2030 van de mensen met een 
chronische ziekte of levenslange beperking het deel dat naar wens en 
vermogen kan meedoen in de samenleving met 25% is toegenomen.
0-meting Actuele Doelstelling
stand
Aantal deelnemers pilots 0 (2017) 450 (2020) 450 
1
cliëntondersteuning volwaardig leven (2021)
Gemeenten die werken aan/met een 26% 60,5% ‒
2
lokaal inclusieplan (2018) (2020)
Treinreizigers die van of naar een 39% 66% 90% 
2
toegankelijk station reizen (2016) (2019) (2021)
Aantal banen voor mensen uit de 97.733 136.794 200.179 
2
doelgroep banenafspraak (2016) (2019) (2025)
Mensen met een chronische ziekte of ‒ ‒ + 25% 
levenslange beperking die naar wens en (2030)
vermogen kunnen meedoen in de 
samenleving
1 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/10/12/kamerbrief-2e-
voortgangsrapportage-programma-volwaardig-leven
2 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-sport/
documenten/rapporten/2020/11/20/cijferoverzicht-2020-programma-onbeperkt-meedoen
Bij een hulpvraag voor een psychisch probleem is het belangrijk dat iemand 
niet lang hoeft te wachten op de juist zorg. Daarom hebben we met de 
betrokken veldpartijen afspraken gemaakt om de wachttijden in de ggz terug 
te dringen. Afgelopen jaar zijn voor regio’s waar de wachttijden de grootste 
problemen kennen ‘versnellers’ gefinancierd door VWS. De versnellers 
brengen de knelpunten die het terugdringen van de wachttijden 
belemmeren in kaart en stellen een aanpak op om deze terug te dringen 
(Kamerstukken II 2020/21, 25424, nr. 555). Daarnaast hebben de IGJ en de 
NZa het afgelopen jaar hun gezamenlijke toezicht op de wachttijden geïnten­
siveerd. Verder hebben verzekeraars en ggz-aanbieders in maart 2020 het 
plan hoogcomplexe ggz gepresenteerd en geïmplementeerd. Met dit plan 
garanderen zij dat voor mensen met een hoog complexe zorgvraag een 
passend zorgaanbod gevonden wordt (Kamerstukken II 2019/20, 25424, nr. 
525). Tenslotte hebben de partijen die onderdeel uitmaken van de landelijke 
stuurgroep wachttijden in december 2020 afgesproken dat eind maart 2021 
in alle regio’s waar de wachttijden te lang zijn, zogenaamde ‘transferme­
chanismen' operationeel zijn. Binnen deze transfermechanismen spannen 
verwijzers, aanbieders en financiers zich samen in om cliënten tijdige en 
passende zorg te bieden. Het terugdringen van de lange wachttijden in de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 37

overschrijdingen van de Treeknorm terug te dringen. Sinds eind 2020 
is via de Gemeentelijke Monitor Sociaal Domein meer informatie 
beschikbaar over de wachttijden in het Wmo-domein beschermd 
wonen.
Uiteindelijk willen we dat meer mensen zich gezond voelen. Ruim één 
op de tien personen van 12 jaar of ouder heeft helaas psychische 
problemen.
0-meting Actuele 
stand
Uitgaven ggz zonder verblijf als 51% 55% (2020)
1
percentage van totale ggz-uitgaven (2015-2017)
Basis ggz: gemiddelde wachttijd in weken 9 (nov. 9,2 (Q4 
2 3
2018) 2020)
Gespecialiseerde ggz: gemiddelde 13 (nov. 14,9 (Q4 
2 4
wachttijd in weken 2018) 2020)
5
Aantal wachtenden op Wlz-zorg in de ggz 2 (oktober 35 (dec 
2017) 2020)
% personen dat zich psychisch ongezond 11,0% 11,5% 
6
voelt (2017) (2019)
1 Betreft de uitgaven binnen de Zvw
2 Het onderscheid tussen instellingen en vrijgevestigden dat in de begroting 2020 was opgenomen wordt 
in de informatiekaart van de NZa niet langer gemaakt.
3 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachttijd-generalistische-basis-ggz-overschrijding-treeknorm-en-
wachttijd
4 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachttijd-gespecialiseerde-ggz-overschrijding-treeknorm-en-
gemiddelde-wachttijd
5 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachtenden-op-wlz-gefinancierde-zorg
6 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/psychisch-ongezonde-personen
6 Medische ethiek en 75 jaar vrijheid
Het doel van het kabinet is om bij medisch-ethische vraagstukken te komen 
tot beleid dat kan rekenen op breed draagvlak binnen onze samenleving en 
dat aansluit bij ons moreel kompas. In 2020 zijn de voornemens uit de nota 
medische ethiek grotendeels uitgevoerd (Kamerstukken II, 2017/18 34 990, 
nr.1). Er is een groot aantal onderzoeksrapportages en maatschappelijke 
dialogen afgerond, waaronder de tweede evaluatie van de Wet afbreking 
zwangerschap (Kamerstukken II, 2019/20, 30371, nr. 42). Uit de evaluatie 
blijkt dat de doelstelling, van bescherming van het ongeboren menselijk 
leven en tegelijkertijd hulp bieden aan vrouwen die onbedoeld zwanger zijn, 
wordt gerealiseerd. Daarnaast zijn er een aantal verbetermogelijkheden 
geconstateerd, zoals het verschaffen van helderheid over de begrippen 
zwangerschap en overtijdbehandeling (Kamerstukken II, 2019/20, 30371, nr. 
42). In 2020 is er tevens onderzoek gedaan naar de groep mensen van 55 
jaar en ouder, die hun leven als voltooid beschouwen zonder dat zij ernstig 
ziek zijn (Kamerstukken II, 2019/20, 34990, nr.5). Deze studie laat zien dat 
de mate waarin de persisterende en actieve wens tot levensbeëindiging zich 
vertaalt naar handelingen om het leven daadwerkelijk te beëindigen, 
beperkt is. Gezien de uitkomsten heeft het kabinet besloten geen initiatief 
te nemen tot het verruimen van de Wet toetsing levensbeëindiging op 
verzoek en hulp bij zelfdoding of een andere wettelijke regeling voor hulp 
bij zelfdoding voor deze ouderen.
Deze kabinetsperiode zijn meerdere maatschappelijke dialogen over 
verschillende complexe medisch-ethische vraagstukken gestart. Zo komt uit 
de maatschappelijke dialoog over het speciaal kweken van embryo’s voor 
onderzoek (Kamerstukken II, 2019/20, 29323, nr. 135) naar voren dat zich 
een meerderheid lijkt af te tekenen voor het toestaan van speciaal kweken, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 39

Art. Naam artikel 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Geheel artikel?
5
4 Zorgbreed beleid Nee
Versterking van de positie van de 
X
cliënt
Opleidingen, beroepenstructuur en 
X
arbeidsmarkt
Kwaliteit , transparantie en 
X
kennisontwikkeling
Inrichting uitvoeringsactiviteiten
Zorg, welzijn en jeugdzorg op 
X
Caribisch Nederland
5 Jeugd Ja
6 Sport en bewegen X Ja
7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering 
Ja
WO II
8 Tegemoetkoming specifieke kosten Ja
1 Voor artikel 1 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
2 Vanaf begrotingsjaar 2013 is sprake van een nieuwe indeling van de beleidsartikelen.
3 Voor artikel 2 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
4 Omdat er al diverse stelselevaluaties over de AWBZ beschikbaar waren, is ervoor gekozen om de beleidsdoorlichting te richten op een operationele doelstelling betreffende 
de toegankelijkheid van de AWBZ-zorg via de indicatiestelling.
5 Voor artikel 4 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
Pilot Lerend evalueren
VWS is in 2018 gestart met de pilot Lerend evalueren, de beleidsdoorlich­
tingen komen vanaf deze datum te vervallen. Het doel van de pilot is om 
werkende weg het inzicht in de kwaliteit van het beleid te verbeteren. De 
thema’s zijn complexe beleidsvraagstukken op het brede terrein van VWS. 
De inhoud staat centraal en wordt niet begrensd door de begrotingsindeling 
van VWS. Anders dan bij de huidige beleidsdoorlichtingen worden naast 
de betreffende uitgaven op de VWS-begroting ook - waar dat aan de orde 
is - de betreffende uitgaven die vallen onder het uitgavenplafond Zorg 
betrokken in de evaluatieonderzoeken. Voor het overzicht van het meerja­
renprogramma zie Meerjarenprogramma VWS pilot 2018-2022. 
In onderstaande tabel wordt aangegeven welke evaluaties in 2018, 2019 en 
2020 zijn afgerond. De opzet en resultaten van evaluatie gepubliceerd in 
2020 in het kort zijn:
Ex durante evaluatie Maatschappelijke diensttijd (nr.01)
Een samenleving waar we naar elkaar en anderen omkijken en jongeren in 
staat stellen hieraan een bijdrage te leveren. Met dat doel is de maatschap­
pelijke diensttijd (MDT) in 2017 opgenomen in het regeerakkoord 
‘Vertrouwen in de toekomst’. Sinds de introductie van Maatschappelijke 
Diensttijd (MDT) zijn verschillende proeftuinen gestart met MDT. Bij deze 
proeftuinen wordt continu onderzoek gedaan naar wat wel en niet werkt in 
het kader van MDT. Deze uitkomsten worden gebruikt om het ontwerp MDT 
aan te scherpen en te groeien naar een landelijk dekkend netwerk. Ook het 
afgelopen half jaar is onderzoek gedaan naar de lopende proeftuinen. 
Daarbij is gekeken naar de voortgang van MDT, de werkzame elementen en 
de wijze waarop de doelstellingen van MDT tot uiting komen. In het ex 
durante onderzoek is gemeten hoe jongeren de doelstellingen van MDT 
ervaren. Uit de enquête onder jongeren blijkt dat 86% van de jongeren vindt 
dat hij of zij daadwerkelijk een ander heeft geholpen tijdens MDT. Ook kijken 
jongeren na hun MDT-traject licht positiever (10%) aan tegen vrijwillige inzet. 
61% van de jongeren geeft zelf aan zijn/haar vaardigheden te hebben 
ontwikkeld. Jongeren die een MDT van meer dan 80 uur volgen, scoren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 41

Het ministerie van VWS zal in de komende maanden een overkoepelende 
analyse uitvoeren en een beleidsreactie op de onderzoeken opstellen. In 
de eerste helft van 2021 zal de Kamer hierover nader worden geïnformeerd.
Ex durante evaluatie Eén tegen eenzaamheid (nr. 18)
De ex durante evaluatie richt zich op de effectiviteit van de strategie die is 
gekozen bij de opzet van het programma ‘Eén tegen Eenzaamheid'. Uit 
het onderzoek blijkt dat het programma een duidelijke versnelling geeft aan 
het werken aan het verminderen van eenzaamheid. Het thema eenzaamheid 
is op de kaart gezet, er is veel publicitaire aandacht gegenereerd, er is 
gewerkt aan taboedoorbreking, er zijn landelijke acties in gang gezet met 
veelal ook een lokale koppeling en veel partijen, nationaal en lokaal, hebben 
zich gecommitteerd aan het tegengaan van eenzaamheid onder ouderen. 
Veel ouderen in Nederland hebben dit kunnen ervaren. Een belangrijke 
uitdaging voor het programma is de duurzame aandacht voor het 
verminderen van eenzaamheid maatschappelijk te verankeren. Hier gaan 
de komende evaluaties nader op in.
8 Garanties
Tabel 2 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
garanties 2020 2020 garanties plafond plafond risico-
1
2019 2020 voorziening
Voorzieningen tbv De 
Artikel 2. Curatieve zorg 8.043 0 833 7.210 7.210
Hoogstraat
Voorzieningen tbv 
Artikel 2. Curatieve zorg 167.626 0 27.057 140.569 140.569
ziekenhuizen
Artikel 3. Langdurige zorg Voorzieningen tbv 
7.012 0 1.558 5.454 5.454
en ondersteunig verpleeghuizen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
psychiatrische 15.888 0 2.480 13.408 13.408
en ondersteunig
instellingen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
zwakzinnigen 3.260 0 713 2.547 2.547
en ondersteunig
inrichtingen
Artikel 3. Langdurige zorg Voorzieningen tbv 
151 0 43 108 108
en ondersteunig overige instellingen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
instellingen 12.706 0 1.765 10.941 10.941
en ondersteunig
gehandicapten
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
zwakzinnigen- 3.391 0 400 2.991 2.991
en ondersteunig
inrichtingen
Voorzieningen tbv 
Artikel 3. Langdurige zorg 
instellingen 44.847 180 4.615 40.412 40.412
en ondersteunig
gehandicapten
Voorzieningen tbv 
Artikel 2. Curatieve zorg 201 0 34 167 167
ziekenhuizen
Artikel 3. Langdurige zorg Niet sedentaire 
463 0 127 336 336
en ondersteunig personen
2
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie NRG Petten 22.624 0 0 22.624 22.624
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie U-Diagnostics 0 23.400 0 23.400 23.400
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie Eurofins 0 169.700 0 169.700 169.700
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie Synlab 0 123.600 0 123.600 123.600
Artikel 1. Volksgezondheid Garantie testmaterialen 0 230.500 0 230.500 230.500
Garantie 
Artikel 1. Volksgezondheid 0 171.445 0 171.445 171.455
vaccinontwikkeling
3
Artikel 2. Curatieve zorg Garantie LCH/Mediq 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 43

Garantie ondernemingsfinanciering cure 
De tijdelijke regeling Garantie Ondernemingsfinanciering Curatieve Zorg 
(GO Cure) is in het kader van de kredietcrisis ingesteld om de bouw in de 
curatieve gezondheidszorg te stimuleren. Ziekenhuizen, categorale instel­
lingen, geestelijke gezondheidszorg en zelfstandige behandelcentra hebben 
tot en met 2012 gebruik kunnen maken van de regeling. Bij de GO Cure heeft 
de overheid garanties verstrekt voor 50% van een nieuwe banklening vanaf 
€ 1,5 tot € 50 miljoen, met een maximale looptijd van 8 jaar. De verstrekte 
garanties zijn in 2020 komen te vervallen.
De GO Cure maakt deel uit van de bredere Garantieregeling Ondernemings­
financiering (GO) die wordt uitgevoerd door de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO), onderdeel van het Ministerie van 
Economische Zaken.
Tabel 4 Overzicht achterborgstellingen (bedragen x €1.000.000)
Omschrijving 2019 2020
Achterborgstelling 6.705,9 6.390,2
Bufferkapitaal 291,3 295,3
Obligo 202,3 191,2
Stand risicovoorziening 0 0
Toelichting
Doel en werking garantieregeling
De bovenstaande tabel is gebaseerd op gegevens van het Waarborgfonds 
voor de Zorgsector (WFZ). Het WFZ verstrekt garanties aan financiële instel­
lingen voor leningen van de bij het WFZ aangesloten leden. De Staat is 
achterborg voor het WFZ. Het WFZ is voortgekomen uit de financierings-
problemen voor zorginstellingen die ontstonden begin jaren '90 van de 
vorige eeuw. Het WFZ is door de koepels in de sector opgericht om de 
financiering v oor zorginstellingen te vergemakkelijken en daarmee de conti­
nuïteit van de zorg veilig te stellen. Het totaalbedrag aan uitstaande verplich­
tingen is volgens de raming van het WFZ € 6,1 miljard in 2021.
 
Beheersing risico’s en versobering
De risico’s voor het ministerie van VWS van de achterborg worden beperkt 
door een aantal maatregelen. Allereerst kent het WFZ een selectieve 
toelating. Voor deelname aan het WFZ moeten zorginstellingen hun 
financiële situatie voldoende op orde hebben. Daarnaast worden garanties 
alleen verstrekt aan vertrouwenwekkende investeringen. Te risicovolle 
projecten worden niet geborgd. Verder zijn aangesloten leden gebonden 
aan het reglement van het WFZ en de daarin omschreven risicobeperkende 
bepalingen. Een deelnemer mag bijvoorbeeld niet zonder toestemming van 
het WFZ gebruik maken van rentederivaten. In het kader van het kabinets­
beleid van versobering van risicoregelingen heeft een evaluatieonderzoek 
van het WFZ plaatsgevonden. Dit onderzoek is in maart 2015 afgerond 
(Kamerstukken II 2014/15, 34000 XVI, nr. 108). Het onderzoek laat zien dat 
de doelstellingen van het WFZ nog steeds actueel zijn: bevorderen van de 
continuïteit van financiering, beperken van de macrorentekosten en 
stimuleren van goed financieel management bij zorginstellingen. Het WFZ, 
met het Rijk als achterborg, speelt kortom nog steeds een waardevolle rol 
bij de financierbaarheid van investeringen in zorgvastgoed. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 45

gewijzigde toetsingskaders opgenomen. Dit gewijzigde toetsingskader 
heeft betrekking op de wijziging van de looptijd tot respectievelijk 31 juli 
2021 en 24 juni 2021.
Daarnaast is de Staat in 2020 een aantal principeovereenkomsten 
aangegaan met verschillende leveranciers voor zogeheten polymerase 
chain reaction-tests (hierna PCR). Het betreft garantstellingen van VWS 
zodat GGD’en de afgenomen testmonsters kunnen sturen naar gecontrac­
teerde laboratoria. De leveranciers garanderen beschikbaarheid van een 
afgesproken hoeveelheid tests per dag. Deze overeenkomsten zijn nodig om 
– tijdig – voldoende afname-capaciteit voor laboratoria te garanderen om 
tests te kunnen verwerken. Dit als onderdeel van het beleid van het kabinet 
om te testen en daarmee het coronavirus te kunnen traceren, monitoren en 
beheersen en sluit aan bij de beschikbaar gestelde middelen in de derde 
incidentele suppletoire begroting 2020. In de bijlage van de derde 
incidentele suppletoire begroting 2020 zijn de toetsingskaders opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 47

– Inzetten op een gezonder aanbod van voeding (Akkoord Verbetering 
Productsamenstelling).
Financieren:
– Financieren van doelmatige, kwalitatieve en toegankelijke bevolkings­
onderzoeken ter voorkoming en vroegtijdige opsporing van levensbe­
dreigende ziekten, zoals borstkanker, baarmoederhalskanker en 
darmkanker.
– Financiering Nationaal Programma Grieppreventie.
– Financiering van de neonatale hielprikscreening, de Prenatale Screening 
Infectieziekten en Erytrocytenimmunisatie (PSIE), de prenatale 
screeningen en de Niet Invasieve Prenatale Test (NIPT).
– Vroegtijdige opsporing en bestrijding van infectieziekten. Dit betreft 
onder andere het Rijksvaccinatieprogramma.
– Financiering voor het uitvoeren van wettelijke taken en beleidsonder­
steuning zorgbreed door het RIVM. Dit betreft onder andere infectieziek­
tebestrijding en medische milieukunde.
– Financiering van de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting.
– Financiering van de abortusklinieken.
– Financiering van de landelijke ondersteuningsstructuur ten behoeve van 
de kwaliteit en doelmatigheid van zorg.
– Het financieren van projecten en onderzoek op het gebied van 
gezondheid, preventie en zorg (ZonMw).
Regisseren:
– Het opstellen van wettelijke kaders voor de:
• Bescherming van consumenten tegen onveilige producten en levens­
middelen en het handhaven ervan door de NVWA.
• Bescherming van de gezondheid van burgers tegen de risico’s van 
het gebruik van alcohol en tabak en doen handhaven ervan door 
gemeenten respectievelijk de NVWA.
• Bescherming van proefpersonen bij medisch-wetenschappelijk 
onderzoek zonder de voortgang van de medische wetenschap 
onnodig te belemmeren en het toezicht houden op de toetsing en 
uitvoering van het onderzoek.
• Jeugdgezondheidszorg en het doen handhaven van de kwaliteit van 
deze zorg door de IGJ.
– Aandacht voor een gezonde, beweegvriendelijke en veilige omgeving 
waarin de gezonde keuze de makkelijke keuze is.
– Het tegengaan van ontstaan en verspreiding van resistentie tegen 
antibiotica en andere middelen in de gezondheidszorg, voedsel, milieu 
en binnen de dierhouderij, in nauwe samenwerking met het Ministerie 
van LNV, onder meer door het beter schoonmaken en het beperken van 
het gebruik van desinfectantia.
– In het geval van A-ziekten (Wet publieke gezondheid) geeft de minister 
leiding aan de bestrijding van deze infectieziekten.
– Coördinatie van het interdepartementaal drugsbeleid en zorgen voor 
het wettelijk kader (Opiumwet) en voor de gezondheidsaspecten van 
het drugsbeleid.
– Het formuleren van wet- en regelgeving en beleid op het terrein van 
medisch-ethische vraagstukken.
– Het bevorderen van de seksuele gezondheid en de preventie en onder­
steuning bij onbedoelde (tiener) zwangerschappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 49

aanspraak hebben op deze behandeling vanuit de Zorgverzekeringswet. Dit 
is voortgekomen uit het feit dat zorgverzekeraars hebben aangekaart dat 
KID-behandelingen niet op grond van deze wet kunnen worden vergoed 
voor vrouwen zonder mannelijke partner, omdat er bij hen, door ontbreken 
van een mannelijke partner, geen sprake is van een medische indicatie 
(Kamerstukken II 2018/19, 35 300, nr 95). In 2020 is voor 10.693 behande­
lingen subsidie aangevraagd. Dit is meer dan verwacht.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 776.570 862.659 948.043 1.484.927 5.326.201 841.280 4.484.921
Uitgaven 714.222 757.151 822.505 980.201 2.508.610 1.039.858 1.468.752
1. Gezondheidsbeleid 227.762 243.033 283.045 354.671 405.933 433.721 ‒ 27.788
Subsidies 2.363 3.980 6.927 14.903 23.194 25.007 ‒ 1.813
(Lokaal) gezondheidsbeleid 2.233 3.703 6.577 14.329 22.538 24.520 ‒ 1.982
Overige 130 277 350 574 656 487 169
Opdrachten 1.645 1.895 1.730 1.878 2.429 2.080 349
(Lokaal) gezondheidsbeleid 1.645 1.895 1.730 1.878 2.429 2.080 349
Bijdragen aan agentschappen 104.371 101.464 103.373 111.032 128.582 108.907 19.675
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 80.354 81.760 83.474 87.264 94.964 90.474 4.490
RIVM: wettelijke taken en beleidsondersteuning 
23.726 19.704 19.375 23.533 33.618 17.846 15.772
zorgbreed
Overige 291 0 524 235 0 587 ‒ 587
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 119.258 135.676 170.981 226.858 251.728 297.590 ‒ 45.862
ZonMw: programmering 119.098 135.469 170.943 226.858 251.728 297.590 ‒ 45.862
Overige 160 207 38 0 0 0 0
Bijdragen aan medeoverheden 125 18 34 0 0 137 ‒ 137
Aanpak Gezondheidsachterstanden 0 0 ‒ 17 0 0 137 ‒ 137
Overige 125 18 51 0 0 0 0
2. Ziektepreventie 371.428 393.503 414.601 475.109 1.935.975 439.164 1.496.811
Subsidies
163.382 185.307 190.366 218.333 312.752 206.085 106.667
Ziektepreventie 44.824 46.895 45.093 73.791 104.770 9.069 95.701
Bevolkingsonderzoeken 118.558 138.412 145.273 144.542 146.184 147.196 ‒ 1.012
Vaccinaties 0 0 0 0 61.798 49.820 11.978
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 508 476 394 655 1.113.067 10.355 1.102.712
Ziektepreventie 508 476 394 655 1.113.067 10.355 1.102.712
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen 206.613 206.831 222.927 255.202 328.201 221.680 106.521
RIVM: Opdrachtverlening aan kenniscentra 206.613 64.220 63.404 255.202 206.843 93.396 113.447
RIVM: Bevolkingsonderzoeken 0 0 0 0 39.661 37.631 2.030
RIVM: Vaccinaties 0 0 0 0 81.697 89.640 ‒ 7.943
Overige 0 142.611 159.523 0 0 1.013 ‒ 1.013
Bijdrage aan medeoverheden 925 889 914 919 181.955 1.044 180.911
Overige 925 889 914 919 181.955 1.044 180.911
3. Gezondheidsbevordering 96.724 101.168 105.822 127.635 136.571 140.318 ‒ 3.747
Subsidies 79.255 84.363 88.823 107.333 115.431 116.037 ‒ 606
Preventie van schadelijk middelengebruik 2.203 1.900 10.007 18.051 22.007 19.114 2.893
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 51

van beleid (€ 1,9 miljoen). Voorts is additioneel budget beschikbaar gesteld 
in het kader van de bestrijding van de COVID-19 uitbraak voor uitvoering 
van gedragsgericht onderzoek (€ 4,1 miljoen).
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
ZonMw: programmering
Conform de begroting heeft ZonMw een groot aantal projecten en 
onderzoeken op het gebied van gezondheid, preventie en zorg laten 
uitvoeren. Per saldo zijn de uitgaven € 45,9 miljoen lager dan begroot.
Door de coronacrisis is vertraging opgetreden in programma's die door 
ZonMw worden uitgevoerd. De hiermee gemoeide middelen 
(€ 76,0 miljoen) schuiven daarom door naar latere jaren. Tevens zijn 
middelen voor de uitvoering van de Maatschappelijke Diensttijd 
(€ 10,8 miljoen) overgeboekt naar artikel 4 Zorgbreed beleid.
Verder is het budget verhoogd voor de uitvoering van de programma’s Zorg 
voor Innoveren (€ 4,6 miljoen), Een tegen eenzaamheid (€ 3,3 miljoen), 
Juiste zorg op de juiste plek (€ 2,8 miljoen), Zorgevaluatie en Gepast Gebruik 
(€ 2,8 miljoen), Zingeving en Geestelijke verzorging (€ 2,1 miljoen), Kwali­
teitsgelden (€ 3,1 miljoen) en Gewoon bijzonder (€ 1,6 miljoen).
Voorts is additioneel budget toegevoegd in het kader van de bestrijding van 
de COVID-19 uitbraak voor een actie- en onderzoeksprogramma gericht op 
mitigatie van zowel de effecten van de coronapandemie als de effecten van 
de maatregelen tegen de pandemie (€ 13,6 miljoen) en een urgent 
onderzoek BCG-vaccinatie kwetsbare ouderen (4,1 miljoen). De overige 
mutaties bedragen per saldo € 3,0 miljoen.
2. Ziektepreventie
Kengetallen Deelname aan vaccinatieprogramma, bevolkingsonderzoeken 
en screeningen in procenten
2005 2010 2015 2016 2017 2018 2019
Percentage deelname aan 95,8% 95,0% 94,8% 93,1% 91,2% 90,2% 90,2% 90,8%
Rijksvaccinatieprogramma
Percentage deelname aan Nationaal 76,9% 68,9% 50,1% 53,5% 49,9% 51,3% 52,6% n.n.b
Programma Grieppreventie
Percentage deelname aan 81,7% 80,7% 77,6% 77,3% 76,8% 76,6% 75,7% n.n.b
Bevolkingsonderzoek borstkanker
Percentage deelname aan 65,5% 64,3% 64,4% 60,3% 56,9% 57,6% 56,0% n.n.b
Bevolkingsonderzoek 
baarmoederhalskanker
Percentage deelname aan - - 73,0% 73,0% 72,7% 72,7%. 71,5%. n.n.b
Bevolkingsonderzoek darmkanker
Percentage deelname aan hielprik 99,6% 99,7% 99,3% 99,2% 99,2% 99,1% 99,3% n.n.b
Percentage deelname aan NIPT - - - - 39,2% 43,9%. n.n.b n.n.b
Bron:
1. Staat van Volksgezondheid en Zorg
Voor het verslagjaar 2020 (betreft alle vaccinaties gegeven t/m 2019) is 
dit percentage 90,8%. Dit betreft het percentage kinderen geboren in 
2015 dat alle vaccinaties volgens het RVP-schema toegediend heeft 
gekregen vóór het bereiken van de leeftijd van 2 jaar..
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 53

overgeheveld naar het instrument RIVM: Opdrachtverlening aan kennis­
centra voor de uitvoering van de opdracht Aanpak Antibioticaresistentie 
(€ 2,2 miljoen) en naar het instrument Nederlandse Voedsel- en Warenau­
toriteit voor de uitvoering van de Exotische muggenbestrijding.
Verder is additioneel budget beschikbaar gesteld in het kader van de 
bestrijding van de COVID-19 uitbraak. De GGD GHOR heeft in totaal 
€ 564,4 miljoen ontvangen voor de verrichting van de door de minister 
aangewezen taken ten bate van de publieke gezondheid. Dit betreft onder 
andere de realisatie en coördinatie van een Klant contact centrum corona­
testen, het realiseren en coördineren van ondersteuning voor het 
telefonisch bron- en contactonderzoek, het ontwikkelen en implementeren 
van CoronlT en de realisatie van een Landelijk Serviceloket Teststraten 
(LST). Voorts is € 241,1 miljoen beschikbaar gesteld voor de financiering van 
de laboratoriumkosten voor de analyse van de testen, € 257,2 miljoen voor 
de aankoop van testmaterialen, € 18,4 miljoen voor de realisatie van 
aanvullende afnamecapaciteit op de GGD XL-lokaties én complementaire 
testlocaties en € 6,0 miljoen voor de aanschaf van Batch Devices (Neuzen) 
voor het doen uitvoeren van een implementatie studie naar de werking en 
resultaten van een diagnostische module (ademtest). Voor overige uitgaven 
(onder andere de financiering van het Landelelijk Centrum Diagnostische 
Keten en het coronadashboard) is € 24,6 miljoen beschikbaar gesteld.
Bijdrage aan agentschappen
RIVM: Opdrachtverlening aan kenniscentra
De deelname aan de griep- en pneumokkenvaccinatie in het najaar was 
hoger dan eerder geraamd. Daarom is besloten om voor beide vaccinaties 
extra vaccins aan te schaffen (€ 7,7 miljoen). Verder is het budget verhoogd 
voor de additionele opdrachten Verder met vaccineren (€ 1,5 miljoen), 
implementatie 13-weken echo (€ 2,9 miljoen), en Aanpak Antibioticaresis­
tentie (€ 4,1 miljoen). Daarnaast is € 8,0 miljoen overgeheveld van het 
instrument RIVM: Vaccinaties voor de implementatiekosten van de 
maternale kinkhoestvaccinatie, de rotavirusvaccinatie en de pneumokok­
kenvaccinatie voor ouderen. Tevens is- zoals aangegeven in de tweede 
suppletoire begroting -op dit budget een correctieboeking van € 7,3 miljoen 
gedaan om de voorgenomen activiteiten te kunnen uitvoeren. De overige 
mutaties bedragen per saldo € 6,1 miljoen.
Verder is additioneel budget beschikbaar gesteld in het kader van de 
bestrijding van de COVID-19 uitbraak voor de levering van het medicijn 
Veklury (remdesivir) (€ 33,8 miljoen) en overige (genees)middelen voor 
preventie of behandeling van COVID-19 (€ 2,8 miljoen), voor de rioolwater­
surveillance (€ 14,0 miljoen) en voor extra kosten van de RIVM-organisatie 
(€ 25,2 miljoen).
RIVM: Vaccinaties
Er is € 8,0 miljoen overgeheveld naar het instrument RIVM: Opdrachtver­
lening aan Kenniscentra voor de (implementatie)kosten van de maternale 
kinkhoestvaccinatie, de rotavirusvaccinatie en de pneumokokkenvaccinatie 
voor ouderen.
Bijdrage aan medeoverheden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 55

4.2 Artikel 2 Curatieve zorg
A. Algemene doelstelling
Een kwalitatief goed, toegankelijk en betaalbaar aanbod voor curatieve zorg.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister voor Medische Zorg is verantwoordelijk voor een goed werkend 
en samenhangend stelsel voor curatieve zorg. De Zorgverzekeringswet 
vormt samen met de zorgbrede wetten, zoals de Wet marktordening 
gezondheidszorg (Wmg) en de Wet Toelating Zorginstellingen (WTZi) de 
wettelijke basis van dit stelsel.
Vanuit deze verantwoordelijkheid vervult de Minister de volgende rollen:
Stimuleren:
– Het bevorderen van de kwaliteit, (patiënt)veiligheid en innovatie in de 
curatieve zorg.
– Het bevorderen van voldoende beschikbaarheid van medische 
producten en lichaamsmateriaal.
– Het ondersteunen van initiatieven om de toegankelijkheid en betaal­
baarheid van de curatieve zorg te garanderen en/of te verbeteren. 
Belangrijk daarin zijn de initiatieven om te komen tot een betrouwbare 
en veilige informatie-uitwisseling. Het ondersteunen van initiatieven om 
fraude in de zorg zoveel mogelijk te voorkomen.
– Het bevorderen van de werking van het stelsel door het systeem van 
risicoverevening.
– Het bevorderen dat verzekerden beschikken over de juiste en begrijpe­
lijke informatie om een keuze te kunnen maken voor een zorgverze­
kering.
– Het stimuleren van regionale samenwerking tussen zorgaanbieders in 
de eerste- en de tweedelijn om antibioticaresistentie aan te pakken.
– Het faciliteren en ondersteunen van gemeenten en regio’s in het 
realiseren van een sluitende aanpak voor personen met verward gedrag.
Financieren:
– Het bevorderen van de toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg 
door het financieren van de zorguitgaven voor kinderen tot 18 jaar.
– Het bevorderen van kwalitatief goede zorg door medefinanciering van 
hoogwaardig oncologisch onderzoek.
– Het financieren van onderz oek dat gericht is op een snellere ontwikkeling 
van waarde toevoegende medische producten en behandelwijzen tegen 
aanvaardbare prijzen.
– Het financieren van onderzoek dat bijdraagt aan kwalitatief goed en 
gepast gebruik van genees- en hulpmiddelen.
– Het financieren van initiatieven voor het ontwikkelen van alternatieve 
verdienmodellen voor de ontwikkeling van toekomstige geneesmid­
delen therapieën.
– Het verbeteren van de kwaliteit van de zorg door financiering van de 
familie- en vertrouwenspersonen in ggz-instellingen.
– Het financieren van diverse initiatieven gericht op suïcidepreventie 
waaronder 24/7 beschikbaarheid van acute anonieme psychische hulp.
– Het (mede)financieren van het digitale communicatiesysteem voor de 
zwaailichtsector.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 57

wijzigingen in de bekostiging, maken het aangaan van een contract naar 
verwachting aantrekkelijker. Het kabinet heeft daarom besloten eerst te 
bezien of dit voldoende bijdraagt aan het verminderen van niet-gecontrac­
teerde zorg.
Paramedische zorg
De uitvoering van de bestuurlijke afspraken paramedische zorg is in 2020 
doorgelopen, maar met vertraging op een aantal onderdelen vanwege de 
coronacrisis. Een voorbeeld van vertraging die is opgelopen is het 
onderdeel organisatiegraad: het programmaplan hiervoor is enkele 
maanden later dan gepland opgeleverd. Ook zijn de werkzaamheden voor 
het verkennen van een ‘resultaatindex’ later gestart. Uitstel heeft nergens 
tot afstel geleid. De paramedische zorg is hard getroffen door de corona­
crisis: veel praktijken moesten een periode de deuren sluiten. Desondanks 
zijn er in het kader van de bestuurlijke afspraken verschillende project- en 
programmaplannen, onderzoeksrapporten en andere producten 
opgeleverd. Zo zijn een kostenonderzoek en een rapport over het ICT-
landschap in de paramedische zorg opgeleverd, dit was een nulmeting en 
met dit als uitgangspunt zal de gegevens uitwisseling verbeterd gaan 
worden in de komende jaren. Verder is het programmaplan voor het 
onderdeel organisatiegraad vastgesteld en is het ZonMw-programma 
grotendeels volgens de oorspronkelijke planning doorgelopen (verschil­
lende subsidies zijn in dat kader reeds verstrekt) en is een haalbaarheids­
studie naar een nieuwe declaratiesystematiek gestart.
Wettelijke verankering verzekerdeninvloed
Het is belangrijk om het organiserend vermogen in de regio te versterken, 
zodat toekomstige uitdagingen tijdig worden gesignaleerd en worden 
aangepakt. Uit een debat over het rapport «Kwaliteit loont» in 2015 is 
gebleken dat het belangrijk is, dat patiënten en verzekerden een stevige 
stem hebben in de noodzakelijke verandering; zorg is alleen juist als het 
mensen verder helpt in hun functioneren (Kamerstukken II 2014/15, 
31 765, nr. 116). We ondersteunen patiënten daarom in hun betrokkenheid 
in de regio en versterken de invloed van verzekerden bij verzekeraars. 
Tevens is het wetsvoorstel invloed verzekerden per januari 2021 van kracht 
geworden, die deze invloed formaliseert en versterkt. Op deze manier 
krijgen verzekerden – die samen met verzekeraars en zorgaanbieders de 
hoeksteen vormen van de Zvw – een duidelijke positie. Daarnaast moet 
het organiserend vermogen van zorgorganisaties worden versterkt om de 
samenwerking op te zoeken, zodat patiënten de goede, samenhangende 
zorg krijgen die zij nodig hebben. We zouden bijvoorbeeld niet meer moeten 
spreken van ontslag uit het ziekenhuis, maar van overdracht. We zien dat 
koepelorganisaties en partijen in het veld hiervoor veel goede initiatieven 
ontwikkelen. Overigens betekent de wetswijziging geen grote wijziging in 
de praktijk, het is niet zo dat invloed van verzekerden op het (inkoop)beleid 
van verzekeraars vóór invoering per 2021 niet gebeurde, integendeel, het is 
een formalisering van grotendeels bestaande praktijk (Kamerstukken II 
2017/18, 34 971, nr. 3).
Personen met verward gedrag
In het kader van de aanpak gericht op personen met verward gedrag is 
eerder al het Verbindend Landelijk Ondersteuningsteam (VLOT) van start 
gegaan. VLOT bestaat uit een klein kernteam van de vier landelijke opdracht­
gevers (BZK, VWS, JenV en de VNG) en een ondersteuningsteam met 
10 regioadviseurs. Tot medio 2021 ondersteunt VLOT, gemeenten en keten­
partners in de regio bij het realiseren van een persoonsgerichte aanpak voor 
kwetsbare personen (waaronder personen met verward gedrag) en verbindt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 59

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Medisch-specialistische zorg 0 25.428 47.016 42.481 51.826 59.431 ‒ 7.605
Curatieve ggz 1.120 80 120 9.020 4.861 8.981 ‒ 4.120
Eerste lijnszorg 0 0 0 0 10.908 8.702 2.206
Overige 292 447 395 2.500 0 106 ‒ 106
Bekostiging 3.944.450 3.433.044 3.184.380 2.789.138 2.771.211 2.762.515 8.696
Rijksbijdrage Zorgverzekeringsfonds voor 
2.556.450 2.493.930 2.695.900 2.749.253 2.723.169 2.722.900 269
financiering van verzekerden 18-
Zorg illegalen en andere onverzekerbare 
35.000 37.114 37.480 39.885 48.042 39.615 8.427
vreemdelingen
Overige 1.353.000 902.000 451.000 0 0 0 0
Inkomensoverdrachten 110.137 104.121 29.328 25.286 26.554 18.523 8.031
Overgangsregeling FLO/VUT ouderenregeling 
25.048 23.056 24.469 25.185 26.461 18.397 8.064
ambulancepersoneel
Overige 85.089 81.065 4.859 101 93 126 ‒ 33
Opdrachten 7.358 3.161 3.199 2.951 10.244 5.618 4.626
Risicoverevening 1.826 1.699 1.400 1.084 1.259 1.986 ‒ 727
Uitvoering zorgverzekeringstelsel 548 263 524 267 555 1.201 ‒ 646
Medisch-specialistische zorg 0 0 0 0 7.208 118 7.090
Curatieve ggz 0 0 0 0 407 417 ‒ 10
Eerste lijnszorg 0 0 0 0 72 100 ‒ 28
Overige 4.984 1.199 1.275 1.600 743 1.796 ‒ 1.053
Bijdrage aan agentschappen 15.883 15.521 14.187 12.467 7.943 13.846 ‒ 5.903
CJIB: Onverzekerden en wanbetalers 15.883 15.521 14.187 12.467 7.943 13.846 ‒ 5.903
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 0 4.725 400 5.008 4.803 205
SVB: Onverzekerden 0 0 3.225 400 5.008 3.778 1.230
Overige 0 0 1.500 0 0 1.025 ‒ 1.025
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 0 2 ‒ 2
VenJ: Bijdrage C2000 0 0 0 0 0 2 ‒ 2
Ontvangsten 152.126 8.906 5.701 6.158 11.968 5.053 6.915
Overige 152.126 8.906 5.701 6.158 11.968 5.053 6.915
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Ontvangsten
1. Kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg
Subsidies
Medisch Specialistisch Zorg
Per 1 juli 2020 zijn de netwerkzorgactiviteiten op het gebied van palliatieve 
zorg van IKNL (Integraal Kankercentrum Nederland) en Fibula (Stichting 
Fibula Platform Netwerken Palliatieve Zorg Nederland) samengevoegd bij 
Fibula. De overheveling van activiteiten heeft geleid tot een incidenteel 
lagere uitgave van € 1,8 miljoen binnen artikel 2 op subsidies Medisch 
specialistische zorg. De subsidie wordt vanaf nu verleend vanaf een ander 
artikel (artikel 3) en de activiteiten worden gecontinueerd door Fibula. Op 
artikel 3 was nog ruimte voor het uitvoeren van de subsidie en bleek overhe­
veling van de middelen daarom niet nodig.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 61

mensen kunnen bellen als ze zich zorgen maken over iemand in hun 
omgeving (mensen met verward gedrag), of voor mensen die zelf voor niet-
acute situaties hulp of advies nodig hebben.
3. Ondersteuning van het zorgstelsel
Subsidies
Regeling medisch noodzakelijke zorg onverzekerden
In de eerste suppletoire begroting 2020 is op basis van op dat moment 
beschikbare gegevens de uitgavenraming fors verhoogd. In de loop van 
2020 bleek dat de werkelijke uitgaven minder sterk stijgen dan zich begin 
2020 liet aanzien, maar ten opzichte van de in de begroting opgenomen 
uitgavenraming is sprake van een overschrijding van € 16,3 miljoen. Deze 
hogere uitgaven hangen samen met de versoepeling van de regeling en 
de grotere bekendheid.
Regeling veelbelovende zorg
Er is sprake van een nieuwe regeling, waarvan de uitvoering nog niet 
volledig op stoom gekomen is waardoor er € 24,7 miljoen is overgebleven.
Medisch-specialistische zorg
Voor het ontsluiten van patiëntgegevens in de medisch-specialistische zorg 
en de uitwisseling tussen instellingen onderling is er de periode 2020-2023 
in totaal € 75 miljoen beschikbaar voor ziekenhuizen, universitair medische 
centra en overige instellingen voor medisch specialistische zorg (VIPP-
programma voor de MSZ). Als gevolg van de coronacrisis konden de 
ziekenhuizen in 2020 geen prioriteit geven aan de subsidieaanvragen. De 
verlaging van het budget met circa € 18,3 miljoen betreft dan ook een 
kasschuif om het kasritme in overeenstemming te brengen met de uitgaven. 
Daarnaast is sprake van een groot aantal andere kleine mutaties die per 
saldo ertoe leiden dat het budget totaal met € 7,6 miljoen is wordt onder­
schreden.
Curatieve ggz
In 2020 is beperkt gebruik gemaakt van de Subsidieregeling overgang 
integrale tarieven medisch specialistische zorg waarmee medisch specia­
listen worden gefaciliteerd bij de overstap naar loondienst. Hierdoor zijn 
de uitgaven voor de subsidieregeling € 6,2 miljoen lager uitgevallen dan 
begroot. Ter dekking van problematiek op de VWS-begroting is, vooruit­
lopend op de jaarlijkse onderuitputting, in de eerste suppletoire begroting 
reeds een korting verwerkt op diverse beleidsartikelen. Daarmee is beoogd 
om het budget op de VWS-begroting zo goed mogelijk te verdelen en het 
zo mogelijk te maken om extra middelen voor nieuw beleid in te zetten en 
gedurende het jaar minder onderuitputting op te laten treden. Bij de tweede 
suppletoire begroting 2020 is gekeken waar de onderuitputting is 
opgetreden. Op sommige plekken zijn ook correctieboekingen verwerkt. Op 
dit budget heeft een correctieboeking van circa €2 miljoen plaatsgevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 63

4.3 Artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning
A. Algemene doelstelling
Een stelsel voor maatschappelijke ondersteuning en langdurige zorg dat 1. 
ieder mens in staat stelt om zijn leven zo lang mogelijk zelf in te vullen en 
2. – wanneer dit nodig is - thuis of in een instelling kwalitatief goede 
ondersteuning en zorg biedt. Daarbij worden ondersteuning en zorg 
geboden aansluitend op informele vormen van hulp. De complexiteit van 
de zorgvraag en de weerbaarheid van de burger staan centraal bij het 
bieden van passende zorg. Er wordt gestreefd naar welbevinden en een 
afname van de afhankelijkheid van ondersteuning en zorg. Dit alles tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor een effectief en efficiënt werkend 
systeem van langdurige zorg en maatschappelijke ondersteuning in 
Nederland. Mensen die zorg en ondersteuning nodig hebben, dienen dit of 
thuis of in een instelling op maat en van een goede kwaliteit te krijgen.
Gemeenten dragen zorg voor de ondersteuning via de Wet maatschappe­
lijke ondersteuning 2015 (Wmo 2015).
Voor mensen met een blijvende behoefte aan permanent toezicht en die 
24 uur per dag zorg in de nabijheid nodig hebben, is zorg vanuit de Wet 
langdurige zorg (Wlz) beschikbaar. Zorgkantoren sluiten namens Wlz-
uitvoerders overeenkomsten met zorgaanbieders voor het leveren van 
verzekerde zorg. Het kan onder andere gaan om verblijf in een instelling, 
persoonlijke verzorging en verpleging en/of geneeskundige zorg in natura 
of in de vorm van een persoonsgebonden budget.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– En aanjagen van een adequate uitvoering van betreffende wetten en 
vernieuwing in de maatschappelijk ondersteuning en de langdurige 
zorg. Vernieuwing wordt hoofdzakelijk door burgers, cliëntenorgani­
saties, gemeenten, zorg- en welzijnsaanbieders en zorgverzekeraars 
vormgegeven.
– Van de ontwikkeling en verspreiding van kennis, waaronder goede 
voorbeelden en innovaties op het gebied van maatschappelijke onder­
steuning en langdurige zorg en initiatieven om de kwaliteit en het 
innoverend vermogen van de ondersteuning en zorg te versterken.
Financieren:
– Zorgdragen voor het financieren van de Wmo 2015 en de Wlz.
– (mede)financieren door onder meer de rijksbijdrage in de kosten van 
kortingen (BIKK) in de Wlz en door het financieren van partijen die een 
belangrijke rol vervullen binnen het stelsel, zoals het Centrum Indicatie­
stelling Zorg (CIZ) en het Centrum voor Consultatie en Expertise (CCE).
Regisseren:
– Vaststellen van de wettelijke kaders van de Wmo 2015 en de Wlz en 
sturen door het maken van bestuurlijke afspraken en door gebruik te 
maken van de bevoegdheid van interbestuurlijk toezicht.
– Monitoren en evalueren van de werking van de Wmo 2015 en de Wlz.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 65

nr. 523). Het actieprogramma ‘Samen sterk voor mantelzorg’ kwam bijvoor­
beeld van de grond en het ondersteuningsteam mantelzorg is van start 
gegaan. De VNG, ActiZ, Aedes en de ministeries BZK en VWS zijn 
gezamenlijk de Taskforce Wonen en Zorg gestart om het aanpakken van 
de lokale woonopgave voor zelfstandig wonende ouderen via een 
stappenplan om te zetten in acties, zoals het in kaart brengen van de 
woonzorgopgave (Taskforce Wonen en Zorg (taskforcewonenzorg.nl))
Programma InZicht
Het programma InZicht heeft tot doel om veilige en eenduidige digitale 
gegevensuitwisseling te versnellen. Het programma richt zich op de 
verpleegkundige overdracht en op de persoonlijke gezondheidsomgeving 
(PGO). In april 2020 is een aangepaste subsidieregeling gepubliceerd in 
de Staatscourant. Mede als gevolg van de coronacrisis is het aantal 
inschrijvers achter gebleven. Wel zijn veel potentiële inschrijvers 
ondersteund bij het opstellen van een plan van aanpak en is er hard gewerkt 
aan het creëren van de juiste randvoorwaarden, onder andere op het terrein 
van de digitale infrastructuur. Door deze juiste randvoorwaarden is de 
verwachting dat het aantal inschrijvers in 2021 snel zal toenemen.
Geestelijke verzorging
De coronacrisis heeft de inzet van geestelijke verzorgers in de thuissituatie 
bemoeilijkt. In het algemeen waren er minder consulten en heeft er minder 
multidisciplinair overleg en scholing plaatsgevonden. Fysiek contact was 
niet altijd mogelijk. Ook wilden mensen soms de begeleiding door een 
geestelijk verzorger uitstellen. Op diverse plaatsen werd wel digitaal 
gewerkt. De verwachting was dat ongeveer 200 verzorgers aanvullend 
konden worden ingezet (in totaal 50 fte). Dat aantal ligt op basis van 
informatie van de Vereniging van Geestelijke Verzorgers (VGVZ) voorna­
melijk als gevolg van de coronacrisis lager, namelijk rond de 180 verzorgers.
Uw Kamer is door middel van separate voortgangsrapportages geïnfor­
meerd over de voortgang (Kamerstukken II 2020/21 34104, nr. 297.).
Leven met een beperking
Programma Onbeperkt meedoen
Op 14 juni 2018 is het kabinet het programma Onbeperkt meedoen! gestart 
(Kamerstukken II 2017/18, 24 170, nr. 177). De ambitie van dit programma - 
gebaseerd op het VN-verdrag handicap - is dat mensen met een beperking 
meer naar eigen wens en vermogen kunnen meedoen aan de samenleving, 
net als ieder ander. Hoofddoel van het programma is dat mensen met een 
beperking merkbaar minder drempels gaan tegenkomen die het meedoen 
in de weg staan.
De Tweede Kamer heeft in november 2020 de tweede voortgangsrapportage 
en indicatorenmeting van het programma ontvangen (Kamerstukken II 
2020/21, 24 170, nr. 237). Deze voortgangsrapportage is op 26 november 
2020 in een notaoverleg door de Tweede Kamer behandeld. In deze 
rapportage wordt ook ingegaan op initiatieven en activiteiten rond toegan­
kelijk (ver)bouwen, digitale toegankelijkheid, inclusiever onderwijs en een 
meer inclusieve arbeidsmarkt, die bij de begroting 2020 zijn aangekondigd. 
Algemeen beeld is dat de landelijke beweging naar meer en blijvende 
toegankelijkheid groeit. De situatie van mensen met een beperking is zicht­
baarder gemaakt, geslaagde voorbeelden van toegankelijkheid krijgen 
aandacht. Tegelijkertijd zijn nog lang niet alle drempels weggenomen die 
mensen met een beperking in het dagelijks leven ervaren. Het eerder 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 67

Onafhankelijke cliëntondersteuning
In 2020 hebben 45 gemeenten zich aangemeld als koplopergemeente. 
Daarmee hebben in totaal 92 gemeenten zich nu aangemeld als koploper­
gemeenten cliëntondersteuning. Deze gemeenten werken aan de lokale 
versterking van de functie cliëntondersteuning door meer bekendheid te 
geven aan de mogelijkheden, maar ook door mensen te ondersteunen bij 
het formuleren van hun zorgvraag. Deze gemeenten hebben daarbij een 
ambassadeursfunctie binnen hun regio en hebben daarmee 58 aanvullende 
gemeenten bereikt. Het doel is om zoveel mogelijk gemeenten te bereiken 
omdat zij een belangrijke rol spelen bij het lokaal versterken van de functie 
cliëntondersteuning.
Binnen het Koplopertraject zijn circa 20 gemeenten aan de slag met pilots 
voor gespecialiseerde cliëntondersteuning voor specifieke doelgroepen, 
zoals dak- en thuislozen, kwetsbare ouderen en jongeren of gezinnen met 
problemen. De Kamer in het najaar van 2020 geïnformeerd over de 
voortgang van de aanpak cliëntondersteuning gebeurd (Kamerstukken II 
2020/21, 31 476, nr. 33). Uit deze evaluatie komt naar voren dat de bevraagde 
koplopergemeenten positief zijn over het Koplopertraject. Daarbij wordt 
aangegeven dat het Koplopertraject bijdraagt aan het lokaal versterken van 
de functie van cliëntondersteuning. Belangrijk aandachtspunt dat uit de 
evaluatie naar voren komt is de olievlekwerking die uit moet gaan van de 
ambassadeursfunctie van de koplopergemeenten.
Eigen bijdragen Wmo 2015
Dit kabinet heeft een pakket aan maatregelen genomen om de stapeling van 
eigen betalingen voor zorg en ondersteuning te beperken. Eén van deze 
maatregelen betreft de invoering van het abonnementstarief voor Wmo-
voorzieningen. Vanaf 2020 is de invoering hiervan via een wetswijziging 
volledig gerealiseerd. Het tarief geldt sindsdien voor Wmo-clienten die 
gebruik maken van maatwerkvoorzieningen en een belangrijk deel van de 
algemene voorzieningen (waarbij sprake is van een duurzame hulpverle­
ningsrelatie). Hierdoor vallen voorzieningen als begeleiding en huishoude­
lijke hulp onder het abonnementstarief, ongeacht of het algemene 
voorzieningen of maatwerkvoorzieningen zijn. Door ICT problemen heeft 
de implementatie van het abonnementstarief bij het CAK vertraging 
opgelopen, waardoor cliënten later dan was voorzien de facturen van de 
eigen bijdragen hebben ontvangen. Eind 2020 is de vertraging volledig 
opgelost.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 3.783.240 3.973.923 4.981.713 8.287.933 14.201.089 7.423.429 6.777.660
Uitgaven
3.708.111 3.818.357 3.908.966 6.110.787 10.062.428 7.259.805 2.802.623
1. Participatie en zelfredzaamheid van mensen met 
88.650 87.246 105.411 154.852 214.609 214.662 ‒ 53
beperkingen
Subsidies 26.176 25.771 24.134 38.092 102.981 70.054 32.927
Toegang tot zorg en ondersteuning 0 1.367 3.436 2.915 4.440 18.668 ‒ 14.228
Passende zorg en levensbrede ondersteuning 0 0 0 0 4.966 20.415 ‒ 15.449
Inclusieve samenleving 0 0 0 0 70.834 15.256 55.578
Kennis en informatiebeleid 0 0 0 0 7.879 10.300 ‒ 2.421
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 69

(zie tabel in word bestand)
«Bovenstaand kengetal geeft inzicht in de participatie van mensen met 
beperkingen, ouderen en de algemene bevolking op negen deelgebieden in 
2019 op basis van de Notitie NIVEL Participatiecijfers 2009–2019. »
Kernbevindingen participatie 2009-2019 
· De afgelopen 10 jaar laten zien dat de participatie stabiel is van mensen 
met een lichamelijke beperking of een verstandelijke beperking en van 
ouderen. De participatie van de algemene bevolking is afgenomen in deze 
periode.
· Mensen met een matige verstandelijke of ernstige lichamelijke beperking 
participeren in de periode 2009-2019 minder dan mensen met een minder 
ernstige beperking.
· Hoewel de participatie van de totale groep mensen met een lichamelijke 
beperking niet is veranderd in de periode 2009-2019, is er wel een afname 
in de participatie van mensen met een lichamelijke beperking in de leeftijd 
van 15-39 jaar. Er is geen afname in participatie in de algemene bevolking 
in dezelfde leeftijdsgroep. Dit is een indicatie dat de kloof tussen jongeren 
met en zonder beperking groter wordt.
· In bijna alle jaren participeren mannen met een lichamelijke beperking 
minder dan vrouwen. Ook gaan mannen niet mee in de stijgende trend in 
het doen van vrijwilligerswerk en het bezoeken van uitgaansgelegenheden 
die we wel bij vrouwen met een lichamelijke beperking zien.
· Het percentage mensen met een verstandelijke beperking dat naar een 
dagactiviteitencentrum gaat is tussen 2009 en 2019 toegenomen.
· In de periode 2009-2019 zijn meer mensen met een lichamelijke beperking 
en meer ouderen uitgaansgelegenheden gaan bezoeken en zijn minder 
mensen gaan deelnemen aan verenigingsactiviteiten. Deze ontwikkelingen 
zijn ook te zien bij de algemene bevolking.
· Mensen met een lichamelijke of verstandelijke beperking participeerden in 
2019 op alle gebieden minder dan de algemene bevolking, met name op 
het gebied van betaald werk.
· De participatie van ouderen (≥65 jaar) is in 2019 vergelijkbaar met die van 
de algemene bevolking.
Subsidies
Toegang tot zorg en ondersteuning
De neerwaartse bijstelling van €14,2 miljoen betreft diverse overboekingen. 
Dit betreft bijna €8,7 miljoen voor twee tranches koplopergemeenten cliën­
tondersteuning middels overboekingen naar het Gemeentefonds en naar 
het instrument Bijdrage aan medeoverheden. Daarnaast heeft een 
verschuiving van € 5,5 miljoen plaatsgevonden binnen het instrument 
subsidies voor de Landelijke Luisterlijn. Deze uitgaven zijn verantwoord 
onder overige subsidies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 71

Overige
De neerwaartse bijstelling bij overige opdrachten wordt veroorzaakt door 
minder uitgaven op het programma Langer Thuis (€ 2,2 miljoen), Herwaar­
deren Ouderdom ( €1,2 miljoen) en persoonlijke beschermingsmiddelen 
voor mantelzorgers (€ 1,7 miljoen). Daarnaast is € 1,2 miljoen overgeboekt 
naar artikel 1 ten behoeve van het ZonMw-programma Beschermd Thuis.
Bijdrage aan agentschappen
Overige
Op dit instrument zijn gedurende het jaar de uitgaven verantwoord voor 
betalingen aan agentschappen. Het gaat om de uitgaven aan Dienst Justis 
voor de kosten van de gratis VOG’s voor vrijwilligers en de uitgaven aan 
de RVO voor de uitvoering van de regelingen Wonen en Zorg en de Stimu­
leringsregeling E-health Thuis (SET) inclusief de noodregeling SET 
COVID-19 1 en 2 voor een totaal van € 6,9 miljoen.
Bijdrage aan medeoverheden
Overige
Via het instrument bijdrage aan medeoverheden € 4,7 miljoen beschikbaar 
gesteld aan de koplopergemeenten onafhankelijke cliëntondersteuning.
Storting/onttrekking begrotingsreserve
Stimulerings regeling wonen en zorg
De stimuleringsregeling wonen en zorg is per april 2020 aangepast. Met 
de wijziging is geregeld dat de Rijksdienst voor ondernemend Nederland 
(RVO) leningen kan verstrekken voor de planontwikkelfase van de projecten, 
met een maximum van € 200.000 per lening. Voor dit doel is per tweede 
suppletoire begroting 2020 € 15,7 miljoen doorgeschoven naar 2021 zodat 
deze middelen hiervoor beschikbaar blijven in de periode dat deze regeling 
van kracht is.
2. Zorgdragen voor langdurige zorg tegen maatschappelijk aanvaardbare 
kosten
Subsidies 
Zorg merkbaar beter maken
Mede door corona zijn in 2020 middelen niet tot besteding gekomen 
(€ 21,0 miljoen). Een deel van de onderbesteding in 2020 zijn via 
kasschuiven (€ 27,6 miljoen) ter beschikking gesteld in latere jaren. Het 
betreft hier de middelen ouderenzorg en het Groningerzorgakkoord. Uitein­
delijk is de negatieve bijstelling echter lager omdat de eerder waarneembare 
groei 2019 in het aantal consultaties van het CCE nog niet structureel in 
het budget voorzien (€ 1,7 miljoen), zijn de eerste subsidieaanvragen voor 
het Groningerzorgakkoord (€ 1,2 miljoen) en de programmaorganisatie 
aardbevingsbestendige zorg Groningen (€ 0,3 miljoen) verleend en hebben 
zich mutaties voorgedaan van en naar andere instrumenten binnen de 
begroting (€ 3,4 miljoen).
Kennis, informatie en innovatiebeleid
De subsidieregeling voor de versnelling van gegevensuitwisseling in de 
langdurige zorg – InZicht – is per 2 september 2019 opengesteld. Om 
ervaring op te doen met het uitwisselen van gegevens, binnen en buiten 
de langdurige zorg, zijn 16 samenwerkingsverbanden in de zogenoemde 
Proeftuinen InZicht gestart. Daarnaast is ter ondersteuning van de regeling 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 73

extra middelen ingezet voor de «Proeftuinen Inzicht» en het programma­
bureau voor deze proeftuinen en de regeling (€ 4,4 miljoen). Het restant is 
een saldo van overboekingen van het opdrachtenkader naar andere 
onderdelen binnen de VWS-begroting, uitgaven die betrekking hebben op 
2019 en diverse kleine mutaties (€ 3,1 miljoen).
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Uitvoeringskosten Sociale Verzekerings Bank
De intensivering van € 2,5 miljoen bij de SVB is voornamelijk ingezet voor 
de doorontwikkeling, het beheer en de implementatie van het PGB2.0-
systeem. Daarnaast vielen de uitvoeringskosten trekkingsrecht PGB 2019 
€ 0,4 miljoen hoger uit dat het afgegeven kader.
Uitvoeringskosten Centrum Indicatiestelling Zorg
Het CIZ heeft een nieuwe rol bij de uitvoering Wet zorg en dwang en er was 
een onverwachte toename in het aantal aanvragen Wlz waarneembaar, wat 
tot meerkosten heeft geleid (samen € 4,9 miljoen). Tevens heeft het CIZ met 
betrekking tot de BUK indicatiestelling meerkosten voor de uitvoering 
gemaakt dan begroot. Het aantal adviesaanvragen waren hoger dan 
verwacht (€1,4 miljoen). Verder is de jaarlijkse loonbijstelling (€ 2,4 miljoen).
Ontvangsten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 75

– Het financieren van projecten en onderzoek op het gebied van 
gezondheid, preventie en zorg (ZonMw).
– Het financieren van instrumenten om personeel in de zorg goed op te 
leiden en bij te scholen (SectorplanPlus, Stagefonds Zorg, subsidiere­
gelingen kwaliteitsimpuls ziekenhuispersoneel, opleidingen in een 
jeugd-ggz instelling, beschikbaarheidsbijdrage medische vervolgoplei­
dingen).
– Het financieren van zorg, welzijn, preventie, jeugdzorg en sport in 
Caribisch Nederland.
– Het financieel stimuleren van de ontwikkeling en het gebruik van 
persoonlijke gezondheidsomgevingen (PGO).
Regisseren:
– Het regisseren van een stevige positie van de patiënt in het zorgstelsel 
door wet- en regelgeving (klachtrecht, geschillenbeslechting, medezeg­
genschap, Wet BIG) en toepassing en handhaving daarvan.
– Regisseren dat alle betrokken partijen in de zorg, waaronder de patiënt, 
in staat zijn hun verantwoordelijkheid in het zorgstelsel waar te maken.
– Het regisseren van de verlaging van regeldruk in de zorg.
– Het voorkomen van systeemrisico’s bij financiering in de zorg.
– Het regisseren via het Informatieberaad en andere overlegorganen van 
een duurzaam informatiestelsel voor de zorg door te sturen op vier 
outcomedoelen (medicatieveiligheid, patiënt centraal, gestandaardi­
seerde informatie-uitwisseling, eenmalig vastleggen van gegevens) en 
het maken van afspraken, standaarden en voorzieningen voor dit infor­
matiestelsel.
C. Beleidsconclusies
De voorgenomen beleidswijzigingen uit de begroting 2020 zijn grotendeels 
volgens planning uitgevoerd of in gang gezet. Daarnaast zijn, voornamelijk 
als gevolg van de coronacrisis aanvullende beleidswijzigingen uitgevoerd. 
Het beleidsverslag gaat inhoudelijk op de belangrijkste conclusies in.
(Ont)Regel de Zorg
Het doel van het programma (Ont)Regel de Zorg is het zorgbreed merkbaar 
verminderen van de ervaren regeldruk voor professional én patiënt/cliënt. 
Uw Kamer is in december 2020 geïnformeerd over de voortgang van het 
programma (Kamerstukken II 2020/21, 29 515, nr. 452). Van de inmiddels 171 
acties en maatregelen uit het programma zijn er ruim 100 gerealiseerd. In 
het voorjaar van 2020 is een tweede meting gedaan van de merkbaar­
heidsscan. Er is een effect merkbaar, maar nog niet over de gehele linie en 
nog niet voldoende. De grootste afname zien we onder fysiotherapeuten, 
waar het rapportcijfer is gedaald van een 7,5 naar een 6,7 (een hoger cijfer 
staat voor hogere ervaren regeldruk). Om de komende jaren de positieve 
trend in het verminderen van de ervaren regeldruk te kunnen voortzetten en 
uitbouwen, zal een stevige inzet op dit onderwerp noodzakelijk blijven.
Met lokale ondersteuning van de [Ont]Regelbus zijn zo’n 20 zorginstellingen 
gestart met het aanpakken van interne regeldruk, maar als gevolg van de 
coronacrisis hebben die trajecten vertraging opgelopen.
In de wijkverpleging laten de uitkomsten van de monitoring zien dat in het 
grootste deel van de deelnemende organisaties niet meer wordt gewerkt 
met een handmatige vorm van vijfminutenregistratie (Kamerstukken II 
2020/21, 23 235, nr. 215). Dat is een goede ontwikkeling, maar we hebben 
extra maatregelen genomen om ook de steeds kleiner wordende groep die 
nog werkt met een handmatige vorm van de vijfminutenregistratie (in de 
laatste meting ongeveer 25%) hiermee te laten stoppen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 77

De eerder gestelde doelstellingen van MDT zijn hiermee gehaald (iets doen 
voor een ander/samenleving 85%, talentontwikkeling 60% en ontmoetingen 
10
70%) .
In de coronatijd is er een extra subsidieronde geweest in het voorjaar, 
speciaal voor projecten die snel wilden inspringen op de ontstane situatie 
door met jongeren ondersteuning te bieden aan groepen in de samenleving 
die dit het meeste nodige hebben, waaronder ook jongeren zelf. Bijvoor­
beeld online hulp bij thuisonderwijs van kinderen en middelbare scholieren. 
Aan deze ronde hebben 19 projecten (circa 2.800 jongeren) meegedaan.
In de zomer- en winterperiode heeft MDT op verzoek van het Veiligheids­
beraad meegewerkt aan het tot stand komen van het gemeentelijk project 
Jeugd aan Zet waarbij gemeenten maatschappelijke activiteiten 
organiseren met jongeren. Ruim 300 gemeenten hebben hieraan 
deelgenomen. Dit project is financieel onder steund door MDT. Daarnaast is 
MDT betrokken bij het gemeentelijk plan Perspectief voor de Jeugd met 
MDT, waarvan de voorbereidingen eind 2020 zijn gestart. Ook geeft Defensie 
sinds maart 2020 uitvoering aan de MDT missie.
MDT heeft in 2020 aangetoond met haar infrastructuur van deelnemende 
organisaties, gemeenten, scholen en bedrijven een waardevolle onder­
steuning te kunnen zijn bij (actuele) maatschappelijke opgaven zoals het 
creëren van gelijke kansen en het tegengaan van eenzaamheid, jeugdwerk­
loosheid en onderwijsachterstanden.
In 2020 is begonnen met de verkenning naar een duurzame inrichting van 
MDT. In het bestuurlijk overleg is een hoofdlijn aanpak opgesteld over het 
toekomstbestendig inrichten van de beheerorganisatie voor MDT. 
Daarnaast zijn er stappen gezet richting de duurzame financiering van MDT . 
Onder andere is er samen met het Oranjefonds een gezamenlijk fonds 
opgezet waarmee meer kleinschalige MDT-projecten worden opgezet 
gericht op de duurzame vrijwillige inzet van jongeren. Tevens wordt via de 
subsidieregeling het aandeel cofinanciering steeds verder verhoogd en is 
er een advies opgesteld over een duurzame inrichting van het subsidies­
11
telstel .
Arbeidsmarkt
Met de subsidieregeling SectorplanPlus (420 miljoen euro voor 2017-2021) 
kunnen zorgaanbieders subsidie aanvragen voor het opleiden van (nieuwe) 
medewerkers. Binnen het vierde tijdvak (dat loopt tot en met 2021) van de 
subsidieregeling SectorplanPlus is de regeling verbreed naar activiteiten 
gericht op het behoud van medewerkers. In de eerste drie tijdvakken zijn er 
ruim 2.700 opleidingsprojecten en 71.000 opleidingstrajecten gerealiseerd.
Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (Wet BIG)
Voor wat betreft de regieverpleegkundige en functiedifferentiatie hebben 
Boz, FNV, CNV, NU’91 en V&VN in 2020 een gezamenlijke verklaring 
opgesteld dat bij de toegang tot functies van verpleegkundigen niet alleen 
naar diploma’s wordt gekeken, maar ook naar bijvoorbeeld competenties, 
ervaring en motivatie. Deskundigheidsbevordering maakt in overleg met 
beroepsverenigingen, werkgevers en Patiëntenfederatie onderdeel uit van 
10
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/07/03/kamerbrief-over-voortgang-
maatschappelijke-diensttijd, bijlage 3
11
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/12/11/kamerbrief-over-verslag-
schriftelijk-overleg-inzake-maatschappelijke-diensttijd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 79

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Overige 3.013 5.199 10.966 11.024 23.783 4.059 19.724
Bijdragen aan agentschappen 1.523 3.960 5.880 5.838 6.520 4.993 1.527
CIBG 1.523 3.960 5.880 5.838 6.520 4.993 1.527
2. Opleidingen, beroepenstructuur en 
393.142 438.166 502.121 436.639 2.438.206 562.563 1.875.643
arbeidsmarkt
Subsidies 376.410 417.945 484.030 420.711 2.417.168 541.341 1.875.827
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt 376.410 417.945 484.030 420.711 2.417.168 541.341 1.875.827
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 4.517 5.469 2.798 4.894 7.019 8.809 ‒ 1.790
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt 4.517 5.469 2.798 4.894 7.019 8.809 ‒ 1.790
Bijdragen aan agentschappen
12.215 14.752 15.293 10.973 13.969 12.413 1.556
CIBG 12.215 14.752 15.293 10.973 13.969 12.413 1.556
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 0 0 0 0 0 0
ZiNL 0 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 0 0 0 61 50 0 50
Overige 0 0 0 61 50 0 50
3. Informatiebeleid 2.276 4.473 19.456 18.425 76.890 74.626 2.264
Subsidies 1.770 3.839 7.588 4.378 24.141 35.943 ‒ 11.802
Informatiebeleid 0 0 0 0 15.623 10.967 4.656
Overige 1.770 3.839 7.588 4.378 8.518 24.976 ‒ 16.458
Opdrachten 506 634 681 1.824 28.970 23.592 5.378
Informatiebeleid 0 0 0 0 26.372 9.460 16.912
Overige 506 634 681 1.824 2.598 14.132 ‒ 11.534
Bijdragen aan agentschappen 0 0 10.187 12.223 23.779 15.091 8.688
Informatiebeleid 0 0 10.187 12.223 23.779 15.091 8.688
Overige 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 0 1.000 0 0 0 0
Overige 0 0 1.000 0 0 0 0
4. Inrichting Zorgstelsel 214.965 241.637 237.149 458.249 256.165 251.889 4.276
Subsidies
0 0 6.334 0 335 200 135
Programma's Zorgstelsel 0 0 6.334 0 335 200 135
Opdrachten 186 424 605 1.090 1.373 1.839 ‒ 466
Programma's Zorgstelsel 0 0 42 533 802 1.300 ‒ 498
Overige 186 424 563 557 571 539 32
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 214.779 241.213 228.710 256.409 254.457 247.350 7.107
CAK 87.442 135.381 117.534 129.689 126.585 124.389 2.196
NZa 54.821 55.585 59.468 60.752 61.823 59.970 1.853
Zorginstituut Nederland 70.016 47.747 49.463 63.768 64.149 59.878 4.271
CSZ 2.500 2.500 2.245 2.200 1.900 2.200 ‒ 300
Overige 0 0 0 0 0 913 ‒ 913
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 1.500 750 0 0 0
Overige 0 0 1.500 750 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 0 2.500 ‒ 2.500
EZK: ACM 0 0 0 0 0 2.500 ‒ 2.500
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Begrotingsreserve 0 0 0 200.000 0 0 0
Overige 0 0 0 200.000 0 0 0
5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch 
110.954 125.422 131.365 127.960 212.583 133.931 78.652
Nederland
Subsidies 0 0 0 0 3.316 0 3.316
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 81

Zo heeft het kabinet in het voorjaar besloten tot een bonusregeling voor 
medewerkers in de zorg. Een zorgaanbieder kon een subsidie aanvragen om 
€ 1000 netto uit te kunnen keren aan bepaalde zorgprofessionals die een 
uitzonderlijke prestatie hebben geleverd in verband met corona.
De uitgaven hiervan waren oorspronkelijk geraamd op € 1,44 miljard. 
Doordat de bonus voor zorgprofessionals veel breder is aangevraagd dan 
verwacht, is het budget bij tweede suppletoire wet bijgesteld. Het totaal 
beschikbare budget kwam daarmee op een bedrag van € 2.240 miljoen.
Een deel van dit budget (€ 126 miljoen) is doorgeschoven naar 2021 ten 
behoeve van de uitbetaling van de bonus aan zorgmedewerkers die via 
een PGB werkzaamheden verrichten bekostigd uit de Wmo 2015, Jeugdwet 
en/of Wlz. Zij ontvangen – indien voldaan aan de criteria uit de regeling - 
de bonus in 2021. Daarnaast wijkt de uiteindelijke realisatie ad 
€ 2.054 miljoen af omdat in 2020 nog niet alle aanvragen zijn verwerkt en 
uitbetaald.
Tot slot moet worden opgemerkt dat in de najaarsnota ten onrechte per 
abuis op pagina 24 een budget van € 2.001 miljoen voor de zorgbonus 
opgenomen. Het beschikbare budget was abusievelijk verlaagd gesaldeerd 
met de verlaging/kasschuif van het budget voor het Stagefonds. Om de 
praktische uitvoering van de zorgbonus in 2020 mogelijk te maken, is de 
uitvoering van het stagefonds 2020 (ad € 113 miljoen) uitgesteld naar 2021).
Daarnaast is een extra categorie Corona aan het Sectorplan Plus 
toegevoegd en voor € 22,5 mln verschoven naar 2021. Deze middelen 
worden ingezet voor het inzetbaar maken en inwerken van de extra 
personeel, personeel dat zich heeft aangeboden om de coronacrisis te 
helpen bestrijden. Denk hierbij aan korte trainingen voor het omgaan met 
beademingsapparatuur. Hierdoor kunnen deze mensen, waaronder bijvoor­
beeld voormalige zorgprofessionals snel aan de slag.
Tevens is € 10 mln ter beschikking gesteld aan de Stichting Zorg na Werk in 
Coronazorg. Het gaat hier om een speciaal fonds voor (nabestaanden van) 
zorgprofessionals die zelf getroffen zijn door het COVID-19-virus en aan de 
gevolgen zijn overleden of schade hebben.
Er is een bedrag ad € 37,7 mln beschikbaar gesteld voor kosten die 
samenhangen met het opschalen van de IC capaciteit. Dit bedrag is gevoegd 
bij subsidieregeling opschaling curatieve zorg Covid-19 in artikel 2.
Ook zijn extra middelen beschikbaar gesteld voor het programma «Extra 
handen voor de Zorg». Met dit programma worden mensen uit sectoren die 
getroffen zijn door de coronacrisis begeleid naar ondersteunende banen in 
de zorg. Er worden hiervoor een viertal regio-overstijgende centra ingericht 
die vraag en aanbod matchen. Tevens is de Nationale Zorgklas opgericht 
om mensen te op te leiden als crisishulp binnen zorgorganisaties. Tenslotte 
kunnen mensen worden opgeleid voor bronnen en contactonderzoek, 
testcapaciteit, IC buddy’s en beveiliging.
Als gevolg van andere prioritering vanwege de coronapandemie zijn 
diverse voornemens vertraagd. Hierdoor viel in 2020 een bedrag van 
€ 4 miljoen vrij.
3. Informatiebeleid
Subsidies
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 83

€ 1,4 miljoen voor UZI middelen opgenomen. Het overige betreft het saldo 
van technische mutaties die reeds bij eerste en tweede suppletoire 
begroting 2020 zijn genoemd (€ 1,5 miljoen).
4. Inrichting Zorgstelsel
Bijdragen aan ZBO/RWT's.
ZinNL
Verschil is voornamelijk ontstaan door het later toevoegen van KIK-V (Keten­
informatie Kwaliteit Verpleeghuiszorg) voor € 4,8 miljoen.
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
EZK: ACM
Voor investeringen in kennis en expertise en voor de voorbereiding van 
het overhevelen van taken van de NZa naar de Autoriteit Consument en 
Markt, te weten de zorgspecifieke fusietoets en het instrument van de 
Aanmerkelijke marktmacht, is € 2,5 miljoen overgeheveld.
5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland
Subsidies
Zorg en Welzijn
Op het moment dat de begroting werd vastgesteld was het begrotingsin­
strument nog niet ingericht. Op Caribisch Nederland worden een aantal 
jeugdorganisaties al jaren gesubsidieerd. Het betreft derhalve geen 
wijziging in beleid, maar het voortzetten van beleid op de juiste plek in de 
begroting voor € 3,3 miljoen.
Bekostiging
Zorg en Welzijn
In het kader van bestrijding COVID-19 helpen we het Caribisch deel van 
het Koninkrijk bij de opbouw van de zorgcapaciteit, waaronder tijdelijke 
inzet van ic-personeel, levering van persoonlijke beschermingsmiddelen en 
ondersteunen van de organisaties op publieke gezondheid. De totale 
omvang van de extra uitgaven is € 69,8 miljoen
Bijdrage aan medeoverheden
Overige
Het Ministerie van VWS verstrekt bijzondere uitkeringen aan de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba voor onder andere de publieke 
gezondheidszorg, geneeskundige hulpverlening bij rampen en crises, het 
Caribisch Sport- en Preventieakkoord en het Bestuursakkoord Huiselijk 
Geweld en Kindermishandeling, dit is in het totaal voor € 6,1 miljoen.
Ontvangsten
In verband met de overschrijding van de overlooppost is - op basis van de 
jaarrekening 2019 van ZonMw ‒ € 11,9 miljoen teruggevorderd.
Voor een deel zijn de hogere ontvangsten te verklaren door uitval van 
studenten voor de opleiding PA/NP in het jaar 2019 (€ 0,5 miljoen). Tevens 
is de opleiding Jeugd GGZ € 0,3 miljoen lager door herzieningen in het jaar 
2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 85

4.5 Artikel 5 Jeugd
A. Algemene doelstelling
Kinderen in Nederland groeien gezond en veilig op, ontwikkelen hun 
talenten en doen mee aan de samenleving.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Ouders/verzorgers zijn primair verantwoordelijk voor de opvoeding en 
verzorging van hun kinderen. Als ouders of het ondersteunende sociale 
netwerk hun rol niet kunnen vervullen, is er een taak weggelegd voor de 
overheid om jeugdigen met hulp op maat naar een zelfstandige toekomst 
te leiden. Kinderen die in hun ontwikkeling worden bedreigd, moeten 
passende hulp krijgen en indien nodig in bescherming worden genomen.
Met de invoering van de Jeugdwet op 1 januari 2015 zijn gemeenten 
bestuurlijk en financieel verantwoordelijk voor de ondersteuning, hulp en 
zorg van jeugdigen (jeugdhulp). De Ministers van VWS en J&V zijn systeem­
verantwoordelijk voor het gedecentraliseerde stelsel van jeugdhulp, 
waaronder het wettelijk kader (de Jeugdwet).
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– Gezond en veilig opgroeien van jongeren in Nederland.
– Jeugdhulp merkbaar en meetbaar beter maken voor de cliënt en 
kwaliteit van de jeugdhulp borgen en waar nodig verbeteren.
– Kindermishandeling eerder en beter in beeld krijgen, stoppen en 
duurzaam oplossen.
– Verbetering van de samenhang tussen beleid en uitvoering op de 
terreinen van zorg, school en werk.
– Zorgen voor een landelijke kennisinfrastructuur voor beleidsontwik­
keling en -implementatie en zorgvernieuwing.
Financieren:
– Financieren van de gemeenten via het gemeentefonds om hun verant­
woordelijkheid voor jeugdhulp op grond van de Jeugdwet waar te 
maken.
– Gemeenten ontvangen een bijdrage voor transformatie vanuit het trans­
formatiefonds in de vorm van een decentralisatie-uitkering uit het 
Gemeentefonds.
– Uitvoeren van de Subsidieregeling schippersinternaten en subsidiëren 
van vertrouwenswerk en kindertelefoon.
Regisseren:
– Het wettelijk kader (Jeugdwet) bevat regels voor de inrichting van het 
systeem onder andere op het gebied van toegang, kwaliteit en beleids­
informatie.
– Bestuurlijk overleg met de relevante actoren in het jeugdstelsel gericht 
op het realiseren van de maatschappelijke doelen van het jeugdstelsel.
– De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) en de Inspectie van Justitie 
en Veiligheid (J&V) zijn verantwoordelijk voor het uitvoeren van 
onafhankelijk toezicht op de aanbieders van jeugdhulp.
– Monitoren en evalueren van de werking van het jeugdstelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 87

Oppakken en Leren van Casuïstiek een netwerk gestart met de projectleiders 
van de expertisecentra. Hierin wordt gewerkt aan een kwaliteitsmonitor en 
de leer- en kennisfunctie. Daarnaast wordt van elkaar geleerd, bijvoorbeeld 
hoe vraag en aanbod in de regio het beste inzichtelijk gemaakt kunnen 
worden.
De zorg aan kinderen met complexe problemen staat onder druk en is niet 
automatisch geborgd in het decentrale jeugdstelsel. Belangrijke oorzaken: 
vrijblijvendheid in de samenwerking van gemeenten zorgt voor instabiliteit, 
onvoldoende regie van gemeenten op de ontwikkeling van het zorgland­
schap en diversiteit in de samenwerkingsafspraken van gemeenten zorgen 
voor onnodig hoge uitvoeringslasten. Het kabinet gaat daarom de 
organisatie van de jeugdhulp verbeteren. De Kamer is hierover bij brief van 
20 maart 2020 geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 31 839, nr. 723). 
Het doel van deze voorstellen is om de beschikbaarheid van weinig 
voorkomende specialistische jeugdhulp beter te borgen door regionale 
samenwerking van gemeenten bij de inkoop van jeugdhulp en de 
governance bij aanbieders te versterken. Hiertoe is in 2020 een wijziging 
van de Jeugdwet voorbereid en in consultatie gebracht. Het kabinet wil ook 
het toezicht op jeugdhulp versterken. In september 2020 is het Instellings­
besluit Jeugdautoriteit in de Staatscourant geplaatst waarin de Jeugdauto­
riteit als taak krijgt de continuïteit van jeugdhulp, 
kinderbeschermingsmaatregelen en jeugdreclassering te bevorderen. 
Verder is in 2020 met de VNG en de branches gespecialiseerde jeugdhulp 
(BGZJ) een ‘convenant continuïteit jeugdhulp’ voorbereid waarmee 
invulling is gegeven aan de motie Voordewind c.s. om de Jeugdautoriteit 
stevige bevoegdheden te geven vooruitlopend op een wijziging van de 
Jeugdwet (Kamerstukken II 2019/20, 31 839, nr. 741).
Bij brieven van 8 oktober (Kamerstukken II 2020/21, 34 477, nr. 73) en 
8 december 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 771) is de Kamer 
geïnformeerd over de kabinetsvoorstellen om de gevolgen van de corona­
crisis voor (kwetsbare) jongeren zo goed mogelijk op te vangen. Met een 
Jeugdpakket van € 58,5 miljoen heeft het kabinet een gerichte  (financiële)
impuls gegeven aan gemeenten om samen met jongeren, lokale organi­
saties en de evenementensector kleinschalige activiteiten (volledig 
coronaproof) te programmeren op het gebied van cultuur, sport en andere 
zinvolle vrijetijdsbesteding zoals sporttoernooien, museumbezoek, 
workshops fotografie, activiteiten rond mentale weerbaarheid, beroepsori­
ëntatie, persoonlijke coaching, offline samenkomen en online samen 
gamen. Bij brief van 13 oktober 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 
25 295, nr. 656) is de Kamer geïnformeerd dat gemeenten met € 170 miljoen 
worden gecompenseerd voor de in 2020 gemaakte meerkosten met 
betrekking tot de Jeugdwet en Wmo 2015 als gevolg van de coronacrisis in 
2020.
Naar aanleiding van een breed onderzoek naar de gemeentelijke uitgaven 
voor jeugdhulp heeft het kabinet in het voorjaar van 2019 € 1 miljard extra 
uitgetrokken voor de uitvoering van de Jeugdwet voor de jaren 2019, 2020 
en 2021 (Kamerstukken II 2018/19, 31 839, nr. 657). In 2020 hebben 
gemeenten € 300 miljoen extra ontvangen. Bij Miljoenennota 2021 heeft 
het kabinet besloten om ook in 2022 € 300 miljoen extra beschikbaar te 
stellen. De Kamer is in december 2020 geïnformeerd over de uitkomsten 
van het met gemeenten afgesproken onderzoek of, en zo ja in welke mate, 
gemeenten structureel extra middelen nodig hebben bij een doelmatige en 
doeltreffende uitvoering van de Jeugdwet (Kamerstukken II 2020/21, 
31 839, nr. 760). Het door bureau AEF verrichte onderzoek laat zien dat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 89

helaas nog veelvuldig en ernstig geweld voor. Het geweld neemt sterker af 
of stopt in die gezinnen, die hulp of ondersteuning hebben ontvangen van 
instellingen die gespecialiseerd zijn in de aanpak van huiselijk geweld.
Een pilot is gestart met het ministerie van JenV, waarin een tijdelijke 
regeling voor slachtoffers die in de acute fase na seksueel geweld hulp 
krijgen via een Centrum Seksueel Geweld de mogelijkheid biedt een 
vergoeding van het wettelijk verplicht eigen risico aan te vragen, met als 
doel de drempel voor het vragen van hulp te verlagen.
De wet verplichte meldcode is geëvalueerd. Professionals staan positief 
tegenover het gebruik van de meldcode. Het gebruik en de werking kan 
volgens de evaluatie nog verder geoptimaliseerd worden met verbete­
racties zoals voorlichting voor professionals met de meldcodetour, onder­
steunen van pilots in de regio, project toepassing van de kindcheck en het 
ontwikkelde handelingskader voor scholen.
Voor de versterking van de aanpak van huiselijk geweld en kindermishan­
deling zijn bij voorjaarsnota extra middelen beschikbaar gesteld. Voor Veilig 
Thuis is jaarlijks € 38,6 miljoen extra beschikbaar gesteld. Structureel is 
€ 1,5 miljoen uitgetrokken voor de kosten die voortkomen uit de stijging van 
het aantal slachtoffers dat contact legt met de Centra Seksueel Geweld 
(CSG’s). In 2020 en 2021 jaarlijks € 5 miljoen beschikbaar voor gemeenten 
voor de uitvoering van de actieagenda Schadelijke praktijken.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 10 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 5 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 120.533 103.759 118.463 110.659 121.864 107.273 14.591
Uitgaven 97.631 110.227 117.753 90.989 136.507 107.273 29.234
1. Laagdrempelige ondersteuning bij het 
497 241 0 0 0 0 0
opvoeden en opgroeien
2. Noodzakelijke en passende zorg 429 0 0 0 0 0 0
3. Effectief en efficiënt werkend jeugdstelsel 96.705 109.986 117.753 90.989 136.507 107.273 29.234
Subsidies
94.013 105.933 101.922 84.840 78.427 97.359 ‒ 18.932
Kennis en informatiebeleid 7.697 8.335 8.560 12.531 12.550 6.825 5.725
Jeugdbeleid 67.913 79.849 75.929 55.372 50.355 72.249 ‒ 21.894
Jeugdstelsel 18.403 17.749 17.433 16.937 15.522 18.285 ‒ 2.763
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 1.839 2.721 14.535 4.849 11.039 8.366 2.673
Kennis en informatiebeleid 627 1.590 1.157 1.382 1.295 1.652 ‒ 357
Jeugdbeleid 1.212 1.131 13.378 3.467 9.744 6.714 3.030
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 853 1.332 1.296 1.300 1.577 1.331 246
Overige 853 1.332 1.296 1.300 1.577 1.331 246
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 45.464 0 45.464
Overige 0 0 0 0 45.464 0 45.464
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 0 217 ‒ 217
Overige 0 0 0 0 0 217 ‒ 217
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 91

Bijdragen aan mede overheden
De bijdragen aan mede overheden betreffen, zoals nader toegelicht in de 
tweede suppletoire begroting 2020, de overboekingen van de middelen 
voor specifieke uitk eringen aan gemeenten voor in het totaal € 45,5 miljoen.
Ontvangsten
In de tweede suppletoire begroting 2020 is de mutatie m.b.t. de bijstelling 
van de transitie autoriteit Jeugd subsidieontvangsten reeds toegelicht voor 
een verschil van € 18,3 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 93

Nationaal Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’
In 2018 is het Nationaal Sportakkoord gesloten. Hierin slaan de sport, 
gemeenten, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties de handen 
ineen om de kracht van sport de komende jaren nog beter te benutten en 
Nederland door sport en bewegen samen te brengen.
Inmiddels werken 341 gemeenten met een lokaal sportakkoord, dat onder 
begeleiding van een sportformateur is opgesteld. Hierin zijn de gemeente, 
de sportverenigingen en commerciële aanbieders vertegenwoordigd, maar 
worden ook andere sectoren bij de sport betrokken om gezamenlijk meer 
mensen plezier te laten beleven aan sport en bewegen. Van 2020 tot en met 
2022 kunnen deelnemende gemeenten via een specifieke uitkering uitvoe­
ringsbudget voor deze akkoorden aanvragen. Ten opzichte van vorig jaar 
zijn er 281 nieuwe akkoorden gesloten en heeft het Nationaal Sportakkoord 
in vrijwel alle gemeenten een lokale doorvertaling gekregen. Bovendien 
werken ook diverse regio’s en provincies met een eigen sportakkoord. 
Daarmee is het Sportakkoord succesvoller dan verwacht.
De invoering van het zesde deelakkoord ‘Topsport die inspireert’ is 
uitgesteld omdat de Olympische Spelen in Tokyo ook zijn uitgesteld. 
Hierdoor loopt de huidig Olympische cyclus door. Er is voor gekozen om 
de bijbehorende topsportprogramma’s zoveel mogelijk intact te houden en 
te blijven financieren, zodat de sporters in 2021 deel kunnen nemen aan 
de Spelen.
Steunpakket sportverenigingen COVID-19
Net als vele andere sectoren, is ook de sport hard geraakt door de 
maatregelen om het coronavirus tegen te gaan. Op amateursportvereni­
gingen is een zwaar beroep gedaan om zoveel mogelijk mensen in 
beweging te houden. Voor deze verenigingen, die in tegenstelling tot andere 
partijen niet goed uit de voeten kunnen met het rijksbrede COVID-19-
steunpakket, heeft het kabinet in 2020 een steunpakket ter beschikking 
gesteld als tegemoetkoming voor de financiële schade in de periode van 
maart tot en met mei, en juni tot en met augustus. Hiervoor zijn twee steun­
regelingen opgesteld: de Tegemoetkomingsregeling amateursportorgani­
saties (TASO) bedoeld voor sportverenigingen met een accommodatie in 
(gedeeltelijk) eigendom, en de Tegemoetkoming Verhuurders Sportaccom­
modaties (TVS) bedoeld voor verhuurders van sportaccommodaties die 
de huur aan sportverenigingen wilden kwijtschelden.
De sportsector heeft in 2020 van beide regelingen goed gebruik gemaakt. 
Hierdoor hebben bijna 4.000 amateursportorganisaties een tegemoet­
koming tussen de € 1.500 en € 12.000 ontvangen uit de TASO, en is met 
ondersteuning uit de TVS de huur aan meer dan 19.000 organisaties kwijt­
gescholden.
Voor de schade die sportverenigingen lijden in de periode oktober tot en 
met december 2020, heeft het kabinet een nieuw sport specifiek steunpakk et 
beschikbaar gesteld dat in 2021 wordt opengesteld.
Naast de steunregelingen is het borgstellingskapitaal van de Stichting 
Waarborgfonds Sport (SWS) verhoogd. Hiermee wordt mogelijk gemaakt 
dat sportclubs een kortlopend krediet tegen lage rentes kunnen afsluiten 
met een borgstelling van SWS, als zij vanwege de coronacrisis extra 
financiële middelen nodig hebben.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 95

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Stipendiumregeling 11.867 12.243 11.620 0 0 0 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 247 225 255 0 0 0 0
Dopingbestrijding 247 225 255 0 0 0 0
3. Borgen van innovatie, kennisontwikkeling en 
7.950 7.104 6.811 129 0 0 0
kennisdeling
Subsidies 7.890 6.923 6.587 0 0 0 0
Uitblinken in sport 7.890 6.923 6.587 0 0 0 0
Opdrachten
7 128 169 129 0 0 0
Overige 7 128 169 129 0 0 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 53 53 0 0 0 0 0
Overige 53 53 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 55 0 0 0 0
Overige 0 0 55 0 0 0 0
4. Sport verenigt Nederland 0 0 3.131 318.240 431.163 371.706 59.457
Subsidies 0 0 3.131 113.985 185.631 162.909 22.722
Sportakkoord 0 0 3.131 61.918 119.669 68.307 51.362
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties 0 0 0 43.436 56.755 86.871 ‒ 30.116
Kennis en innovatie 0 0 0 8.631 9.207 7.731 1.476
Inkomensoverdrachten
0 0 0 13.212 13.762 13.340 422
Financiële voorziening topsporters 0 0 0 13.212 13.762 13.340 422
Opdrachten 0 0 0 3.119 1.304 4.143 ‒ 2.839
Sportakkoord 0 0 0 2.891 1.046 3.927 ‒ 2.881
Kennis en innovatie 0 0 0 167 145 216 ‒ 71
Overige 0 0 0 61 113 0 113
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
0 0 0 2.568 2.645 2.472 173
Dopingautoriteit 0 0 0 2.568 2.645 2.472 173
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 184.943 227.479 177.924 49.555
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties 0 0 0 184.943 188.529 177.924 10.605
Sportakkoord 0 0 0 0 38.950 0 38.950
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 0 0 0 356 283 230 53
Dopingbestrijding 0 0 0 356 283 230 53
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 57 59 10.688 ‒ 10.629
Sportakkoord 0 0 0 57 59 10.688 ‒ 10.629
Ontvangsten 312 645 726 657 20.019 740 19.279
Overige 312 645 726 657 20.019 740 19.279
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
1. Passend sport- en beweegaanbod
2. Uitblinken in sport
4. Sport verenigt Nederland
Bijna de helft (49%) van de Nederlandse bevolking (4 jaar en ouder) voldoet 
aan de beweegrichtlijnen om zowel (matig) intensieve inspanning als spier- 
en botversterkende activiteiten te verrichten. Met name op het gebied van 
matig tot zwaar intensieve inspanningen wordt maar door een beperkt deel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 97

kwijtgescholden. Een bedrag van € 3,7 miljoen is niet tot besteding 
gekomen. De mutaties zijn reeds toegelicht bij de eerste en tweede 
suppletoire begrotingen en vierde incidentele begroting.
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties
Met de subsidieregeling stimulering bouw en onderhoud sportaccommo­
daties is in 2020 € 56,8 miljoen besteed voor de bouw of het onderhoud van 
sportaccommodaties en voor de aanschaf of het onderhoud van sportma­
terialen. Daarnaast heeft een aantal budgettaire mutaties plaatsgevonden 
(€ 13 miljoen), waarvan de belangrijkste bij de eerste en tweede suppletoire 
begroting 2020 zijn toegelicht. De onderbesteding van 
€ 17,1 miljoen is ontstaan enerzijds doordat een flink deel van de aan vragen 
uit de laatste periode van 2020 pas in 2021 tot een betalingsverplichting 
leidt, anderzijds doordat er in 2020 door de coronapandemie minder 
aanvragen zijn ontvangen dan geraamd.
Opdrachten
Sportakkoord
Vanuit de verschillende deelthema’s van het Sportakkoord is in 2020 via 
opdrachten ingezet op: Duurzame en toegankelijke accommodaties, 
Inclusief sporten, Vaardig in bewegen, Vitale sportaanbieders en een 
Positieve sportcultuur. In totaal is aan diverse opdrachten via betalingen 
€ 1,0 miljoen en budgetmutaties € 1,7 miljoen uitgegeven. Een bedrag van 
€ 1,2 miljoen is niet tot besteding gekomen.
Bijdragen aan medeoverheden
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties
In 2020 is via de ‘specifieke uitkering stimulering sport’ € 188,5 miljoen 
ingezet voor de ontwikkeling en instandhouding van sportaccommodaties 
en de aanschaf van sportmaterialen door gemeenten. Hiertoe is bovenop 
de oorspronkelijke raming via budgettaire bijstelling en budgettair neutrale 
mutaties binnen artikel 6 in totaal € 10,3 miljoen extra middelen beschikbaar 
gesteld. Dit is toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting 2020. 
De meeruitgaven van € 0,3 miljoen zijn budgettair gedekt met de minder­
uitgaven 'sportakkoord'.
Sportakkoord
In 2020 is € 12,3 miljoen uitgegeven aan gemeenten voor het tot stand 
komen en uitvoeren van lokale en/of regionale sportakkoorden. Deze sport­
akkoorden zijn het aangewezen instrument om de ambities uit het Nationaal 
Sportakkoord vorm te geven. Zo hebben inmiddels 341 gemeenten een 
lokaal/regionaal akkoord gesloten. Voor de totstandkoming van lokale/
regionale sportakkoorden is budget beschikbaar gesteld voor procesbege­
leiders, de zogenoemde «sportformateur» (€ 15.000,– per gemeente die zich 
aangemeld heeft). Daarnaast is door gemeenten aanspraak gemaakt op 
uitvoeringsbudget (afhankelijk van het inwoneraantal op 1 januari 2019), 
welke vrij kan worden besteed aan een of meer thema’s van het sportak­
koord. Daarnaast is € 0,3 miljoen niet tot besteding gekomen. Deze onder­
besteding is als dekking ingezet van de 
meerkosten 'specifieke uitkering stimulering sport'.
Tegemoetkoming COVID-19
Gemeentelijke verhuurders van sportaccommodaties die de huur aan sport­
verenigingen wilden kwijtschelden, konden een beroep doen op de 
Tegemoetkoming Verhuurders Sportaccommodaties (TVS) met een budget 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 99

4.7 Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Wereldoorlog II
A. Algemene doelstelling
De zorg voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen uit de Tweede 
Wereldoorlog (WO II) is geborgd en mensen beseffen, mede op basis van 
de gebeurtenissen uit WO II, wat het betekent om in vrijheid te kunnen leven.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Continuïteit, kwaliteit, effectiviteit en toekomstgerichtheid van specifieke 
zorg en het stelsel van pensioenen en uitkeringen voor verzetsdeelnemers 
en oorlogsgetroffenen WOII moeten worden geborgd, ook bij een steeds 
kleinere doelgroep. Het is belangrijk om de herinnering aan WO II levend te 
houden en te borgen dat blijvend betekenis kan worden gegeven aan het 
verhaal van ‘de oorlog’. Ook dit is onderdeel van de leidende begrippen 
‘ereschuld’ en ‘bijzondere solidariteit’ ten aanzien van de deelnemers aan 
voormalig verzet en de oorlogsgetroffenen. Het belang van het levend 
houden van de herinnering geldt niet alleen voor (nabestaanden van) 
mensen die deze oorlog hebben meegemaakt, maar juist ook voor nieuwe 
generaties. Generaties van nu en later moeten - ook als de eerste generatie 
is weggevallen - betekenis kunnen geven aan alle facetten van deze geschie­
denis. Dat geldt zowel voor de oorlog zoals deze zich in Nederland en Europa 
heeft afgespeeld als voor de oorlog (en de Bersiap-periode ‒ 1945–1949) in 
voormalig Nederlands-Indië. De betekenis van het levend houden van de 
herinnering aan WO II is gerelateerd aan hedendaagse vraagstukken van 
grondrechten, democratie, (internationale) rechtsorde, sociale samenhang 
en vrijheid. De invulling hiervan vindt plaats langs vier domeinen: kennis, 
museale functie, educatie en informatie alsmede herdenken en vieren.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– De herinnering aan WO II blijvend betekenis laten houden.
Financieren:
– Subsidiëring van begeleidende instellingen voor maatschappelijk werk 
en sociale dienstverlening aan erkende deelnemers aan het voormalig 
verzet en oorlogsgetroffenen.
– Subsidiëring van instellingen die de herinnering aan de WO II levend 
houden.
Regisseren:
– Het in stand houden en ondersteunen van een infrastructuur die het 
mogelijk maakt de zorg- en dienstverlening aan verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WO II te garanderen en de herinnering aan WO II 
blijvend betekenis te laten houden.
– Het actueel houden van de wet – en regelgeving voor verzetsdeelnemers 
en oorlogsgetroffenen WO II.
(Doen) uitvoeren:
– Opdrachtgever van en toezichthouder op de zelfstandige bestuursor­
ganen Pensioen- en Uitkeringsraad (PUR) en Sociale Verzekeringsbank, 
afdeling Verzetsdeelnemers en Oorlogsgetroffenen (SVB-V&O), voor 
toepassing en uitvoering van de wetten en regelingen voor verzetsdeel­
nemers en oorlogsgetroffenen WO II.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 101

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 0 25 ‒ 25
Overige 0 0 0 0 0 25 ‒ 25
2. Pensioenen en uitkeringen voor 
290.669 260.973 245.866 231.955 218.085 226.207 ‒ 8.122
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WO II
Inkomensoverdrachten
277.170 247.865 234.360 221.147 208.455 215.815 ‒ 7.360
Wetten en regelingen verzetsdeelnemers en 
277.170 247.865 234.360 221.147 208.455 215.815 ‒ 7.360
oorlogsgetroffenen
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 13.499 13.108 11.506 10.808 9.630 10.392 ‒ 762
SVB 13.462 12.854 11.478 10.808 8.250 8.650 ‒ 400
PUR 0 236 0 0 1.380 1.230 150
Overige 37 18 28 0 0 512 ‒ 512
Ontvangsten 4.820 821 4.209 4.643 3.483 2.901 582
Overige 4.820 821 4.209 4.643 3.483 2.901 582
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
1. De zorg- en dienstverlening aan verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WOII en de herinnering aan WO II
Het was in 2020 75 jaar geleden dat voor Nederland een einde kwam aan 
de Tweede Wereldoorlog. Een groot deel van de feestelijkheden konden 
door COVID-19 helaas niet doorgaan, de subsidies hiervoor zijn in aanloop 
van de feestelijkheden al wel verstrekt.
2. Pensioenen en uitkeringen voor verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WO II
Inkomensoverdrachten
Wetten en regelingen verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen
De wetten en regelingen voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen 
worden alleen nog bijgesteld als wijzigingen in aanpalende wetten dat 
noodzakelijk maken. Zoals, bijvoorbeeld op het terrein van zorg en sociale 
zekerheid. In het kader van de wetten voor verzetsdeelnemers en oorlogs 
getroffenen uit WO II (Wuv, Wubo, Wiv en Wbp) worden onder andere 
tegemoetkomingen (inkomensafhankelijk) en vergoedingen (inkomenson 
afhankelijk) voor bijzondere voorzieningen toegekend als onderdeel van 
de totale uitkering. Het betreft met name uitgaven voor medische voorzie 
ningen, huishoudelijke hulp, deelname maatschappelijk verkeer en overige 
voorzieningen zoals vervoer.
Voor 2020 is een bedrag van € 208,5 miljoen verstrekt in de vorm van 
pensioenen en uitkeringen, waarvan het merendeel (€ 123,6 miljoen) voor 
de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers (Wuv)1940–1945. De overige 
€ 84,9 miljoen is verstrekt op grond vande Wet uitkeringen burgeroorlogs 
slachtoffers 1940–1945 (Wubo), de Wet buitengewoon pensioen 1940–1945 
(Wbp) en de Algemene Ongevallenregeling (AOR) (zie onderstaande 
graﬁek).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 103

4.8 Artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten
A. Algemene doelstelling
De zorg financieel toegankelijk houden. 
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren:
– Financieren van de zorgtoeslag, inclusief het
– vaststellen van de hoogte van de zorgtoeslag en de vormgeving van 
het stelsel van wet- en regelgeving over de zorgtoeslag.
– De tegemoetkoming voor personen die in de inkomstenbelasting hun 
uitgaven voor specifieke zorgkosten als gevolg van heffingskortingen 
niet of niet geheel kunnen verzilveren.
C. Beleidsconclusies
Zorgtoeslag 
Ten aanzien van de normpercentages voor zowel alleenstaande 
huishoudens als meerpersoonshuishoudens heeft het kabinet besloten tot 
een verlaging van 2019 op 2020 met als doel een meer evenwichtig 
koopkrachtbeeld te verkrijgen.
Dit heeft er in samenhang met de stijging van de standaardpremie in 2020 
met € 33 en de stijging van het minimumloon toe geleid dat de zorgtoeslag 
voor alleenstaande huishoudens met een minimuminkomen in 2020 is 
gestegen met € 61. Voor meerpersoonshuishoudens met een minimumin­
komen betekende dit een stijging van de zorgtoeslag met € 83 per jaar ten 
opzichte van een stijging van de standaardpremie voor deze groep met € 66. 
Hiermee zijn de zorgpremie en het eigen risico betaalbaar gebleven voor 
huishoudens met lage inkomens.
Figuur 4: Het aantal eenpersoons- en tweepersoonshuishoudens met een 
(voorlopige toekenning).
Het aantal huishoudens kan variëren doordat er huishoudens kunnen 
bijkomen of afvallen omdat de zorgtoeslag met terugwerkende kracht kan 
worden aangevraagd of als blijkt dat het inkomen hoger is dan waar bij de 
voorlopige beschikking van werd uitgegaan. Daarnaast wijzigt het aantal 
ontvangers nog in verband met personen die uitstel van aangifte inkom­
stenbelasting hebben. Als alle aanvragen definitief beschikt zijn, is pas 
duidelijk hoeveel rechthebbenden er zijn.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 8 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 4.980.306 4.994.298 5.348.340 5.582.755 5.866.368 5.238.449 627.919
Uitgaven 4.980.306 4.994.270 5.348.368 5.582.755 5.866.368 5.238.449 627.919
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 105

Ontvangsten
De ontvangsten op het artikel tegemoetkoming specifieke kosten bedragen 
€ 552,668 miljoen, bestaande uit de eeder genoemde € 551,1 miljoen 
ontvangsten zorgtoeslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 107

Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Ontvangsten 597 5.278 632 11.534 8.369 0 8.369
Overige 597 5.278 632 11.534 8.369 0 8.369
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
D. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingen zijn ongeveer € 89 miljoen hoger dan begroot. De 
toename hangt grotendeels samen met de bij de uitgaven toegelichte 
mutaties.
1. Internationale samenwerking
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties
EMA
Vanwege het karakter van de EMA-bijdragen heeft bij eerste suppletoire 
begroting een (technische) budgetoverheveling plaatsgevonden vanuit 
artikel 10 (€ 5,1 miljoen) en worden de daarmee samenhangende uitgaven 
ook op artikel 9 verantwoord.
Overig 
De hogere realisatie op overig hangt samen met de Nederlandse bijdrage 
aan de Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) voor vaccin­
onderzoek (€ 50 miljoen). Daarnaast is een bijdrage van € 43,1 miljoen 
gedaan t.b.v. het Emergency Support Instrument (ESI) van de Europese 
Commissie. Deze bijdrage is om aanvullende vaccins te verkrijgen en 
hiervoor leveringsovereenkomsten met farmaceutische bedrijven af te 
sluiten. Om deze verbintenissen aan te kunnen gaan, heeft de ESI een 
verzoek gedaan o.a. aan Nederland voor aanvullende funding. De tabaks­
conferentie (COP9/MOP2) welke voor 2020 gepland was, is doorgeschoven 
naar 2021 waardoor de uitgaven € 1 miljoen lager uitvallen.
3. Eigenaarsbijdrage RIVM
Eigenaarsbijdrage RIVM
De eigenaarsbijdrage is circa 2,3 miljoen lager uitgekomen dan begroot. 
Enerzijds heeft een bijstelling plaatsgevonden van € 0,7 miljoen in verband 
met het uitdelen van loon- en prijsbijstelling. Daarnaast is negatieve eigen 
vermogen van de RIVM ultimo 2019 vanuit de eigenaar tot de minimum-
omvang aangezuiverd (€ 1,1 miljoen). Ook heeft vanuit deze bijdrage een 
overheveling plaatsgevonden naar het budget van de projectdirectie 
Antonie van Leeuwenhoekterrein (€ 2,1 miljoen). Ter dekking van VWS-
brede knelpunten is bij najaarsnota een bijdrage geleverd van € 2,9 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 109

5.2 Artikel 10 Apparaat Kerndepartement
A. Inleiding
In dit niet-beleidsartikel wordt ingegaan op de personele en materiële 
uitgaven en ontvangsten van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport.
B. Apparaatsuitgaven departement Budgettaire gevolgen
Tabel 15 Apparaatsuitgaven departement Budgettaire gevolgen (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1 2
Realisatie begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 310.814 319.857 377.681 401.090 466.213 338.243 127.970
Uitgaven 301.662 322.291 361.603 398.874 448.865 340.989 107.876
Personele uitgaven 216.635 220.487 242.086 276.951 329.092 260.865 68.227
eigen personeel 197.445 199.636 219.981 246.138 272.621 247.990 24.631
inhuur externen 15.063 16.405 18.554 27.564 53.155 9.474 43.681
overige personele uitgaven 4.127 4.446 3.551 3.249 3.316 3.401 ‒ 85
Materiële uitgaven 85.027 101.804 119.517 121.923 119.773 80.124 39.649
ICT 5.686 6.604 8.165 8.847 12.120 7.148 4.972
bijdrage aan SSO's 44.128 43.819 63.396 60.393 52.533 50.021 2.512
overige materiële uitgaven 35.213 51.381 47.956 52.683 55.120 22.955 32.165
Ontvangsten 28.887 32.956 30.200 17.108 16.620 8.603 8.017
Overige 28.887 32.956 30.200 17.108 16.620 8.603 8.017
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 111

Tabel 17 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/
Rechtspersonen met een wettelijke taak (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Totaal apparaatskosten agentschappen 422.652 460.550 469.576 523.448 601.734 501.896 99.838
Agentschap College Ter Beoordeling van 
38.250 47.405 51.835 49.641 54.439 49.966 4.473
Geneesmiddelen
Centraal Informatiepunt Beroepen 
43.402 58.329 70.778 82.252 93.425 80.830 12.595
Gezondheidszorg
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
341.000 354.816 346.963 391.555 453.870 371.100 82.770
Milieu
2
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 290.935 312.808 310.631 344.723 343.768 349.974 6.206
Zorg Onderzoek Nederland/ Medische 
5.366 6.351 4.518 6.652 6.652 6.147 ‒ 505
Wetenschappen (ZonMw)
Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ) 67.316 58.838 67.140 84.307 84.307 86.500 2.193
Centraal Administratie Kantoor (CAK) 87.442 135.381 122.445 123.079 123.079 124.075 996
Pensioen- en Uitkeringsraad (PUR) 2.761 2.700 1.928 1.570 1.570 1.604 34
Centrale Commissie voor Mensgebonden 
Onderzoek (CCMO), inclusief Medisch 2.900 3.352 4.186 4.186 4.895 709
Ethische Commissies (METC’s)
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 54.821 55.585 59.468 60.752 59.805 60.752 947
Zorginstituut Nederland (ZiNL) 70.016 47.747 49.479 61.748 61.748 63.088 1.340
College Sanering Zorginstellingen (CSZ) 2.500 2.500 1.717 1.773 1.773 2.200 427
College ter Beoordeling van 
713 806 584 656 648 713 65
3
Geneesmiddelen (CBG)**
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 * De cijfers hebben betrekking op het verantwoordingsjaar 2019.
3 ** Cijfers CBG hebben betrekking op veranwtoordingsjaar 2020
D. Extracomptabele tabel invulling taakstelling
E. Toelichting op de apparaatsuitgaven
5.2.1 Toelichting apparaatsuitgaven kerndepartement
Personele- en materiële uitgaven kerndepartement
Personele uitgaven kerndepartement
De personele uitgaven van het kerndepartement bestaan uit alle perso­
neelsuitgaven van het kernministerie inclusief de inhuur voor zowel 
primaire als ondersteunende processen. De personele uitgaven van het 
kerndepartement zijn € 66,9 miljoen hoger uitgevallen dan in de ontwerp­
begroting 2020 was voorzien.
De toename in de eigen personeelskosten (€ 27,6 miljoen) heeft voor 
€ 5,9 miljoen betrekking op aan de begroting toegevoegde middelen in 
verband met de corona-pandemie. Daarnaast heeft de toename betrekking 
op de projectdirectie Antonie van Leeuwenhoekterrein (€ 10,8 miljoen) en 
middelen in het kader van de Banenafspraak (€ 5,2 miljoen). Verder is een 
aantal kleinere mutaties gedaan ten behoeve van noodzakelijke personele 
intensiveringen van het kerndepartement, ter versterking van een aantal 
directies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 113

Ontvangsten
De ontvangsten zijn € 16,6 miljoen hoger uitgevallen dan oorspronkelijk 
begroot. Dit hangt samen met diverse desalderingen. De grootste mutaties 
betreffen de ontvangsten van projectdirectie Antonie van Leeuwenhoek­
terrein (€ 4,4 miljoen), EMA (€ 2,8 miljoen), de hogere ontvangsten van 
het SCP (€ 2,1 miljoen) en de IGJ (€ 1,4 miljoen), de ontvangen pseudo-
premies voor het Eigen Risico-dragerschap (€ 1,9 miljoen). Tegenover deze 
hogere ontvangsten staan veelal navenant hogere uitgaven. Behalve 
ontvangstenmeevallers is er in een aantal gevallen ook sprake van lagere 
ontvangsten, o.m. m.b.t. de doorbelasting van bedrijfsvoeringstaken 
(€ 1,2 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 115

• paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen bedrijfs­
voering.
De bedrijfsvoeringsparagraaf bij het Jaarverslag VWS 2020 is uitgebreider 
dan gebruikelijk omdat het ministerie van VWS in de aanpak van de corona­
crisis verantwoordelijkheden heeft genomen en taken heeft uitgevoerd, die 
voor VWS buitengewoon zijn. Daarin is veel bereikt, maar dat heeft ook 
meer risico’s in de rechtmatigheid en de getrouwheid met zich meegebracht. 
Dat vergt enige toelichting. Deze toelichting wordt gegeven in de inleiding 
voorafgaand op de drie hiervoor genoemde paragrafen en bestaat uit de 
onderdelen: context, verbetermogelijkheden en bereikte resultaten en 
leerpunten. Bij laatstgenoemd onderwerp wordt ingegaan op: de 
opschaling van IC-capaciteit, vaccins, COVAX, de bonus voor zorgmede­
werkers, activiteiten van GGD, GGD-GHOR en Veiligheidsregio, de Corona­
Melder-app, amateursport, het Caribisch deel van het Koninkrijk, de inkoop 
van persoonlijke beschermingsmiddelen door VWS en de inkoop van 
persoonlijke beschermingsmiddelen en testbenodigdheden door het 
Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH).
Cijfermatige duiding 
[PM: Bedragen en percentages nog aanpassen in de eindversie in lijn met 
definitieve cijfers.]
De aanpak van de coronacrisis heeft het afgelopen jaar ook een forse impact 
gehad op de begroting en verantwoording van het ministerie van VWS. 
De realisatie op de verplichtingen bedroeg afgelopen jaar namelijk circa 
€ 34,3 mrd. Dat betekende een toename van circa 80% ten opzichte van de 
ramingen in de ontwerpbegroting. Van die € 34,3 mrd. was circa € 420 mln. 
fout en circa € 2,04 mrd. onzeker ten aanzien van de rechtmatigheid. Dat is 
samen circa 7,2% van het over 2020 verantwoorde bedrag. 70% daarvan was 
gerelateerd aan de noodmaatregelen die VWS heeft genomen in het kader 
van de aanpak van de coronacrisis. De realisatie op de uitgaven en 
ontvangsten bedroeg afgelopen jaar circa € 28,1 mrd. Dat betekende een 
toename van circa 48% ten opzichte van de ramingen in de ontwerpbe­
groting. Van die € 28,1 mrd. was circa 6,2 mln. fout en circa € 1,21 mrd. 
onzeker ten aanzien van de rechtmatigheid. Dat is samen circa 4,35% van 
het gerealiseerde bedrag. Circa 94% daarvan was gerelateerd aan de 
noodmaatregelen die VWS heeft genomen in het kader van de aanpak van 
de coronacrisis. De twee financieel meest omvangrijke COVID-posten van 
VWS uit 2020 zijn de Subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19 
(circa € 2,1 mrd.) en de aanschaf en distributie van medische beschermings­
middelen (circa € 1,8 mrd.). Op de rechtmatigheidsvraagstukken die het 
afgelopen jaar hebben gespeeld, onder meer vanwege de grote tijdsdruk 
waaronder gewerkt moest worden, wordt in deze bedrijfsvoeringsparagraaf 
nader ingegaan.
Inleiding
Context
In de strijd tegen corona heeft het ministerie van VWS het afgelopen jaar 
onder grote tijdsdruk maatregelen moeten treffen die niet voorzien waren 
in de Ontwerpbegroting 2020 en een ander karakter hadden dan het gebrui­
kelijke beleidsinstrumentarium van een systeemverantwoordelijk 
ministerie. VWS heeft bijvoorbeeld zelf mondkapjes en andere persoonlijke 
beschermingsmiddelen ingekocht, heeft in korte tijd een subsidieregeling 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 117

VWS ligt de prioriteit onverminderd bij het nemen van maatregelen om 
het coronavirus eronder te krijgen. Dit heeft ook gevolgen voor de wijze 
waarop VWS zich kan verantwoorden over de bedrijfsvoering.
Voor de continuïteit van de crisisaanpak heeft VWS extra medewerkers 
aangetrokken. Ook heeft VWS besloten dat beleidsmedewerkers en 
financiële medewerkers in de beleidskolommen prioriteit moeten blijven 
geven aan de huidige crisisaanpak en ontlast moeten worden ten aanzien 
van het leveren van controle-informatie voor de financiële verantwoording 
over het jaar 2020. Het ontsluiten en verzamelen van de relevante verant­
woordingsinformatie vergt namelijk veel tijd en inzet van deze medewerkers 
en gaat onherroepelijk ten koste van de inzet van de crisisaanpak. De directie 
Financieel-Economische Zaken is daarom gevraagd om op basis van de bij 
hen beschikbare informatie een beeld te geven van de onzekerheden en 
fouten in de rechtmatigheid ten aanzien van de corona-gerelateerde 
verplichtingen en uitgaven ten behoeve van deze bedrijfsvoeringspara­
graaf. Op basis van de beschikbare informatie is het beeld dat ten aanzien 
van het overgrote deel van de verplichtingen en uitgaven voor de aanpak 
van de coronacrisis sprake is van onzekerheden in de rechtmatigheid.
In deze bedrijfsvoeringsparagraaf wordt toegelicht dat voor meer dan de 
helft van de corona-gerelateerde uitgaven sprake is van één of meerdere 
onzekerheden ten aanzien van de rechtmatigheid. Dit zou ten onrechte het 
beeld kunnen geven dat deze coronamiddelen niet goed zijn besteed. 
Daarom wordt hier bij uitzondering ook toegelicht hoe VWS het maatschap­
pelijk belang heeft gediend met de afzonderlijke coronamaatregelen, wat 
daarmee is gedaan en in hoeverre de beoogde doelstellingen zijn gereali­
seerd. Dit onderbouwt VWS waar nodig ook op alternatieve manieren. 
Immers, dat het maatschappelijk belang is gediend door de coronamaatre­
gelen kan ook plausibel worden gemaakt door naar de realisatie in de 
werkelijkheid te kijken in plaats van alleen naar (financiële) administraties.
Verbetermogelijkheden
Uit de bijzondere omstandigheden waarin VWS zijn werk in het verslagjaar 
2020 heeft moeten doen, is lering te trekken. Zonder uitputtend te zijn, wordt 
hieronder een aantal lessen genoemd:
• verbetering van de vastlegging van aangegane verplichtingen en gerela­
teerde uitgaven in de financiële administratie, betere omsc hrijvingen en 
archivering van relevante documentatie;
• verspreiding en ontsluiting van informatie over beleidsinstrumenten, 
procedures en verantwoordingsprotocollen;
• vastlegging van verantwoordingseisen ten aanzien van opdrachten en 
bijdragen aan derden en voor zover mogelijk reparatie van omissies uit 
2020;
• vergroting van kennis binnen het ministerie over de Comptabiliteitswet, 
de Rijksbegrotingsvoorschriften en daaronder hangende regelingen; en
• gerichtere en meer proactieve control op begrotingsartikelen met de 
grootste risico’s gedurende het hele jaar waardoor noodzakelijke 
reparaties worden beperkt.
De hiervoor genoemde aspecten dienen in ieder geval onderdeel te zijn van 
een meer grondige probleemanalyse en daaruit volgende verbeteraanpak 
die VWS in 2021 inzet. VWS schakelt daarbij externe deskundigheid in om 
te helpen. Doel daarvan is de kwaliteit en objectiviteit van de probleem­
analyse te bevorderen en er tevens voor te zorgen dat er een verbeteraanpak 
komt die inhoudelijk ambitieus én realistisch is voor wat betreft de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 119

Het financieel verslag gaat vergezeld van een controleverklaring van een 
accountant conform een door de minister van VWS vastgesteld model met 
inachtneming van een door de minister vastgesteld accountantsprotocol. 
Wat het aantal bedden (vast, flexibel, IC en klinisch) betreft, leggen zieken­
huizen verantwoording af aan VWS door het overleggen van een assurance-
rapport van een accountant.
Vaccins
Vaccinatie van de Nederlandse bevolking is een belangrijke maatregel om 
uit de coronacrisis te komen. Vaccins zijn daarmee een belangrijke schakel 
in de exitstrategie. Bij de verwerving van vaccins werkt Nederland samen 
met Europese partners onder de vlag van de Europese Commissie. De 
Europese Commissie sluit namens de lidstaten van de Europese Unie 
contracten af met aanbieders van kandidaatvaccins. Daarbij zet de 
Commissie het budget van het ‘Emergency Support Initiative’ in om voorin­
vesteringen te financieren die de producenten moeten doen om een 
voldoende hoog productieniveau te bereiken. In september 2020 heeft 
Nederland gehoor gegeven aan de oproep van de EC om extra middelen in 
dit fonds te storten. Nederland krijgt daardoor een lager tarief in rekening 
gebracht voor het uiteindelijke vaccin en hierdoor is Nederland één van 
de partijen die vaccins toegewezen krijgt. De Commissie draagt dus de 
kosten van de voorfinanciering en de lidstaten dragen de kosten voor de 
aankoop van de vaccins. Daadwerkelijke afname is voorzien op het moment 
dat het vaccin door het Europees Geneesmiddelenagentschap (EMA) tot 
de Europese markt toegelaten is.
Het ministerie van VWS heeft voor Nederland een optie genomen op alle 
door de EU met vaccinproducenten gesloten contracten. Daarbij heeft 
Nederland recht op het naar rato van het aantal inwoners door de EU 
gecontracteerde totaalaantal doses vaccins per leverancier. In totaal had 
Nederland in 2020 een optie op 50 miljoen doses door middel van 6 verschil­
lende hoofdcontracten.
De daadwerkelijk bestelling van vaccins doet het RIVM in opdracht van 
VWS. Levering vindt plaats aan een door het RIVM aangewezen opslagfa­
ciliteit. Van daaruit vindt distributie plaats aan de organisaties die de vaccins 
toedienen. Deze organisaties leggen vast wie gevaccineerd zijn. Leveran­
ciers van vaccins factureren op basis van geleverde doses en de met de EU 
overeengekomen prijs.
COVAX
De WHO (Wereldgezondheidsorganisatie) heeft in september 2020 met 
onder andere de president van de Europese Commissie, de regeringsleiders 
van Duitsland en Frankrijk, diverse andere overheden, NGO’s en filantro-
pische organisaties de zogenoemde ACT-Accelerator opgericht. De ACT-
Accelerator is een wereldwijd samenwerkingsmechanisme dat gericht is op 
het versnellen van de ontwikkeling, productie en globale beschikbaarheid 
van vaccins en therapeutische en diagnostische middelen tegen COVID-19. 
De ACT-Accelerator heeft een drietal pilaren opgericht om deze drie doelstel­
lingen (vaccins, therapieën en diagnostiek) te behalen. De vaccinpilaar is 
COVAX genoemd. COVAX is een mechanisme waarin GAVI (the Global 
Vaccin Alliance), CEPI (Coalition for Epidemic Preparedness Innovations) en 
de WHO nauw samenwerken en waarmee vraag en middelen worden 
gebundeld om de beschikbaarheid van en de rechtvaardige toegang tot 
COVID-19-vaccins voor alle landen te ondersteunen. Nederland heeft zich 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 121

GGD-GHOR heeft een aantal coördinatietaken opgepakt in opdracht van 
VWS. Dat leidde onder andere tot meerkosten betreffende het Klant Contact 
Centrum Testen, het Klant Contact Centrum Bron- en Contactonderzoek, 
het Landelijk Serviceloket Teststraten en het automatiseringssysteem 
CoronIT. Met GGD-GHOR zijn afspraken gemaakt over de verantwoording 
in het jaarverslag 2020. Daarin wordt onder meer aangegeven welke taken 
GGD-GHOR van VWS heeft gekregen, welke werkzaamheden in dat kader 
zijn uitgevoerd en wat de omvang is van de kosten die hiermee gepaard 
gingen. Prestatiebepaling is net als bij de GGD’en gebaseerd op het systeem 
CoronIT.
Het Rijk draagt de bestuurlijke verantwoordelijkheid voor de corona-aanpak. 
De veiligheidsregio’s spelen daarnaast een belangrijke rol in het vertalen en 
uitvoeren van landelijk beleid en coördineren op regionaal niveau. De 
voorzitters van de veiligheidsregio’s kunnen dwingende maatregelen 
nemen om de uitbraak tegen te gaan.
Een belangrijke les voor VWS is dat bij deze interventies een afhankelijkheid 
is ontstaan van de verantwoordingsinformatie van derden. Naast het 
kunnen vertrouwen op financiële verantwoordingsinformatie uit systemen 
van derden dienen ook bij contracten en bijdragen sluitende en aanvullende 
beleidsmatige verantwoordingsafspraken te worden gemaakt.
CoronaMelder-app
Een belangrijk element in de COVID-bestrijding is het zo snel mogelijk 
kunnen informeren over een mogelijke besmetting, zodat daarop acties 
kunnen worden ondernomen (testen en eventueel in quarantaine gaan). 
Met de CoronaMelder-app wordt beoogd een bijdrage te leveren aan het zo 
snel mogelijk informeren van burgers over hun risico op besmetting met 
COVID-19 en daarmee aan het beheersen van de verspreiding van het 
coronavirus. De CoronaMelder is een aanvulling op de reguliere bron- en 
contactopsporing (BCO) van de GGD’en om de verspreiding van COVID-19 
zo veel en zo snel mogelijk te helpen beteugelen.
De CoronaMelder-app waarschuwt mensen nadat is gebleken dat zij 
minimaal 15 minuten binnen een afstand van 1,5 meter in de buurt zijn 
geweest van een met corona besmet persoon. Met de CoronaMelder-app 
kunnen meer contacten van een besmette persoon sneller worden bereikt 
en worden personen bereikt die besmette personen zich niet herinneren of 
die ze niet kennen. Denk hierbij bijvoorbeeld aan personen die bij een 
besmet persoon in het openbaar vervoer in de buurt hebben gezeten. Mocht 
iemand achteraf positief op COVID-19 worden getest, dan kan de app 
contacten anoniem waarschuwen.
Uit marktconsultatie en de daaropvolgende openbare beproeving 
(Appathon) is geen werkende oplossing gekomen die voldeed aan alle eisen 
op het gebied van privacy, informatieveiligheid, nationale veiligheid, bruik­
baarheid en toegankelijkheid. Om aan deze eisen geen concessies te doen, 
is een team van experts samengesteld die op transparante wijze, met open 
source en aansluitend op het ‘framework’ van Apple en Google een app 
heeft gebouwd. Het team bestond uit experts van binnen en buiten de 
Rijksoverheid. Naast het bouwteam is een programmateam, twee 
taskforces en een begeleidingscommissie ingesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 123

de publieke gezondheidszorg en van de testcapaciteit door uitbreiding van 
de personele capaciteit en zorg te dragen voor voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen.
Het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft onder meer de inzet van tijdelijk 
IC-personeel, GGD-capaciteit, de levering van persoonlijke beschermings­
middelen, IC-apparatuur en -materiaal, charters voor acute zorg (Medicair) 
en repatriëring geleverd gekregen.
Persoonlijke beschermingsmiddelen, inkoop door VWS
Om een tekort aan persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM’s) voor 
zorgmedewerkers te voorkomen, heeft het ministerie van VWS bij de 
uitbraak van de coronacrisis in februari en maart 2020 deze PBM’s zélf 
ingekocht. Dat was vóór die tijd ondenkbaar. Deze centrale inkoop was 
aanvullend op de inkopen die zorgpartijen zelf deden. Mondiaal was er 
een tekort aan PBM’s ontstaan en reguliere leveranciers waren niet in staat 
om de zorgsector van voldoende beschermingsmiddelen te voorzien.
Naarmate de centrale inkoop van persoonlijke beschermingsmiddelen 
verder werd opgeschaald, ontstond de behoefte om een aparte inkoopor­
ganisatie in te richten. VWS heeft daarom samen met een team van profes­
sionals uit ziekenhuizen, academische centra, leveranciers en 
vertegenwoordigers uit de industrie een gezamenlijk tijdelijk initiatief 
opgericht: het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH). Dit consortium is 
operationeel sinds 23 maart 2020. Vanaf dat moment zijn de door VWS 
ingekochte PBM’s opgeslagen in de loodsen van het LCH. De inkopen van 
VWS hebben er mede aan bijgedragen dat in de zorg voldoende PBM’s 
voorhanden zijn om aan de vraag bij volgende coronagolven te voldoen.
Persoonlijke beschermingsmiddelen en testbenodigdheden, inkoop door 
LCH
Zoals hiervoor is aangegeven heeft het ministerie van VWS bij de uitbraak 
van de coronacrisis zelf persoonlijke beschermingsmiddelen ingekocht en 
is de inkoop ná 23 maart 2020 via het LCH verlopen. De formele relatie die 
daaraan ten grondslag ligt, is de garantieovereenkomst met Mediq 
Nederland B.V. Dankzij het LCH en Mediq beschikte Nederland eind 2020 
over een ruime voorraad persoonlijke beschermingsmiddelen en testbeno­
digdheden.
In de garantieovereenkomst met Mediq is afgesproken dat een onafhanke­
lijke accountant een controleverklaring opstelt per 31 december 2020 en 
uiteindelijk ook bij afrekening van de voorschotten bij het einde van de 
looptijd van het contract. De accountant zal de omvang van de goederen­
voorraad en de gepresenteerde financiële cijfers dan valideren.
Paragraaf 1 – Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In de onderstaande tabellen zijn de overschrijdingen van de tolerantie­
grenzen betreffende rechtmatigheid opgenomen.
[PM: Hieronder het overzicht met de voorlopige stand fouten en onzeker­
heden van 15 maart 2021. Definitieve cijfers zijn 22 maart beschikbaar, vóór 
de bijeenkomst van het AC]
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 125

Ook is gekeken naar het digitaal verzenden van beschikkingen, het al dan 
niet opvragen van het rapport van feitelijke bevindingen en het herzien van 
verleningen na melding. Het spreekt voor zich dat het legitiem is om deze 
afwijkingsmogelijkheden in deze bijzondere omstandigheden te benutten. 
Afgesproken is dat de gekozen bijzondere oplossingen wel rechtstreeks 
gerelateerd moeten zijn aan de coronacrisis en dat de oplossingen propor­
tioneel zijn.
Indien er geen afwijkingsmogelijkheden zijn in een specifiek geval (een 
aantal regelingen kent geen enkele mogelijkheid van afwijking), is 
afgesproken om naar bevind van zaken te handelen. In zo’n geval kan bezien 
worden of contra legem (dus in strijd met de regeling) handelen noodza­
kelijk en rechtmatig is. Afwijken van een regeling kan in juridische zin dan 
toch rechtmatig zijn. Hier kunnen de juridische en financiële rec htmatigheid 
uit elkaar gaan lopen. Financieel onrechtmatig handelen moet zo veel 
mogelijk worden voorkomen, maar kan in een bepaald geval toch beleids­
matig nodig of juridisch proportioneel zijn. Indien nodig, kan ook worden 
overwogen ten behoeve van die regelingen een verzamelwijzigingsregeling 
te maken waarin enkele aanpassingen worden gedaan om resterende 
knelpunten te verhelpen. Overigens wordt een voorstel om – bewust – 
een onrechtmatigheid aan te gaan via de lijn in een escalatieprocedure altijd 
ter besluitvorming aan de minister van VWS voorgelegd.
De directie Wetgeving en Juridische Zaken heeft in maart 2020 de beleids­
directies van VWS geïnformeerd over de beschikbare – rechtmatige – 
handelingsperspectieven tijdens de coronacrises in relatie tot VWS-
subsidies. Daarbij is onder meer ingegaan op:
• ontheffing en vrijstelling van bepaalde artikelen;
• de toepassing van de algemene hardheidsclausule uit de kaderregeling;
• de inherente afwijkingsbevoegdheid bij beleidsregels op basis van de 
Awb;
• het verlengen van de eigen beslistermijnen op basis van de Awb;
• het digitaal verzenden van beschikkingen;
• de omgang met het rapport van feitelijke bevindingen; en
• de omgang met de meldingsplicht.
Een concreet voorbeeld van een subsidie waar aanvragers tegemoet zijn 
gekomen vanwege de bijzondere omstandigheden in 2020 is de KiPZ-
regeling (Subsidieregeling Kwaliteitsimpuls Personeel Ziekenhuiszorg). 
VWS verstrekt jaarlijks circa € 200 mln. via deze regeling. Deze subsidie is 
bedoeld voor alle activiteiten ten behoeve van het opleiden van 
medewerkers in ziekenhuizen en klinieken. De uitbraak van COVID-19 heeft 
grote impact op de uitvoering van de opleidingsactiviteiten: veel activiteiten 
zijn komen te vervallen of zijn vervangen voor alternatieve activiteiten. 
Begin juli 2020 heeft VWS daarom bestuurlijke afspraken gemaakt met de 
Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) en de Nederlandse 
Federatie van Universitair Medisch Centra (NFU). De kern van deze 
afspraken is dat ziekenhuizen zo goed als mogelijk volgens de huidige 
regeling zullen verantwoorden. Het gedeelte dat niet verantwoord kan 
worden in 2020 zal niet worden teruggevorderd. Gelet op de hoge druk die 
is ontstaan op de ziekenhuizen is tevens gezocht naar een manier om de 
administratieve last bij de verantwoording te verminderen voor de duur van 
de regeling (t/m 2022). Daarbij is gekozen voor een beoordelingsverklaring 
in plaats van een controleverklaring. De beoordelingsverklaring in 
combinatie met het aan te leveren activiteitenverslag geeft VWS inzicht hoe 
ziekenhuizen en klinieken de KiPZ-subsidiegelden hebben besteed.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 127

De verzorging en aanlevering van niet-financiële informatie door beleids­
directies van VWS (die hier primair voor verantwoordelijk zijn) wordt op 
een ordelijke en controleerbare wijze uitgevoerd. Er wordt zoveel mogelijk 
aangesloten bij de Staat van Volksgezondheid, wanneer dit niet mogelijk is 
komt de informatie uit andere openbare bronnen. In afwijking op de Rijks­
begrotingsvoorschriften is het beleidsverslag langer dan acht pagina's. Dit 
om recht te doen aan het omvangrijke domein van VWS en tegemoet te 
komen aan de wens van de Tweede Kamer om meer indicatoren en 
kengetallen in het jaarverslag te zien.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en materiële bedrijfsvoering
Subsidiebeheer
Ten aanzien van het subsidiebeheer bij VWS wordt hierna achtereenvolgens 
ingegaan op staatssteuntoetsing, het beleid ter voorkoming van misbruik 
en oneigenlijk gebruik van subsidies en het reviewbeleid.
Staatssteuntoetsing
14
Ultimo 2020 heeft de minister van VWS de Tweede Kamer per brief geïnfor­
meerd over de stand van zaken ten aanzien van staatssteuntoetsing bij zijn 
departement. Hiermee gaf hij invulling aan de toezegging die aan de Kamer 
is gedaan tijdens het verantwoordingsdebat met de minister van Financiën 
15
op 25 mei 2020 over het jaar 2019 .
In de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag 2019 heeft VWS in totaal 
€ 666 mln. aan onzekerheden en fouten gemeld in de rechtmatigheid in 
relatie tot staatssteun. Van dat bedrag was € 595 mln. onzeker en € 71 mln. 
fout ten aanzien van de rechtmatigheid. De onzekerheden zien op het 
vraagstuk of de betreffende subsidies volledig voldoen aan de staatssteun­
regels. Over de aard van de onzekerheden en fouten, de wijze van 
beoordelen en de mogelijkheden tot herstel is VWS in 2020 in overleg 
getreden met de ADR.
Moment van toetsing
Het ministerie van VWS verstrekt jaarlijks subsidies aan duizenden 
ontvangers. Deze kunnen worden onderverdeeld in drie categorieën, te 
weten: subsidieregelingen, instellingssubsidies en projectsubsidies. Deze 
worden op per categorie passende momenten getoetst op staatssteun. 
Nieuwe subsidieregelingen worden getoetst voordat ze worden 
vastgesteld. Instellingssubsidies – dit zijn jaarlijkse subsidies voor 
structurele activiteiten – worden voorafgaand aan de verlening getoetst. 
De verlening van deze instellingssubsidies vindt in de regel plaats aan het 
einde van het jaar, voorafgaand aan het uitvoeringsjaar. Projectsubsidies – 
die verstrekt kunnen worden voor meerdere jaren – kunnen gedurende 
het hele jaar worden aangevraagd en worden na aanvraag getoetst op 
staatssteun, eveneens voordat zij worden verleend.
In 2018 – toen de uitvoering van een plan van aanpak binnen VWS van start 
ging – bestonden er ook reeds lopende projectsubsidies en subsidierege­
lingen, waarbij vooraf geen toetsing aan de staatssteunregels had plaats­
gevonden. Destijds is besloten – mede om redenen van rechtszekerheid bij 
14
 Kamerstukken II 2020/21, 29 214, nr. 87
15
 Handelingen II 2020/21, nr. 74, item 23
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 129

op staatssteun is. Ter illustratie: een subsidieaanvraag kan meer dan 
10 activiteiten bedragen. Voor subsidieregelingen wordt voor het geheel der 
activiteiten getoetst op staatssteun. Deze toetsen worden in het subsidie­
dossier gearchiveerd.
In veel gevallen kan geconcludeerd worden dat er geen risico op staatssteun 
is. In dat geval kan de subsidie worden verleend. Soms wordt geconstateerd 
dat subsidie voor bepaalde activiteiten wél staatssteun met zich meebrengt. 
Dat kan ertoe leiden dat deze activiteiten niet worden gesubsidieerd: dat zou 
immers de mededinging kunnen verstoren. In andere gevallen is het toch – 
om beleidsmatige redenen – wenselijk de activiteiten te subsidiëren. Er 
wordt dan gezocht naar alternatieve beleidsinstrumenten of een manier om 
de subsidies in lijn met de staatssteunregels te verstrekken.
Er zijn verschillende manieren om subsidies in lijn met de staatssteunregels 
te verstrekken. Zo kan bij subsidies die voldoen aan de voorwaarden van 
17
de algemene groepsvrijstellingsverordening (AGVV) worden volstaan met 
een kennisgeving van de steun aan de EC nadat subsidieverlening heeft 
plaatsgevonden. Ook is het op grond van de staatssteunregels mogelijk om 
– met name in de zorgsector – subsidies te verstekken voor diensten van 
algemeen economisch belang (DAEB’s). Indien dat noodzakelijk en 
wenselijk is, zal VWS de subsidieontvanger belasten met de uitvoering van 
een DAEB. Indien de subsidie voor de DAEB voldoet aan de eisen gesteld in 
18
het DAEB-vrijstellingsbesluit , kan deze zonder voorafgaande melding 
worden gevestigd. Van deze laatste mogelijkheid maakt VWS regelmatig 
gebruik. Eens in de twee jaar rapporteert VWS over DAEB’s aan de Europese 
Commissie. Recentelijk is gerapporteerd over de DAEB’s van 2018 en 2019. 
De rapportages van de nationale autoriteiten worden door de EC online 
gepubliceerd. Indien er geen mogelijkheid is tot vrijstelling van melding, 
kan VWS ook kiezen voor het starten van een formele meldingsprocedure 
bij de EC. Deze kan de steun dan goedkeuren.
Resterende risico’s en aandachtspunten
Op de hiervoor beschreven wijze sluit VWS zo veel mogelijk de staatssteun­
risico’s uit voor VWS-subsidies. De staatssteunregels zijn zo ingericht dat 
het in eerste instantie aan de nationale autoriteiten zélf is om te beoordelen 
of er wel of geen sprake is van staatssteun. Vanwege de complexiteit van 
het staatssteunrecht is er vaak sprake van interpretatieruimte. Als er gecon­
stateerd wordt dat géén sprake is van staatssteun, dan hoeft geen melding 
te worden gedaan bij de EC. Slechts wanneer een nationale autoriteit van 
oordeel is dat sprake is van staatssteun waarvoor geen vrijstelling mogelijk 
is en zij die steunmaatregel toch wil verlenen, dient de steunmaatregel te 
worden genotificeerd aan de EC. De Commissie onderzoekt dan of 
inderdaad sprake is van staatssteun en of de steunmaatregel verenigbaar 
is met de interne markt.
Nationale autoriteiten kúnnen de EC over een steunmaatregel om advies 
vragen; ze zijn daartoe echter niet verplicht. Zoveel volgt uit de 
«Gedragscode voor een goed verloop van de staatssteunprocedure» die tot 
doel heeft de notificatie en het onderz oek van een steunmaatregel zo soepel 
17
 Verordening (EU) nr. 651/2014, waarbij bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 107 
en 108 van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard.
18
 Besluit van de Commissie betreffende de toepassing van artikel 106, lid 2, van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie op staatssteun in de vorm van compensatie voor 
de openbare dienst, verleend aan bepaalde met het beheer van diensten van algemeen 
economisch belang belaste ondernemingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 131

discussie was ontstaan over de wettelijke basis voor uitwisseling van 
persoonsgegevens. In 2020 heeft het Ministerie van Financiën rijksbreed 
geïnventariseerd hoeveel gevallen van misbruik en oneigenlijk gebruik van 
subsidies bekend zijn en hoe noodzakelijk departementen een interdepar­
tementaal register vinden. Deze inventarisatie was nodig in het kader van 
de zoektocht naar versteviging van de rechtsbasis voor de uitwisseling van 
persoonsgegevens. Nut en noodzaak van het register moet worden 
aangetoond door onderbouwing van het (eventuele) MenO-probleem met 
subsidies, aldus JenV-juristen en de Autoriteit Persoonsgegevens. Het 
ministerie van Financiën geeft, na afstemming met subsidieverstrekkende 
departementen, aan het register in te willen zetten als preventieve 
maatregel om daarmee de belangen van de rijkssubsidies te beschermen. 
Financiën kan hierbij in ieder geval rekenen op draagvlak bij VWS.
Reviewbeleid
Het Ministerie van VWS heeft in 2019 het reviewbeleid verder uitgewerkt en 
bekrachtigd. Dit aangescherpte beleid bevat onder meer wijzigingen in het 
proces en de verantwoordelijkheden van de verschillende stakeholders in 
het proces. Daarnaast is een afwegingskader gemaakt voor de selectie van 
te reviewen objecten. VWS heeft in 2020 een inhaalslag gemaakt met de 
uitvoering op de uitgevoerde accountantscontroles bij de instellingen over 
boekjaar 2018 en 2019. De uitvoering is eind 2020 conform planning uit 
het reviewbeleid afgerond. De resultaten van de uitgevoerde reviews laten 
zien dat de instellingsaccountants de controlewerkzaamheden op de 
prestatie-eenheden van de instellingen toereikend hebben uitgevoerd.
Inkoopbeheer
De keuze voor een beleidsinstrument tussen een subsidie of een inkoopop­
dracht wordt binnen VWS ondersteund met een beslisboom in de subsi­
diegids voor beleidsmedewerkers. Verder kunnen beleidsmedewerkers 
hierbij ondersteuning krijgen van financieel en juridisch adviseurs.
Bij financieel adviseurs van VWS en bij de Haagse Inkoop Samenwerking 
(HIS) is het bewustzijn vergroot omtrent de noodzaak om in contracten 
scherper te expliciteren wat VWS geleverd krijgt. Zo zijn bijvoorbeeld voor 
de contracten inzake ‘open house’ constructies de factuurvereisten verdui­
delijkt en worden accountants betrokken bij de controle.
Om het contractbeheer, de ‘spend-analyses’ en de inkoopfunctie in de 
breedte verder te versterken is een onderzoek naar de inkoopfunctie 
uitgevoerd. Op basis van de bevindingen uit dat onderzoek wordt in 2021 
verdere versterking aangebracht. Het inkoopbeleid wordt geactualiseerd en 
worden ‘sourcingadviseurs’ en contractmanagers aangesteld om het 
departement te helpen met het scherper formuleren van de behoeften, te 
adviseren over de aanbestedingsstrategie en mee te denken over de 
indicatoren die in overeenkomsten moeten worden opgenomen. Daarnaast 
wordt standaard ICT-functionaliteit aangeschaft om een transparante 
workflow te realiseren en de stuurinformatie te verbeteren. Tot slot is 
onderzocht hoe de uitzonderingsprocedure betreffende afwijkingen 
verbeterd kan worden. Noodzakelijke verbeteringen betreffende tijdige 
informatieverstrekking en het bevorderen van een actueel overzicht met 
behulp van ICT worden in het eerste kwartaal van 2021 ter besluitvorming 
aangeboden.
Onrechtmatigheden categoriemanagement
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 133

In het verantwoordingsonderzoek 2019 van de Algemene Rekenkamer dat 
zich richtte op de vraag in hoeverre VWS concern voldoende grip heeft op 
de ‘Lifecycle’ van zijn primaire processen en de risico’s van bestaande ICT-
systemen, is het Applicatie Lifecycle management als onvolkomenheid 
aangemerkt. In 2020 is door de Directie Informatiebeleid van VWS gehoor 
gegeven aan de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer. In het vierde 
kwartaal van 2020, is de werkgroep Applicatie Lifecycle Management in 
het leven geroepen. Daarmee is een start gemaakt met het formuleren van 
een strategie voor de toekomst van het applicatielandschap, uitgewerkt in 
acties. Ook is gestart met de inrichting van een rapportage die inzicht biedt 
in de huidige stand van het applicatielandschap, zodat het onderhoud en 
de daarbij behorende investeringen op een gecontroleerde wijze kan 
worden uitgevoerd en tijdig gestart kan worden met het vervangen of 
vernieuwen van het applicatielandschap of onderdelen daarvan. De CIO 
VWS heeft hiermee een ‘tool’ in handen om integraal te kunnen sturen en 
adviseren over het onderhoud en beheer van alle ICT-applicaties die vallen 
onder de verantwoordelijkheid van VWS. 
 
Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
MenO-beleid
Fraudebestrijding
De ketenbrede samenwerking in de aanpak van zorgfraude is de afgelopen 
jaren met medische professionals, zorgaanbieders, zorgverzekeraars, 
zorgkantoren, gemeenten, toezichthouders, opsporingsdiensten, inspecties 
en het Openbaar Ministerie geïntensiveerd in het programmaplan 
20
«Rechtmatige Zorg 2018-2021 – aanpak van fouten en fraude in de zorg» .
De derde – en tevens laatste – voortgangsrapportage Rechtmatige Zorg 
21
2018-2021 is op 29 januari 2021 aan de Tweede Kamer aangeboden . Hierin 
zijn de belangrijkste resultaten uit het programma gepresenteerd. Het 
investeren in een goede samenwerking heeft de afgelopen jaren geloond. 
Er zijn bijvoorbeeld grootschalige (strafrechtelijke) onderzoeken in de 
sectoren farmacie en wijkverpleging succesvol afgerond. Tevens zijn de 
acties uit de sectoraanpak grotendeels voltooid en is ruim 50% van de 
gemeenten inmiddels aangesloten bij het Informatie Knooppunt 
Zorgfraude (IKZ). Voor de structurele borging van de aanpak is de afgelopen 
jaren veel wet- en regelgeving ontwikkeld. Zo ligt het Wetsvoorstel 
bevorderen samenwerking rechtmatige zorg (Wbsrz) ter behandeling in de 
Tweede Kamer voor en treden de Wet toetreding zorgaanbieders (Wtza) en 
de Aanpassingswet (A)Wtza per 1 januari 2022 in werking. Voor meer duide­
lijkheid over declaratieregels hebben diverse brancheverenigingen binnen 
hun eigen sectoren plannen opgesteld en grotendeels afgerond. In de 
voortgangsrapportage is een volledig overzicht van wet- en regelgeving 
opgenomen.
Inhoudelijk vooruitkijkend, is het van belang dat de onderhanden wet- en 
regelgeving tot invoering komt en partijen tot implementatie kunnen 
overgaan. Daarnaast blijft het delen van gegevens tussen ketenpartners 
een terugkerend en belangrijk vraagstuk in de toekomst. Met de Wbsrz en 
20
 Kamerstukken II, 2017/18, 28 828, nr. 108
21
 Kamerstukken II, 2020/21, 28 828, nr. 126
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 135

Het Audit Committee van VWS heeft in 2020 drie keer vergaderd. In het 
eerste half jaar van 2020 zijn de gebruikelijke onderwerpen zoals het 
jaarverslag VWS 2019, het Auditrapport VWS 2019 en het Verantwoordings­
onderzoek VWS 2019 besproken. Vanwege het beslag dat de bestrijding van 
de coronabestrijding op de organisatie legde is in het Audit Committee in 
het najaar van 2020 met name veel aandacht besteed aan de rechtmatig­
heidsrisico’s die de coronamaatregelen met zich meebrachten.
Checks and balances subsidieregelingen
Voorafgaand aan publicatie en inwerkingtreding, worden subsidierege­
lingen door het Expertisecentrum Subsidies getoetst op rechtmatigheid en 
uitvoerbaarheid. De risicoanalyse, die bij elke subsidieregeling verplicht is, 
vormt daarvoor belangrijke input. Het Expertisecentrum Subsidies bestaat 
uit subsidiespecialisten van de directie Wetgeving en Juridische Zaken, de 
directie Financieel-Economische Zaken en de Dienst Uitvoering Subsidies 
aan Instellingen. Alleen regelingen voorzien van een paraaf van de 
voorzitter van het Expertisecentrum mogen ter ondertekening worden 
voorgelegd aan de Minister. In 2020 zijn extra overleggen van het Experti­
secentrum gevoerd om coronamaatregelen en coronaregelingen te 
bespreken. Hierbij zijn de bestaande checks and balances zo veel mogelijk 
gebruikt.
Toezicht normenkader financieel beheer
Er hebben zich in 2020 geen beleidsmatige of algemene ontwikkelingen 
voorgedaan ten aanzien van het toezicht op het normenkader  financieel
beheer.
Overige corona-gerelateerde bedrijfsvoeringsrisico’s
Het ministerie van VWS heeft het afgelopen jaar op meerdere terreinen 
maatregelen genomen om bedrijfsvoeringsrisico’s het hoofd te bieden. 
Daarbij kan gedacht wordt aan opschaling en herschikking van de personele 
capaciteit, het treffen van voorzieningen om werken op afstand mogelijk te 
maken, gezondheid en vitaliteit van medewerkers te bevorderen, ziekte­
verzuim te beperken, informatie veilig te stellen en maatregelen te treffen 
om terug te keren naar normale werkomstandigheden.
Met de uitbraak van COVID-19 is de crisisorganisatie binnen het rijk en bij 
VWS – in het bijzonder RIVM – opgeschaald om de gevolgen van deze crisis 
het hoofd te bieden. Er zijn verschillende nieuwe (tijdelijke) organisatieon­
derdelen opgericht, zoals de Programmadirectie COVID-19, de Dienst Testen 
en de Programmadirectie nafase COVID-19. Daar waar nodig is meer 
personele capaciteit ingezet.
VWS Flex heeft direct vanaf maart 2020 ‘crisismatching’ opgezet. 
Medewerkers van VWS van wie het werk wegviel, hebben werkzaamheden 
voor de COVID-gerelateerde directies verricht en het aanbod van buiten 
VWS is ‘gematched’ met de vraag binnen VWS.
VWS is in maart 2020 van de ene op de andere dag overgeschakeld op 
thuiswerken. Als gevolg hiervan zijn medewerkers in 2020 grootschalig 
het platform Webex gaan gebruiken om met elkaar door middel van video 
te kunnen vergaderen. Het ministerie van VWS heeft – samen met SSC-ICT 
en de Belastingdienst – videovergadersoftware ingericht, waardoor 
medewerkers sindsdien grootschalig digitaal kunnen overleggen. Ook zijn 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 137

Tabel 19 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden
1) Rapporterings- (2) Verantwoord (3) Rapporterings- (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (7)Percentage aan 
tolerantie bedrag in tolerantie voor fouten in € onzekerheden in € fouten en onzeker­ fouten en onzeker­
€ (omvangsbasis) fouten en onzeker­ heden in € heden t.o.v. 
heden in € verantwoord bedrag = 
(6)/(2)*100%
Totaal artikelen Voorbeeld: Voorbeeld: Voorbeeld: Voorbeeld: Voorbeeld: Voorbeeld: 4,3%
verplichtingen €700.000.000 €25.000.000 €9.950.782 €20.000.000 €29.950.728
Totaal artikelen 
uitgaven/ 
ontvangsten
Artikel ... 
verplichtingen
Artikel ... uitgaven/ 
ontvangsten
Samenvattende 
staat baten-
lastenagentschappen
Saldibalans
Afgerekende 
voorschotten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 139

8. Samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen
Tabel 21 Samenvattende verantwoordingsstaat 2020 inzake baten-lastenagentschap van het Ministerie van ... (..) 
(bijdragen x € 1.000)
1
Omschrijving (1) Vastgestelde begroting (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil realisatie (4) Realisatie 2019
en vastgestelde begroting
Agentschap College ter 
Beoordeling van 
Geneesmiddelen
Totale baten 51.642 55.160 3.518 54.494
Totale lasten 51.642 55.836 4.194 51.050
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 676 ‒ 676 3.444
Totale kapitaaluitgaven 500 2.247 1.747 119
Totale kapitaalontvangsten 0 0 0 30
Centraal Informatiepunt 
Beroepen Gezondheidszorg
Totale baten 84.551 101.786 17.235 95.063
Totale lasten 84.551 98.086 13.535 87.414
Saldo van baten en lasten 0 3.700 3.700 6.872
Totale kapitaaluitgaven 6.691 13.374 6.683 23.401
Totale kapitaalontvangsten 3.720 1.229 ‒ 2.491 3.201
Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu
Totale baten 375.900 475.609 99.709 379.419
Totale lasten 375.900 461.745 85.845 383.161
Saldo van baten en lasten 0 13.864 13.864 ‒ 3.784
Totale kapitaaluitgaven 4.800 6.750 1.950 7.937
Totale kapitaalontvangsten 0 1.168 1.168 6
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 141

De uitbraak van COVID-19 had vanaf maart 2020 voor het CBG een grote 
impact op hoe we met elkaar het werk moeten doen, net zoals het geval is 
voor veel andere organisaties. Daarnaast heeft COVID-19 in het primaire 
werk van het CBG veel extra inzet gevraagd. Het ging daarbij vooral om 
het geven van advies over en het beoordelen van nieuwe en bestaande 
middelen in de bestrijding van het coronavirus. Later in het jaar kwamen 
daar de beoordelingen van de coronavaccins bij, samen met het informeren 
van het grote publiek over de werkzaamheid, veiligheid en kwaliteit van deze 
vaccins.
Meer en intensievere procedures
Op de geneesmiddelen en vaccins die worden ingezet bij bestrijding van 
het virus en preventie van COVID-19 is de Europese centrale procedure van 
toepassing. In die procedure zijn bestaande en nieuwe regulatoire instru­
menten ingezet om het beoordelingsproces zo snel mogelijk te laten 
verlopen. Het gaat daarbij onder andere om rolling reviews, toelatingen 
onder voorwaarden en verschillende vormen van regulatory flexibility. De 
COVID-19 procedures blijken aanzienlijk arbeidsintensiever te zijn dan de 
normale manier van werken. Dit geldt voor de periode voorafgaand aan 
de markttoelating én voor de periode daarna. Bij een markttoelating 
waaraan voorwaarden zijn verbonden (Conditional Marketing Authorisation 
- CMA), moet het gebruik van de toegelaten geneesmiddelen of vaccins 
intensief worden gevolgd. De verwachting is dan ook dat COVID-19 ook in 
2021 veel extra werk blijft vragen, zelfs meer dan in 2020.
Een verwacht overschot
Halverwege het jaar 2020 leek het CBG op koers naar een  financieel
overschot. In de tweede helft van het jaar zijn extra medewerkers aange­
trokken om het vele werk op het gebied van COVID-19 te kunnen afhandelen 
en de al bestaande werkdruk te verlagen. Dit is terug te zien in de stijging 
van de personele kosten en het aantal fte’s. Het werk rond COVID-19 heeft 
in 2020 geen effect gehad op de omzet. Dit effect wordt pas in 2021 verwacht.
Het CBG heeft in de centrale Europese procedures voor COVID-19 genees­
middelen en -vaccins een grote rol gespeeld. Maar ook bij het goed geïnfor­
meerd houden van de Nederlandse samenleving over de medicijnen en 
vaccins tegen COVID-19 speelde het CBG een actievere rol dan ooit tevoren. 
Bijvoorbeeld met Het Grootste Corona Spreekuur, het houden van een 
persconferentie na het toelaten van het eerste vaccin door het Europees 
Medicijnagentschap EMA en door het ontwikkelen van Vaccin in het kort 
voor de beschikbare coronavaccins.
Grotere maatschappelijke rol
De informatiebehoefte vanuit de maatschappij en de media en de vraag aan 
het CBG op het gebied van actualiteiten blijft toenemen. Dat vraagt van 
het CBG meer tijd en inzet. Het coronavirus vroeg veel extra inzet, maar ook 
andere gevoelige dossiers, zoals de vermeende vervuiling van paracetamol, 
nitrosamines in medicijnen en medicijntekorten. Het ministerie van VWS 
heeft op onderdelen incidentele bijdragen verstrekt aan het CBG om de 
extra kosten voor dit soort activiteiten te dekken. Het ministerie en het CBG 
zijn met elkaar in gesprek over een meer structurele vorm van  financiering
van werkzaamheden die niet vallen onder de dekking uit de  tariefinkomsten
van het CBG.
Resultaat
Het aCBG heeft over 2020 uiteindelijk een negatief resultaat behaald van 
€ 0,7 miljoen. Dit wordt verklaard door € 3,5 miljoen hogere baten en 
€ 4,2 miljoen hogere kosten dan begroot. Deze verschillen worden hieronder 
nader toegelicht.
Baten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 143

Balans 31-12-2020 Balans 31-12-2019
waarvan grond en gebouwen 0 136
waarvan installaties en inventarissen 343 232
Immateriële vaste activa 0 199
Vlottende activa 22.054 21.049
Voorraden 0 0
Debiteuren 7.525 6.839
Overige vorderingen en overlopende activa 1.631 1.469
Liquide middelen 12.898 12.741
Totaal activa: 22.397 21.616
Passiva
Eigen Vermogen 1.847 4.461
Exploitatiereserve 2.523 1.017
Onverdeeld resultaat ‒ 676 3.444
Kortlopende schulden 20.550 17.155
Crediteuren 2.460 1.288
Vooruit gefactureerd /Nog te betalen 18.090 15.867
Totaal passiva 22.397 21.616
Toelichting op de balans 
Materiële vaste activa
De daling in de materiële vaste activa in 2020 komt door het afschrijven op 
de aanwezige activa in combinatie met weinig investeren in nieuwe activa.
Debiteuren
De debiteuren worden gewaardeerd tegen nominale waarde, waarbij 
rekening is gehouden met een voorziening voor mogelijke oninbaarheid 
(€ 0,5 miljoen). Het debiteurensaldo is per saldo met € 0,7 miljoen gestegen, 
doordat de firma’s later betalen dan in voorgaande jaren.
Eigen vermogen
Door het negatieve saldo van de exploitatie (€ 0,7 miljoen) en een afroming 
van het resultaat van 2019 (€ 1,9 miljoen), is het eigen vermogen gedaald 
naar € 1,8 miljoen.
Kortlopende schulden
Het saldo van de post Crediteuren is met € 1,2 miljoen toegenomen. Reden 
is dat eind december nog een aantal grote facturen is ontvangen, die in 
januari zijn betaald.
Onder Vooruit gefactureerd/nog te betalen staat een bedrag van € 11 miljoen 
voor vooruit gefactureerde beoordelingswerkzaamheden. Dit betreft het 
onderhanden werk van het CBG. Het agentschap ontvangt namelijk de 
verschuldigde vergoeding voor een groot deel van de aanvragen voordat 
de werkzaamheden worden verricht. Door de hoge instroom van 
procedures in 2020 is het onderhanden werk met € 0,7 miljoen toegenomen. 
Daarnaast is er € 0,9 miljoen toegevoegd aan de voorziening verlofuren en 
is het saldo nog te ontvangen facturen met € 0,5 miljoen toegenomen.
Onderlinge vorderingen/schulden ministeries en agentschappen
Op 31 december 2020 hebben de volgende vorderingen/schulden 
betrekking op ministeries en agentschappen:
- Vorderingen: nog te ontvangen VWS € 0,8 miljoen, nog te ontvangen LNV 
€ 0,3 miljoen, liquide middelen (Financiën) € 12,9 miljoen.
- Schulden: nog te betalen IGJ € 0,1 miljoen, nog te betalen VWS 
€ 0,2 miljoen, nog te betalen RIVM € 0,04 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 145

De omzet per productgroep geeft inzicht in de samenstelling van de omzet 
derden van het aCBG.
De totale omzet is de afgelopen jaren toegenomen. Deze toename wordt 
vooral veroorzaakt door een stijging van de nationale tarieven in de 
afgelopen twee jaar. Met ingang van 1 januari 2020 is een tariefstijging voor 
nationale procedures van 5% en een tariefstijging voor nationale jaarver­
goedingen van 6,5% doorgevoerd.
De omzet voor Nationale aanvragen is hoger dan de begroting door 
toename van het aanvragen. De omzet voor Centrale procedures is hoger 
dan begroot door een toename van het aantal type-II variaties. De omzet 
voor Decentrale procedures (DCP’s) is lager dan begroot door een 
krimpende Europese markt voor DCP’s en minder kopieën per procedure. 
De toename van het aantal centrale registraties is naast de nationale tarief­
stijging de belangrijkste verklaring voor de hogere omzet uit Jaarvergoe­
dingen en bijdragen. De overige omzet betreft onder meer de bijdrage van 
het moederdepartement en andere ministeries. Door extra bijdragen voor 
diverse projecten is deze hoger dan begroot.
Totaal aantal fte
• Dit kengetal betreft het totaal aantal fulltime-equivalenten (fte) dat 
werkzaam is bij het aCBG per 31 december van het jaar, exclusief externe 
inhuur.
• Door uitbreiding, als gevolg van hoge werkdruk en uitbreiding voor 
werkzaamheden aan Covid-19 procedures, is de bezetting in 2020 
gestegen ten opzichte van 2019.
Saldo van baten en lasten (% van de baten)
De ontwikkeling van het procentuele saldo is een weergave van de 
realisatie, zoals de afgelopen jaren in de jaarrekening gepresenteerd.
Aantal gegronde klachten
Het aantal gegronde klachten wordt bijgehouden om inzicht te krijgen in 
de geleverde kwaliteit van de productie. In 2020 zijn 16 gegrond verklaarde 
klachten binnengekomen. Dit is meer dan in 2019, maar minder dan was 
voorzien. De klachten betreffen voornamelijk opmerkingen van registratie­
houders over het reguliere/primaire proces van het aCBG en dan vooral 
het overschrijden van beslistermijnen.
Aantal zaken per fte
Het aantal zaken per fulltime-equivalent wordt bijgehouden om de 
efficiency van de productie inzichtelijk te maken.
Door een gelijkblijvende uitstroom en een hogere formatie is het aantal 
zaken per fte in 2020 gedaald ten opzichte van 2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 147

De gerealiseerde lasten over 2020 zijn € 10,9 miljoen hoger dan over 2019 
vanwege de invoering van de nieuwe donorwet, een hogere vraag naar 
medicinale cannabis, de migratie van UZI en aanvullende opdrachten zoals 
de CoronaMelder App en LCH (Landelijk Consortium Hulpmiddelen).
Dit verklaart ook waarom de gerealiseerde baten over 2020 hoger zijn dan 
vorig jaar. Vanwege de gerealiseerde meeropbrengsten UZI over 2019 van 
€ 4,1 miljoen is het verschil met € 6,7 mln. minder groot dan ten opzichte 
van de begroting.
 
Met ingang van 2020 is de verantwoordingswijze van tariefdemping door 
het moederdepartement gewijzigd. Hierbij gaat het om bijdragen van het 
moederdepartement ter ondersteuning van omzet derden, waarbij sprake 
is van niet kostendekkende en gemaximeerde tarieven. Deze worden niet 
langer als omzet moederdepartement verantwoord, maar als bijzondere 
baten. De vergelijkende cijfers zijn aangepast voor wat betreft de realisatie 
2019.
Omzet moederdepartement
De gerealiseerde omzet van het moederdepartement is lager dan begroot. 
Reden is dat tariefdemping niet langer als omzet moederdepartement wordt 
verantwoord, maar als bijzondere baten.
De realisatie is wel hoger dan vorig jaar. Dit is het gevolg van de invoering 
van de nieuwe donorwet en aanvullende opdrachten zoals de CoronaMelder 
App en LCH (Landelijk Consortium Hulpmiddelen).
Tabel 27 Omzet moederdepartement (bijdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil 
realisatie en 
(1) Vastgestelde vastgestelde (4) Realisatie 
Omschrijving begroting (2) Realisatie begroting 2019
Macro-economische vraagstukken en arbeidsmarkt (MEVA) 11.322 1.264 ‒ 10.058 1.736
Informatiebeleid CIO 5.060 5.831 771 4.247
Eenheid Secretariaten Tuchtcolleges en Toetsingscommissies (ESTT) 460 457 ‒ 3 330
Geneesmiddelen en Medische Technologie (GMT) 11.321 15.219 3.896 10.568
Publieke Gezondheid (PG) 2.765 2.577 ‒ 188 1.480
Patiënt en Zorgordening (PZo) 5.720 6.440 720 5.781
Directie Jeugd (DJ) 1.548 1.520 ‒ 28 1.209
Inspectie voor de Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) 2.463 2.067 ‒ 396 1.011
Directie Maatschappelijke Ondersteuning (DMO) 411 452 41 413
Curatieve Zorg (CZ) 110 ‒ ‒ 110 30
Langdurige Zorg (LZ) ‒ 28 28 2
Voeding, Gezondheidsbescherming en Preventie (VGP) ‒ 28 28 ‒
Omzet VWS 41.180 35.883 ‒ 5.299 26.807
Omzet overige departementen
De gerealiseerde omzet van overige departementen is in lijn met de 
begroting. De daling ten opzichte van vorig jaar wordt met name 
veroorzaakt door de overdracht van twee schoolleidersregisters aan OCW 
per 1 januari 2020. De realisatie van ICTU is gerelateerd aan activiteiten op 
het gebied van National Contact Point E-Health (NCPeH).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 149

Tabel 30 Bijzondere baten (bijdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil 
realisatie en 
(1) Vastgestelde vastgestelde 
Product Opdrachtgever begroting (2) Realisatie begroting (4) Realisatie 2019
BIG-(her)registratie MEVA ‒ 6.957 6.957 5.328
Vakbekwaamheid MEVA ‒ 3.893 3.894 3.321
UZI-register I-CIO ‒ 5.407 5.406 ‒
Vergunningen en ontheffingen GMT ‒ 169 169 322
Medische hulpmiddelen GMT-IGJ ‒ 575 575 922
Opiaten GMT-IGJ ‒ 73 73 17
Bijzondere baten 0 17.074 17.074 9.910
Lasten 
Personele kosten
De gerealiseerde kosten van eigen personeel zijn lager dan begroot 
vanwege een relatief lage bezetting: het is lastig om geschikt ICT-personeel 
te vinden en daarnaast worden vacatures terughoudend ingevuld. Ten 
opzichte van vorig jaar is er sprake van een toename van de kosten van 
eigen personeel vanwege een licht hogere bezetting en loonsverhoging 
vanwege de Cao Rijk.
De realisatie van externe inhuur is met € 11,4 miljoen duidelijk hoger dan 
zowel de begroting als de realisatie vorig jaar. Deze stijging is met name 
het gevolg van het sturen op een integraal i-portfolio op het gebied van 
infra- en applicatielandschap, bijvoorbeeld door de inrichting van het CIO 
Office CIBG, het werken onder Architectuur en het opstellen en concreet 
maken van de Visie Gezond Applicatielandschap. Daarnaast was externe 
inhuur nodig voor de nieuwbouw van applicaties.
Ondanks de ophoging van de reservering vakantiedagen met € 0,9 miljoen 
(vanwege COVID-19 is minder verlof opgenomen) is de realisatie van de 
overige personele kosten ad € 1,4 miljoen in lijn met de begroting. Reden is 
dat er een meevaller van € 0,3 miljoen uit voorgaande jaren tegenover stond 
en de realisatie van een aantal kosten lager uitviel dan in de begroting zoals 
studie, interne representatie en reis- en verblijfskosten (deels COVID-
gerelateerd).
Materiële kosten
De gerealiseerde materiële kosten bedragen € 58,6 miljoen en zijn daarmee 
€ 12,9 miljoen hoger dan begroot. Deze stijging is vooral het gevolg van 
hogere inkoopkosten voor medicinale cannabis vanwege een sterk 
toegenomen vraag vanuit het buitenland (+ € 6,3 miljoen), hogere 
portokosten vanwege de invoering van de nieuwe donorwet (+ 
€ 2,8 miljoen), hogere kosten van derdelijns support (+ € 1,7 miljoen) en 
hogere hostingkosten (+ € 1,4 miljoen).
De realisatie over 2020 is € 7,6 mln. hoger dan de realisatie vorig jaar. Dit 
verschil is € 5,3 miljoen kleiner dan het verschil met de begroting van 
€ 12,9 miljoen. Hiervan heeft € 4,7 miljoen betrekking op de inkoopkosten 
voor medicinale cannabis: de realisatie van deze kosten was € 1,6 miljoen 
hoger dan de realisatie vorig jaar, terwijl het overschot ten opzichte van 
de begroting zoals eerder vermeld
€ 6,3 miljoen bedroeg.
Afschrijvingskosten
ICT-systemen worden afgeschreven vanaf het moment van ingebruikname 
middels dechargeverlening van een project. De afschrijvingskosten zijn in 
lijn met de begroting, maar aanzienlijk lager dan de realisatie over 2019. 
Belangrijkste oorzaak van deze daling is de overdracht van twee schoollei­
dersregisters aan OCW per 1 januari 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 151

De voorraden betreffen de aangekochte cannabis (Bedrocan, Bediol, Bedica, 
Bedrolite en Bedrobinol) voor de levering (verkoop) aan apothekers en 
buitenlandse afnemers.
Debiteuren
Het debiteurensaldo van € 1,9 miljoen bestaat voor € 0,1 miljoen uit 
vorderingen op het moederdepartement en voor € 1,8 miljoen uit 
vorderingen op derden. Hiervan heeft € 0,9 miljoen betrekking op UZI-
passen en € 0,5 miljoen op medicinale cannabis.
Overige vorderingen en overlopende activa
Het saldo van € 4,3 miljoen aan overige vorderingen en overlopende activa 
bestaat voor € 2,2 miljoen uit vorderingen op opdrachtgevers in verband 
met af te rekenen voorschotten 2020 (€ 1,9 miljoen moederdepartement en 
€ 0,3 miljoen overige departementen), nog te ontvangen BTW vanwege 
de verkoop van medicinale cannabis aan het buitenland (€ 1,1 miljoen), 
vooruitbetaalde bedragen aan derden (€ 0,5 miljoen) en nog te factureren 
bedragen aan derden (€ 0,5 miljoen, waarvan € 0,4 miljoen betrekking heeft 
op Farmatec).
Liquide middelen
Het CIBG maakt gebruikt van schatkistbankieren en heeft liquide middelen 
als gevolg hiervan bij het Ministerie van Financiën ondergebracht. Eind 2020 
was er sprake van een positief saldo van € 46,2 miljoen. Dit saldo aan liquide 
middelen is relatief hoog en is nodig in verband met de betaling van de 
kortlopende schulden.
Eigen vermogen
Eind 2019 bedroeg het eigen vermogen € 9,7 miljoen. Hiervan was 
4,1 miljoen gerelateerd aan een positief resultaat op UZI en € 2,4 miljoen 
aan een positief resultaat op de verkoop van medicinale cannabis. Deze 
gelden zijn in 2020 via afroming terugbetaald aan de eigenaar. Hierdoor 
bedroeg de genormaliseerde omvang van het eigen vermogen per 
31 december 2019 € 3,3 miljoen (bij een maximum van € 3,8 miljoen).
Toevoeging van het onverdeelde positieve resultaat over 2020 van 
€ 2,9 miljoen aan het eigen vermogen leidt ertoe dat dit eind 2020 
€ 6,2 miljoen bedraagt. Dit saldo is € 2,0 miljoen hoger dan het maximum 
eigen vermogen dat per 31 december 2020 € 4,2 miljoen bedraagt.
Conform de Regeling agentschappen wordt bij de eerste suppletoire begro­
tingswet minimaal dit surplus afgeroomd door de eigenaar.
Voorzieningen
Het CIBG neemt, onder verwijzing naar artikel 27 van de Regeling agent­
schappen, geen voorziening op voor bezwaar & beroep en ambtsjubilea. 
De kosten hiervoor worden genomen in het jaar dat ze voorkomen.
Langlopende schulden
Eind 2019 bedroeg het saldo van de langlopende schulden € 8,7 miljoen. In 
2020 is er voor 1,2 miljoen versneld afgelost vanwege de afwaardering van 
immateriële vaste activa en de overdracht van RIN naar het ministerie van 
Binnenlandse Zaken. Er zijn geen nieuwe leningen aangegaan bij het 
ministerie van Financiën. Daarnaast is er € 2,0 miljoen overgeheveld naar 
het kortlopende deel van de leningen (af te lossen in 2021), zodat de 
boekwaarde van de langlopende schulden per 31 december 2020 
€ 5,5 miljoen bedraagt. De boekwaarde van de vaste activa is per 
31 december 2020 hoger dan de boekwaarde van de schulden.
Crediteuren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 153

Tegenover een positieve operationele kasstroom van € 24,5 miljoen stonden 
een investerings- en financieringskasstroom met een negatieve gezamen­
lijke waarde van € 12,2 miljoen. 
 
Belangrijkste redenen voor de positieve operationele kasstroom zijn de 
toename van de vooruitontvangen projectgelden in 2020 met € 15,2 miljoen 
(met name vanwege het project rondom de invoering van de nieuwe 
donorwet), de toename van nog te betalen kosten aan derden (€ 4,3 miljoen) 
en het positieve resultaat op medicinale cannabis van € 2,3 miljoen.
De investeringen ad € 3,4 miljoen zijn gerelateerd aan de ontwikkeling van 
immateriële vaste activa. De boekwaarde van investeringen van 
€ 1,2 miljoen heeft betrekking op de afwaardering van immateriële vaste 
activa.
 
De eenmalige uitkering aan het moederdepartement ad € 6,4 miljoen heeft 
betrekking op de gerealiseerde positieve resultaten op UZI en de verkoop 
van medicinale cannabis over 2019. Deze gelden zijn in 2020 via afroming 
terugbetaald aan de eigenaar.
 
Er is in 2020 voor € 3,5 miljoen afgelost, waarvan € 2,3 miljoen regulier en 
€ 1,2 miljoen versneld vanwege de afwaardering van immateriële vaste 
activa en de overdracht van RIN naar het ministerie van Binnenlandse 
Zaken.
Er is een groot verschil tussen het begrote en uiteindelijk gerealiseerde 
saldo aan liquide middelen. Het verschil wordt met name veroorzaakt door 
het beginsaldo aan liquide middelen per 1 januari 2020 en de zojuist 
genoemde grote positieve operationele kasstroom in 2020.
Tabel 33 Overzicht doelmatigheidsindicatoren van het baten-lastenagentschap CIBG per 31 december 2020
Omschrijving generiek deel Realisatie Vastgestelde 
begroting
2017 2018 2019 2020 2020
Generiek
1. Kostprijzen per product (groep)
- Beschikking BIG (her)registratie 201 122 139 165 125
- Vakbekwaamheidverklaring 6.186 6.021 4.698 5.381 6.449
- Vergunning en ontheffingen 1.914 1.776 2.205 2.563 2.695
- UZI-pas/certificaat 329 296 262 293 346
- Wilsbeschikking donorregister 13 7 4 7 8
2. Omzet per productgroep
(PxQ en x € 1.000)
- BIG-register + herregistratie 3.692 8.023 5.629 5.269 11.608
- Vakbekwaamheid 3.054 3.296 3.652 4.229 4.321
- Farmatec 1.669 1.751 1.807 1.832 2.409
- UZI-register 8.582 8.530 15.389 5.785 11.670
- Donorregister 2.365 3.117 4.309 3.743 3.752
3. Saldo baten en lasten (% van de baten) ‒ 27% 4% 7% 3% 0%
4. Aantal fte totaal (exclusief externe inhuur) 281 283 274 288 290
Specifiek
1. Productievolume
- Beschikking BIG (her)registratie 42.875 164.508 41.040 25.278 37.900
- Vakbekwaamheidverklaringen 664 611 776 786 670
- Vergunningen en ontheffingen 757 845 964 909 894
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 155

Als norm voor de doorlooptijd wordt gehanteerd de wettelijke maximale 
termijn. De implementatie van de nieuwe donorwet met de daaruit 
volgende hoge productiecijfers verklaart waarom de doorlooptijd hoger is 
dan gebruikelijk. Deze ligt echter nog steeds binnen de wettelijke norm.
9.3 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)
Tabel 34 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RIVM over 2020 (bijdragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2019 
begroting (1) (1) (4)
Baten
- Omzet 375.900 475.451 99.551 377.109
waarvan omzet moederdepartement 266.800 352.491 85.691 264.282
waarvan omzet overige departementen 75.400 81.900 6.500 84.226
waarvan omzet derden 33.700 41.060 7.360 28.601
Rentebaten 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 158 158 2.310
Bijzondere baten 0 0 0 0
Totaal baten 375.900 475.609 99.709 379.419
Lasten
Apparaatskosten 371.100 453.870 82.770 372.178
- Personele kosten 163.600 180.651 17.051 163.111
waarvan eigen personeel 141.000 150.934 9.934 138.476
waarvan inhuur externen 15.200 19.313 4.113 15.809
waarvan overige personele kosten 7.400 10.404 3.004 8.826
- Materiële kosten 207.500 273.219 65.719 209.067
waarvan apparaat ICT 14.800 27.917 13.117 21.682
waarvan bijdrage aan SSO's 9.600 4.632 ‒ 4.968 4.461
waarvan overige materiële kosten 183.100 240.670 57.570 182.924
Rentelasten 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 4.800 6.031 1.231 5.166
- Materieel 4.800 6.013 1.213 5.152
waarvan apparaat ICT 2.900 4.409 1.509 3.807
waarvan overige materiële afschrijvingskosten 1.900 1.604 ‒ 296 1.345
- Immaterieel 0 18 18 14
Overige lasten 0 1.844 1.844 5.817
waarvan dotaties voorzieningen 0 1.844 1.844 1.854
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 3.963
Totaal lasten 375.900 461.745 85.845 383.161
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 0 13.864 13.864 ‒ 3.742
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 31 31 42
Saldo van baten en lasten 0 13.833 13.833 ‒ 3.784
Toelichting op de staat van baten en lasten
Resultaat
Over 2020 heeft het RIVM een positief resultaat behaald van € 13,8 miljoen. 
Dit positieve resultaat is het gevolg van de forse stijging van het opdrach­
tenpakket. Deze extra opdrachten hadden betrekking op de bestrijding van 
COVID-19 voor VWS en op PFAS en Stikstof voor LNV. Om deze extra 
opdrachten uit te kunnen voeren is extra personeel aangenomen of 
ingehuurd en heeft het bestaande personeel heel veel extra uren gereali­
seerd.
Het positieve resultaat wordt verklaard door de volgende posten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 157

(€ 9,8 miljoen) en de bijdrage van de VWS-opdrachtgevers (€ 342,7 miljoen). 
De bijdrage van eigenaar VWS bestaat voor € 8,8 miljoen voor het SPR-
programma en € 1,0 miljoen cofinanciering voor het realiseren van inter­
nationale projecten.
De omzet vanuit opdrachtgever VWS is € 85,7 miljoen hoger dan de 
begroting voor 2020 en
€ 88,6 miljoen gestegen ten opzichte van 2019 als gevolg van opdrachten in 
het kader van de bestrijding van COVID-19 en een uitbreiding van het 
nationale vaccinatieprogramma Pneumokokkenvaccinatie voor ouderen.
Omzet overige departementen
In de opbrengst van overige departementen is inbegrepen de bijdrage voor 
de reguliere onderzoeks- en adviesprogramma’s en de bijdrage voor 
additionele opdrachten voor de volgende Ministeries:
Tabel 37 Omzet overige departementen (bijdragen x € 1.000)
2020 2019
I&W 53.395 51.716
EZK 2.043 5.409
LNV 18.511 11.575
SZW 5.109 5.149
DEF 710 1.222
Overige departementen (o.a. J&V, BuZa, OC&W, NVWA, BZK) 2.132 2.840
Totaal 81.900 77.912
De totale omzet van overige departementen is € 6,5 miljoen hoger dan de 
begroting voor 2020 en € 4,0 miljoen hoger ten opzichte van 2019. De stijging 
van de omzet overige departementen wordt veroorzaakt door een stijging 
van het opdrachtenpakket voor het ministerie van LNV.
Omzet derden
Naast werkzaamheden in opdracht van het moederdepartement en overige 
departementen worden projecten en opdrachten uitgevoerd ten behoeve 
van derden. Bijvoorbeeld projecten voor en gefinancierd door andere 
nationale en internationale opdrachtgevers zoals de Europese Commissie 
en de WHO, Europese vrijgifte, Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralings­
bescherming en overige projecten uitgevoerd door derden. De omzet 
derden is € 7,4 miljoen hoger dan de begroting voor 2020 en € 6,1 miljoen 
gestegen ten opzichte van 2019 door uitbreiding van het opdrachtenpakket. 
Dit heeft betrekking op omzet die is gerealiseerd bij het verstrekken van 
Remdesivir (antiviraal middel dat werkzaam is tegen SARS-CoV-2, het virus 
dat COVID-19 veroorzaakt) aan ziekenhuizen in het kader van de 
behandeling van COVID-19.
Vrijval voorzieningen
De vrijval voorzieningen is niet begroot in verband met het incidentele 
karakter van de betreffende posten. De vrijval van de voorzieningen heeft 
voor € 0,1 miljoen betrekking op het vervallen van de verplichting voor 
personeel.
Lasten
Personele kosten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 159

Balans 31-12-2020 Balans 31-12-2019
Passiva
Eigen Vermogen 13.833 ‒ 1.155
Exploitatiereserve 0 2.629
Onverdeeld resultaat 13.833 ‒ 3.784
Voorzieningen 7.686 7.863
Langlopende schulden 0 0
Leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Kortlopende schulden 271.283 104.348
Crediteuren 43.628 9.755
Belastingen en premies sociale lasten 763 1.117
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Overige schulden en overlopende passiva 226.892 93.476
Totaal passiva 292.802 111.056
Toelichting op de balans 
Activa
De voorraden betreffen de voorraad vaccins binnen RIVM ten behoeve van 
het uitvoeren van het Rijksvaccinatieprogramma (€ 52,6 miljoen), het 
aanhouden van voorraden in het kader van de overige nationale vaccin­
voorziening (€ 3,8 miljoen) en afboeking van de expirerende voorraad 
(€ 1,2 miljoen negatief). De voorraadpositie per balansdatum is een 
momentopname en afhankelijk van zowel verbruik, levering als expiratie 
van vaccins.
De debiteurenpositie per balansdatum stijgt met € 1,1 miljoen. Het saldo per 
balansdatum bestaat voor € 0,1 miljoen uit vorderingen op het moederde­
partement, € 2,4 miljoen uit vorderingen op andere ministeries en 
€ 5,1 miljoen uit vorderingen op derden (internationale organisaties, zieken­
huizen en diverse overige opdrachtgevers in de publieke sector).
 
De overige vorderingen en overlopende activa bestaan grotendeels uit 
vooruitbetaalde kosten voor onder andere licenties, onderhoudscontracten, 
huren en abonnementen en daarnaast uit verleende voorschotten aan 
medewerkers in het kader van opleidingen. De post is ten opzichte van 2019 
gestegen met € 1,8 miljoen. De overlopende activa bestaan voor 
€ 0,1 miljoen uit vooruitbetaalde kosten aan overige ministeries en voor 
€ 8,8 miljoen uit vooruitbetaalde kosten aan derden.
De analyse van de liquide middelen is opgenomen in het kasstroomover­
zicht 2020.
Passiva
Het verloop van het eigen vermogen is als volgt:
Tabel 39 Eigen vermogen per 31-12-2020 (bedragen x € 1.000)
31-12-2020 31-12-2019
Exploitatiereserve ‒ 1.155 2.629
Directe vermogensmutaties 1.155 ‒
Onverdeeld resultaat 13.833 ‒ 3.784
Totaal 13.833 ‒ 1.155
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 161

voor COVID-19-diagnostiek aan GGD’en (€ 14 miljoen). Daarnaast heeft 
€ 19 miljoen betrekking op de inkoop van vaccins, € 19 miljoen betrekking 
op nog te betalen kosten aan leveranciers en € 5 miljoen betrekking op de 
verhoging van verlofrechten van personeel. Ten slotte heeft € 24 miljoen 
betrekking op veranderingen in het saldo van onderhanden projecten.
De kortlopende schulden hebben voor € 157,8 miljoen betrekking op het 
moederdepartement, voor € 13,3 miljoen betrekking op overige ministeries 
en voor € 100,2 miljoen betrekking op derden.
Tabel 41 Kasstroomoverzicht van het baten-lastenagentschap RIVM over 2020 (bedragen x € 1.000)
(1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil 
begroting realisatie en vastge­
stelde begroting
Rekening-courant RHB 1 januari 2020 + stand depositorekeningen 42.805 46.637 3.832
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 375.900 881.239 505.339
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 384.700 ‒ 712.591 ‒ 327.891
Totaal operationele kasstroom ‒ 8.800 168.648 177.448
Totaal investeringen (-/-) ‒ 4.800 ‒ 6.750 ‒ 1.950
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) ‒ 13 13
Totaal investeringskasstroom ‒ 4.800 ‒ 6.737 ‒ 1.937
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) ‒ 0 0
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) ‒ 1.155 1.155
Aflossingen op leningen (-/-) ‒ ‒ ‒
Beroep op leenfaciliteit (+) ‒ ‒ ‒
Totaal financieringskasstroom ‒ 1.155 1.155
Rekening-courant RHB 31 december 2020 + stand depositorekeningen  (=1+2+3+4) 29.205 209.703 180.498
Toelichting op het kasstroomoverzicht 
Opgenomen zijn de standen van de Rekening-courant met de Rijkshoofd­
boekhouding (RHB) van het ministerie van Financiën.
Operationele kasstroom
De sterke stijging van de operationele kasstroom wordt veroorzaakt door 
de toename van het opdrachtenpakket als gevolg van de bestrijding van 
COVID-19. Het uitvoeren van de kassiersfunctie voor VWS om betalingen te 
verrichten aan pandemielabs en GGD’en met betrekking tot het analyseren 
en verrichten van COVID-19-testen heeft het grootste aandeel in de stijging. 
In 2020 is voor deze opdracht € 327 miljoen ontvangen en € 241 miljoen 
betaald. In onderstaande tabel wordt een specificatie gegeven van de 
operationele kasstroom op basis van het resultaat. De opdracht met 
betrekking tot de betaling aan pandemielabs en GGD’en is opgenomen 
onder mutatie werkkapitaal.
Tabel 42 Operationele kasstroom (bedragen * € 1.000)
Resultaat 13.833
Afschrijving 6.031
Mutatie voorzieningen ‒ 176
Mutatie werkkapitaal 148.960
Totaal 168.648
Investeringskasstroom
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 163

De solvabiliteit is ten opzichte van de meerjarige realisatie niet gewijzigd en 
voldoet aan de norm zoals opgenomen in de begroting. De sterke stijging 
van de rentabiliteit op het eigen vermogen wordt veroorzaakt door het 
positieve saldo van baten en lasten.
Percentage inhuur externen ten opzichte van de totale personele kosten
De totale omvang van de inhuur externen bedroeg in 2020 € 19,3 miljoen. 
Het percentage externe inhuur komt hiermee uit op 10,9%. Dit is 0,9% boven 
de rijksbrede norm van 10%. De overschrijding wordt veroorzaakt door 
een verhoging van de externe inhuur als gevolg van de bestrijding van 
COVID-19. Het betreft vooral externe inhuur op het gebied van bedrijfs­
voering, communicatie en de IV-organisatie.
Percentage facturen betaald binnen 30 dagen
Het percentage facturen dat in 2020 is betaald binnen 30 dagen bedraagt 
94,0% en ligt daarmee onder de norm/begroting van 95%. In 2019 bedroeg 
het percentage 94,1%.
Declarabiliteit % primair proces
De sterke stijging van het % declarabiliteit primair proces wordt volledig 
veroorzaakt doordat meer declarabele uren zijn gemaakt door toename van 
het opdrachtenpakket als gevolg van de COVID-19 crisisbestrijding.
% medewerkers met een volledig afgeronde P-gesprekscyclus
In de tweede helft van 2020 is een forse instroom geweest van nieuwe 
medewerkers. Met deze nieuwe medewerkers is nog geen formeel P-
gesprek gevoerd. Omdat deze nieuwe medewerkers wel meetellen in de 
berekening van de indicator is deze lager dan begroot en in vergelijking tot 
voorgaande jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 165

ad 4 en 4a) Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Deze post geeft per saldo de financiële verhouding met de Rijkshoofdboek­
houding weer. Het bedrag is per 31 december 2020 in overeenstemming 
met de opgave van de Rijkshoofdboekhouding.
Ad 5 en 5a) Begrotingsreserves
Een begrotingsreserve is een meerjarige budgettaire voorziening die op 
een afzonderlijke rekening-courant bij het Ministerie van Financiën wordt 
aangehouden. Het gaat om een budgettaire voorziening of reserve binnen 
de Rijksbegroting. De reserve blijft meerjarig beschikbaar voor het doen van 
uitgaven in latere jaren. Voor de begrotingsreserve WFZ wordt een 
rekening-courant aangehouden bij het Ministerie van Financiën.
Tabel 45 Begrotingsreserve (bedragen x € 1.000)
Toevoegingen Ontrekkingen 
Saldo 1-1-2020 2020 2020 Saldo 31-12-2020 Artikel
VWS begrotingsreserve WFZ 15.000 5.000 0 20.000 9
Totaal 15.000 5.000 0 20.000
Tabel 46 Begrotingsreserve (bedragen x € 1.000)
Toevoegingen Ontrekkingen 
Saldo 1-1-2020 2020 2020 Saldo 31-12-2020 Artikel
VWS begrotingsreserve Stimuleringsregeling 
wonen en zorg 28400 14.300 0 42.700 3
Totaal 28400 14.300 0 42.700
Tabel 47 Begrotingsreserve (bedragen x € 1.000)
Toevoegingen Ontrekkingen 
Saldo 1-1-2020 2020 2020 Saldo 31-12-2020 Artikel
VWS begrotingsreserve 200.000 0 0 200.000 4
Totaal 200.000 0 0 200.000
Begrotingsreserve WFZ
In het kader van de verdere beperking van de risico’s rond de achterborg­
stelling van het Rijk bij het WFZ wordt er vanaf het jaar 2017 een begro­
tingsreserve aangelegd voor eventuele schade.
Begrotingsreserve Stimuleringsregeling wonen en zorg
Dit betreft de overheveling binnen artikel 3 van per saldo € 42,7 miljoen van 
de stimuleringsregeling woonzorg arrangementen naar het instrument 
storting/onttrekking begrotingsreserve. De stimuleringsregeling bestaat 
voor een deel uit een borgstellingsregeling. Voor eventuele verliezen 
worden middelen gereserveerd.
Begrotingsreserve Pallas
Er wordt een begrotingsreserve garanties aangehouden.
ad 6) Vorderingen buiten begrotingsverband
Deze post betreft het saldo van de vorderingen waarvan verrekening met 
derden nog zal plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 167

Openstaand Openstaand 
Toeslagjaar 1-1-2020 Ingestelde vorderingen Ontvangsten Afboekingen 31-12-2020
2019 70.807 285.203 234.574 2.518 118.918
2020 0 155.608 104.583 415 50.609
Totaal 360.251 547.382 547.178 17.701 342.753
Tabel 51 Openstaande vorderingen naar ontstaansjaar (exclusief 
zorgtoeslag) (bedragen x € 1.000)
t/m 2017 41.499
2018 3.797
2019 5.189
2020 117.099
Totaal 167.584
Het vorderingensaldo van € 167,6 miljoen betreft vorderingen en bestaat uit:
• vorderingen voor een bedrag van € 95,7 miljoen voornamelijk in verband 
met afgerekende subsidie-voorschotten;
• vordering uit hoofde van een geëffectueerde aanspraak op een garantie 
van € 21,6 miljoen. Een civielrechtelijke procedure door de Landsad­
vocaat loopt, naar verwachting zal het grootste gedeelte van deze 
vordering niet te verhalen zijn;
• vordering in verband met een terugbetalingsplicht van de voorfinan-
ciering uitbreiding lab capaciteit van € 23,9 miljoen;
• vorderingen met betrekking tot het innen van opgelegde bestuurlijke 
boetes uit hoofde van de Warenwet, Drank- en Horecawet, Tabakswet 
van € 4,4 miljoen en Geneesmiddelenwet en Wet BIG van € 7,4 miljoen;
• de op termijn opeisbare vorderingen van € 14,6 miljoen. Deze zijn hierna 
toegelicht.
Tabel 52 Opeisbaarheid van de vorderingen (inclusief zorgtoeslag) 
(bedragen x € 1.000)
Direct opeisbaar 495.739
Op termijn opeisbaar 14.597
Geconditioneerd 0
Totaal 510.336
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft een vordering van 
€ 9,2 miljoen met betrekking tot correctie aansluitverschil AFBZ bij het 
CAK. Dit bedrag zal met ingang van het jaar 2019 tot en met 2025 met 
gelijke bedragen van € 2,3 miljoen worden verlaagd. In 2020 is een 
bedrag van € 2,3 ontvangen;
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft en lening uit 2008 van 
€ 3,2 miljoen aan de NZa waarbij jaarlijks een bedrag van 0,2 miljoen 
wordt afgelost. De stand per 31-12-2020 was € 0,4 miljoen;
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft een vordering van 
€ 5,0 miljoen van PD-ALT (onderdeel VWS) op de eigenaar van het RIVM 
terrein (PSP). Deze wordt verrekend met toekomstige verplichtingen 
rondom het schoon opleveren van het terrein (na verhuizing RIVM naar 
de nieuwbouw) aan PSP.
ad 11 en 11a) Schulden
Schulden zijn voortgekomen uit ontvangsten ten gunste van de begroting. 
Het Ministerie van VWS heeft geen schulden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 169

Art Omschrijving Instrument 31-12-2020
Subsidies 227.396
Oorlogsgetroffenen en Herinnering 
7 Wereldoorlog II Inkomensoverdrachten 209.029
8 Tegemoetkoming specifieke kosten Inkomensoverdrachten 6.017.700
9 Bijdrage aan (int.)nationale organisaties 100.001
Voorschotten groter dan € 100,0 miljoen zijn hieronder toegelicht:
Artikel 1 Volksgezondheid
De openstaande voorschotten hebben met name betrekking op bijdragen 
aan het RIVM (€ 650,6 miljoen), Zorgonderzoek Nederland (€ 251,7 miljoen) 
en Stichting Nationaal Programma Griep (€ 100,9 miljoen) en opdrachten 
aan Mediq Nederland BV (265,4 miljoen) .
Artikel 2 Curatieve Zorg
De openstaande voorschotten hebben betrekking op opdrachten aan Mediq 
Nederland BV (€ 993,5 miljoen).
Artikel 4 Zorgbreed beleid
De openstaande voorschotten hebben betrekking op bijdragen aan het CAK 
(€ 250,7 miljoen) en subsidies aan de Coöperatief Samenwerkende Regio’s 
(€ 162,9 miljoen).
Artikel 6 Sport
De openstaande voorschotten hebben met name betrekking op subsidies 
aan het NOC*NSF (€ 109,4 miljoen).
Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Wereldoorlog II
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben betrekking op de wetten 
Wereldoorlog II aan de Sociale Verzekeringsbank (€ 207,6 miljoen).
Artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben grotendeels betrekking 
op de zorgtoeslag (€ 6.017,7 miljoen).
ad 13 en 13a) Garantieverplichtingen
Onder deze post is het saldo van de garantieverplichtingen opgenomen. 
Een garantieverplichting wordt gezien als een voorwaardelijke  financiële
verplichting aan een derde, die pas tot uitbetaling komt als zich bij de 
wederpartij een bepaalde omstandigheid (realisatie van een risico) 
voordoet. Een verschil tussen een garantieverplichting en een andere 
verplichting is dat de hoofdsom van een garantie veelal niet of slechts 
gedeeltelijk tot uitbetaling zal komen.
In de onderstaande tabel is het verloop van de uitstaande garantieverplich­
tingen weergegeven. De uitstaande garantieverplichtingen worden in het 
beleidsverslag verder toegelicht.
Tabel 56 Verloop van de uitstaande garantieverplichtingen (bedragen x 
€ 1.000)
Stand per 1 januari 2020 924.063
Aanpassing beginstand in verband met de doorlichting van de leningsgegevens door 
het waarborgfonds voor de Zorgsector 0
Verleende garanties in het verslagjaar 180
Verleende garanties in het verslagjaar als gevolg van herfinanciering 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 171

Met de garantieregeling Landelijk Consortium Hulpmiddelen (Mediq) is 
beoogd de inkoop van medische hulpmiddelen (waaronder mondkapjes en 
andere beschermingsmaterialen) te borgen (geen garantiebedrag vermeld) 
en met de garantieregeling met de Nederlandse Vereniging van Zieken­
huisapothekers (NVZA) wordt beoogd om de aankoop van geneesmid­
delen, grondstoffen en andere geneeskundige middelen voor de 
gezondheidszorg gerelateerd aan de behandeling van COVID-19 patiënten 
te borgen (garantie maximaal € 20,4 miljoen).
ad 14 en 14a) Andere verplichtingen
De post openstaande verplichtingen vormt het saldo van de aangegane 
verplichtingen, hierop verrichte betalingen en negatieve bijstellingen van in 
eerdere begrotingsjaren aangegane verplichtingen.
Tabel 60 Verloop van de andere verplichtingen (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2020 13.101.131
Aangegane verplichtingen 34.726.821
Tot betaling gekomen verplichtingen 27.248.872
Stand per 31 december 2020 20.579.080
TABEL Verloop van de andere verplichtingen
In de onderstaande tabel is het saldo van de openstaande verplichtingen 
per instrument op artikelniveau groter dan € 50,0 miljoen weergegeven.
TABEL Andere verplichtingen per instrument
Tabel 61 Andere verplichtingen per instrument op artikelniveau (bedragen 
x € 1.000)
Art Omschrijving Instrument 31-12-2020
1 Volksgezondheid Bijdrage aan agentschappen 1.279.318
Bijdrage aan medeoverheden 130.652
Bijdrage aan ZBO’s en RW 1.075.265
Opdrachten 1.219.024
Subsidies 691.659
2 Curatieve Zorg Bekostiging 2.833.643
Opdrachten 319.412
Subsidies 289.206
Langdurige zorg en 
3 ondersteuning Bekostiging 10.889.200
Bijdrage aan ZBO’s en RWT’s 120.640
Subsidies 190.864
4 Zorgbreed beleid Bekostiging 127.759
Bijdrage aan ZBO’s en RWT’s 245.110
Subsidies 521.990
5 Jeugd Subsidies 58.911
6 Sport Subsidies 93.926
7 Oorlogsgetroffenen Inkomensoverdrachten 197.800
Er zijn in 2020 twee omvangrijke negatieve bijstellingen van eerder 
aangegane verplichtingen geweest, hierbij is een grens gehanteerd van 
€ 25 miljoen voor de beleidsartikelen en 10% voor het apparaatsartikel met 
een minimum van € 1 miljoen. Het betreft de BIKK vanwege ramingsbij­
stelling naar aanleiding van CEP 2020 en MEV 2021. Verder is door de 
coronacrisis vertraging opgetreden in programma's die door ZonMw 
worden uitgevoerd. De hiermee gemoeide middelen schuiven daarom door 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 173

Het bedrag van de vorderingen per 31-12-2020 bedraagt € 0,= en het bedrag 
van de schuld bedraagt € 0,-. VWS heeft het saldo in 2020 met het Zorgver­
zekeringsfonds verrekend.
Niet uit de balans blijkende verplichtingen 
Achterborg
Het Ministerie van VWS is achterborg voor het Waarborgfonds voor de 
Zorgsector (WFZ). Het totaalbedrag aan uitstaande verplichtingen is, 
volgens informatie van het WFZ, € 6.513,6 miljoen. Dit bedrag is de 
uitstaande restschuld per 2019. VWS staat daadwerkelijk borg, indien het 
risicovermogen van het WFZ en de obligoverplichting van 3% van het 
restant geborgde leningen van de deelnemers tezamen niet voldoende is 
om het WFZ aan zijn verplichtingen jegens geldgevers te laten voldoen. Via 
renteloze leningen van VWS aan het WFZ wordt in die situatie invulling 
gegeven aan het borg staan.
Garantie Ondernemingsfinanciering Cure
De tijdelijke regeling Garantie Ondernemingsfinanciering Curatieve Zorg 
(GO Cure) is in het kader van de kredietcrisis ingesteld om de bouw in de 
gezondheidszorg te stimuleren. Ziekenhuizen, categorale instellingen, 
geestelijke gezondheidszorg en zelfstandige behandelcentra hebben tot en 
met 2012 gebruik kunnen maken van de regeling. Bij de Go cure heeft de 
overheid garanties verstrekt voor 50% van een nieuwe banklening vanaf 
€ 1,5 tot € 50,0 miljoen, met een maximale looptijd van 8 jaar. Voor de 
gedeeltelijke garantie van de overheid betalen de banken een kostendek­
kende provisie aan de staat. Vanwege het beperkte beroep op de regeling 
is voor 2014 geen garantieplafond beschikbaar gesteld. De verstrekte 
garanties lopen af in 2020.
Per 31 december 2020 bedraagt de omvang van de verstrekte garanties 
€ 0,-.
Tabel 63 overzicht verstrekte garantie (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie­ Totaal Totaalstand 
garanties 2020 2020 garanties plafond plafond risicovoor­
2019 2020 ziening
Artikel 2. Curatieve zorg GO Cure 1.633 0 1.633 0 0 0 0
Totaal 1.633 0 1.633 0 0 0 0
Lopende geschillen
De afwikkeling van bezwaren van een aantal ziekenhuizen tegen de subsi­
dieregeling opschaling curatieve zorg COVID-19 heeft mogelijk  financiële
gevolgen. We gaan er vooralsnog vanuit dat daarmee maximaal 
€ 17,0 miljoen is gemoeid in 2021 en € 8,5 miljoen in 2022. De lopende 
juridische geschillen hebben een mogelijke financiële impact van circa 
€ 13,0 miljoen.
BTW risico
Om in aanmerking te komen voor vrijstelling van invoerrechten en BTW 
voor de aanschaf van persoonlijke beschermingsmiddelen in verband met 
de uitbraak van Covid-19 dient VWS de ingevoerde goederen gratis of tegen 
kostprijs ter beschikking te stellen aan de zorg of andere onderdelen van 
de Rijksoverheid. De huidige vergunning loopt t/m 30 april 2021. Indien VWS 
niet voldoet aan deze voorwaarde dient VWS alsnog de BTW aan de Belas­
tingdienst af te dragen. Het ingeschatte BTW risico bedraagt circa 
€ 7,0 miljoen exclusief rente en eventuele boete.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 175

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 177
Tabel 64 Bezoldiging van topfunctionarissen
Naam Naam topfunc­ Functie Datum Datum einde Dienstverband Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering en bedrag 
instelling tionaris aanvang dienstverband in fte (+ tussen inhuur-basis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselijk (indien overschrijding)
dienstverband (indien van haakjes (nee; <= goedingen beloningen 2020 (+ tussen bezoldigings­
(indien van toepassing) omvang in 12 kalender- (belast) (+ betaalbaar op haakjes maximum
toepassing) 2019) mnd; > tussen haakjes termijn (+ bedrag in 
12 kalender- bedrag in tussen haakjes 2019)
mnd) 2019) bedrag in 
2019)
Mevr. dr. S. 
CBG
Kersting Lid College 1-8-2020 0,16 nee 8.971,95 1.355,90 10.327,85 13.467,27
Dhr. dr. M.T. 
CBG
Nurmohamed Lid College 1-11-2020 0,16 nee 3.447,78 543,04 3.990,82 5.369,31
Mevr. J.N. dr. 22.499,66 3.254,16 25.753,82 
CBG
Belo Lid College 0,16 (0,16) nee (21.403,22) (3.140,76) (24.544,08) 32.215,83
Mevr. dr. A.M. 23.204,66 3.254,16 26.458,82 
CBG
Bosch Lid College 0,16 (0,16) nee (17.866,76) (2.617,30) (20.484,06) 32.215,83
Dhr. prof. dr. 21.653,78 21.653,78 
CBG
F.G.M. Russel Lid College 0,16 (0,16) nee (22.108,38) 0 (0) (22.108,38) 32.215,83
Mevr. prof. dr. 
CBG G.M.M. 4.130,46 4.130,46 
Groothuis Lid College 1-3-2020 0,16 (0,16) nee (22.578,38) 0 (0) (22.578,38) 5.281,28
Dhr. jhr. P.A. 66.805,21 7.794,02 74.599,23 
CBG
de Graeff, arts Lid College 0,44 (0,44) nee (65.042,57) (8.948,64) (73.991,21) 89.333,33
Mevr. dr. 
CBG J.M.L. van 37.951,12 5.791,92 43.743,04 
Rensen Lid College 0,29 (0,29) nee (36.601,32) (5.590,32) (42.191,64) 57.340,83
Dhr. dr. C. van 22.734,66 3.254,16 25.988,82 
CBG
Nieuwkoop Lid College 0,16 (0,16) nee (22.343,32) (3.140,76) (25.484,08) 32.215,83
Mevr. dr. 35.133,04 5.075,76 40.208,80 
CBG
V.H.M. Deneer Lid College 0,25 (0,25) nee (34.372,80) (4.969,71) (39.342,51) 50.250,00
Dhr. G.S. 27.904,66 3.254,16 31.158,82 
CBG
Sonke Lid College 0,16 (0,16) nee (22.813,32) (3.140,76) (25.954,08) 32.215,83
Dhr. prof. dr. 34.321,40 5.134,08 39.455,48 
CBG
M.L. Bouvy Lid College 0,25 (0,16) nee (22.813,32) (3.140,76) (25.954,08) 50.903,22
Dhr. prof. dr. 23.204,66 3.254,16 26.458,82 
CBG
H.J. Guchelaar Lid College 0,16 (0,16) nee (22.343,32) (3.140,76) (25.484,08) 32.215,83
Dhr. prof. dr. ir. 22.969,66 3.254,16 26.223,82 
CBG
H. Boersma Lid College 0,16 (0,16) nee (22.108,32) (3.140,76) (25.249,08) 32.215,83
Dhr. prof. dr. 22.969,66 3.254,16 26.223,82 
CBG
O.M. Dekkers Lid College 0,16 (0,16) nee (22.108,32) (3.140,76) (25.249,08) 32.215,83
Dhr. prof. dr. 
CBG R.J. van 23.204,66 3.254,16 26.458,82 
Marum Lid College 0,16 (0,16) nee (22.343,32) (3.148,44) (25.491,76) 32.215,83
Dhr. prof. dr. A. 98.043,34 15.791,16 113.834,5 
CBG
de Boer Voorzitter 0,78 (0,78) nee (94.878,86) (15.241,20) (110.120,06) 156.333,33
Dhr. C.A. van Adjunct 129.572,02 20.336,76 149.908,78 
aCBG
Belkum directeur 1,00 (1,00) nee (120.233,86) (19.613,28) (139.847,14) 201.000,00

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 179
Naam Naam topfunc­ Functie Datum Datum einde Dienstverband Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering en bedrag 
instelling tionaris aanvang dienstverband in fte (+ tussen inhuur-basis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselijk (indien overschrijding)
dienstverband (indien van haakjes (nee; <= goedingen beloningen 2020 (+ tussen bezoldigings­
(indien van toepassing) omvang in 12 kalender- (belast) (+ betaalbaar op haakjes maximum
toepassing) 2019) mnd; > tussen haakjes termijn (+ bedrag in 
12 kalender- bedrag in tussen haakjes 2019)
mnd) 2019) bedrag in 
2019)
Algemeen 
CCMO Secretaris/ 131.616,95 20.409,84 152.026,79 
Dhr. C. de Heer Directeur 1,00 (1,00) nee (124.164,55) (19.714,68) (143.879,23) 201.000,00
Dhr. mr. 
H.C.R.M. de 
CCMO Wijkerslooth 
de 
Weerdesteijn Lid Commissie 0,11 (0,11) nee 14.401,07 (0) 0 (0) 14.401,07 (0) 22.333,33
1 topfunctionaris met een bezoldiging van € 1.700 of minder

Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functio­
narissen die in 2020 een bezoldiging boven het toepasselijke bezoldigings­
maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding 
op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten 
plaatsvinden.
Er zijn in 2020 geen ontslaguitkeringen uitgekeerd die op grond van de WNT 
dienen te worden gerapporteerd.
Er zijn in 2020 geen leidinggevende topfunctionarissen die op grond van 
de WNT in verband met de cumulatie van dienstbetrekkingen dienen te 
worden gerapporteerd.
Er zijn geen uitkeringen geweest wegens beëindiging dienstverband aan 
topfunctionarissen met of zonder dienstbetrekking alsmede degenen die op 
grond van voormalige functie nog 4 jaar als topfunctionaris worden 
aangemerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 181

2. Zorguitgaven in vogelvlucht
2.1 Financieel beeld op hoofdlijnen
Voor het jaar 2020 werd in de ontwerpbegroting 2020 uitgegaan van een 
groei van de netto zorguitgaven met € 3,3 miljard ten opzichte van het jaar 
2019, van € 70,2 miljard in 2019 naar € 73,4 miljard in 2020. Naar huidige 
inzichten is deze groei in het afgelopen jaar uitgekomen op € 4 miljard, van 
€ 69,9 miljard in 2019 naar € 73,9 miljard in 2020. De hogere groei van 
€ 0,7 miljard van de netto zorguitgaven 2020 ten opzichte van de 
verwachting bij de ontwerpbegroting 2020 is voornamelijk het gevolg van 
de opwaartse bijstelling van de Wlz-uitgaven in 2020 (zie paragraaf 3.2.1 
tabel 10).
Figuur 1 Opbouw groei van de netto zorguitgaven 2020 t.o.v. 2019 
1
in miljarden euro’s 
Totale
4,04,0
groeiontwikkeling
wv Loon- en
1,81,8
prijsontwikkeling
2,22,2
wv Overig ²
0 1 2 3 4 5
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
2
 Onder de post Overig zijn alle bijstellingen opgenomen die niet de loon- 
en prijsontwikkeling betreffen. Dit is een optelsom van verschillende 
plussen en minnen. De grootste posten zijn; verwerken van groeiruimte 
(€ 2,1 miljard), Kwaliteitskader verpleeghuiszorg (€ 0,6 miljard), Hoofdlijne­
nakkoorden Startnota (€ -0,7 miljard), Actualisering zorguitgaven 
(€ -0,2 miljard) en diverse overige beleidsmatig (€ 0,4 miljard).
Bron: VWS
In bovenstaande figuur is aangegeven welke loon- en prijsontwikkeling, 
volumegroei en beleidsmatige groei voor 2020 zijn gerealiseerd. Zoals dit 
figuur laat zien is de groei van € 4 miljard het gevolg van de loon- en prijs­
ontwikkelingen in de zorg (€ 1,8 miljard) en overige bijstellingen 
(€ 2,2 miljard) die niet het gevolg zijn van loon- en prijsontwikkelingen, zoals 
het verwerken van groeiruimte, het Kwaliteitskader verpleeghuiszorg, 
Hoofdlijnenakkoorden Startnota, de bijstellingen die volgen uit de actuali­
sering van de zorguitgaven en diverse overige beleidsmatige bijstellingen. 
Voor de afzonderlijke sectoren binnen de curatieve zorg en langdurige zorg 
wordt waar mogelijk aangegeven welke factoren een rol (kunnen) hebben 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 183

2.2 Actualisering Zvw-zorguitgaven en effecten corona
Zvw-uitgaven
Het Zorginstituut Nederland, de Nederlandse Zorgautoriteit, Zorgverzeke­
raars Nederland, de zorgverzekeraars en VWS werken nauw samen om de 
financiële effecten van corona op de Zvw-zorg in beeld te brengen.
e
Net zoals in de VWS-ontwerpbegroting 2021 en de 2 suppletoire begroting 
2020 heeft er een actualisatie van de Zvw-uitgaven plaatsgevonden. Deze 
22
actualisatie is gebaseerd op ramingen van de zorgverzekeraars van de 
totale te verwachten schade over 2020 die zij hebben aangeleverd bij het 
Zorginstituut Nederland. Deze ramingen zijn deels gebaseerd op daadwer­
kelijke declaraties en deels op inschattingen ondermeer op basis van 
contractafspraken over 2020. De realisatiecijfers zullen nog veranderen, 
omdat na afloop van 2020 nog declaraties over 2020 binnenkomen. De 
zorgverzekeraars geven aan dat hun ramingen vanwege de coronacrisis met 
meer onzekerheid dan normaal zijn omgeven.
Desondanks geven deze cijfers het meest actuele beeld van de Zvw-
uitgaven in 2020. De nieuwe actualisatie in dit jaarverslag leidt op het totaal 
van de Zvw-uitgaven voor 2020 tot een beperkte, opwaartse ramingsbij­
e
stelling van circa € 194 miljoen ten opzichte van de 2 suppletoire begroting 
2020. De grootste bijstelling doet zich voor bij de medisch-specialistische 
zorg. Dit wordt waarschijnlijk veroorzaakt door de ontwikkeling van corona 
in de laatste maanden van 2020, waarmee verzekeraars in eerdere ramingen 
nog geen rekening konden houden.
Voor de Zvw-gerelateerde kosten onder het Uitgavenplafond Zorg is in 
onderstaande tabel onderscheid gemaakt tussen de reguliere zorgkosten, 
de netto continuïteitsbijdragen en coronagerelateerde meerkosten. Ook is 
een kolom toegevoegd, die laat zien tot welke aanpassingen de nieuwste 
e
actualisatie leidt ten opzichte van de stand bij de 2 suppletoire begroting 
2020. Onder de tabel staat een korte toelichting van de gepresenteerde 
kosten.
22
 De actualisatie is afkomstig uit de vierde kwartaalstaat van het Zorginstituut Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 185

aan hun zorgplicht te kunnen blijven voldoen en om personeel in de zorg 
te kunnen behouden. In de tabel zijn de verwachtingen van verzekeraars 
over de netto continuïteitsbijdragen weergegeven, dat wil zeggen de 
bijdragen ter compensatie van zorguitval, gesaldeerd met de lagere 
vergoeding van de inhaalzorg. Het betreft hier uitsluitend bijdragen voor 
zorg onder de basisverzekering. Verzekeraars geven aan dat er nog 
onzekerheden zijn omtrent het herkennen en ramen van inhaalzorg. 
Netto continuïteitsbijdragen lopen mee in de reguliere risicoverevening 
(zie paragraaf 5 van het Financieel Beeld Zorg).
• Coronagerelateerde meerkosten (kolom E):
Kosten om de benodigde zorg aan coronapatiënten en niet-corona 
patiënten veilig te kunnen (blijven) leveren. Het gaat bijvoorbeeld om 
kosten voor het creëren van extra zorgcapaciteit voor coronapatiënten, 
kosten die gemaakt worden voor niet-coronapatiënten door het bestaan 
van corona (bijvoorbeeld extra beschermingsmaatregelen) en kosten 
voor zorgcapaciteit die bewust actief leeg en beschikbaar gehouden 
wordt voor coronapatiënten (bijvoorbeeld het paraat houden van 
bedden). Deze meerkosten worden in rekening gebracht via een opslag 
op de kosten van een individuele verzekerde of via een aanneemsom 
voor een groep verzekerden. Ook deze kosten vallen onder de catastro­
feregeling. Zorgverzekeraars geven aan dat hun ramingen nog onzeker 
zijn, omdat zij op een deel van deze meerkosten nog onvoldoende zicht 
hebben.
• Aanpassingen begrotingsstanden (kolom F = B-/-A) 
Dit zijn de bijstellingen vanwege de actualisatiecijfers ten opzichte van 
e
de stand van de 2 suppletoire begroting 2020. De actualisatie leidt tot 
een incidentele opwaartse ramingsbijstelling van de totale Zvw-
uitgaven (inclusief continuïteitsbijdragen en meerkosten) van circa 
€ 194 miljoen.
Voor de kosten voor zorg aan coronapatiënten en de coronagerelateerde 
meerkosten kunnen zorgverzekeraars in aanmerking komen voor een 
compensatie volgens de catastroferegeling op grond van artikel 33 van de 
Zorgverzekeringswet. Zeer voorlopige inschattingen van zorgverzekeraars 
duiden er op dat uitgaven van verzekeraars aan coronazorg in 2020 op 
totaalniveau uitkomen op circa € 1,3 miljard. Naar alle waarschijnlijkheid 
zullen nagenoeg alle verzekeraars de drempel voor de catastroferegeling 
halen. Paragraaf 5 van het Financieel Beeld Zorg gaat nader in op de finan-
ciering van de reguliere en de coronagerelateerde zorguitgaven.
Zoals aangegeven zijn de gepresenteerde cijfers met meer onzekerheden 
omgeven dan normaal. Dit geldt zowel voor de raming van de totale kosten 
als voor de kostenverdeling van zorg aan coronapatiënten en zorg aan niet-
coronapatiënten. Er loopt reeds een aantal intensieve trajecten zodat te 
zijner tijd de risicoverevening en catastroferegeling op basis van de vereiste 
betrouwbaarheids-beoordelingen kunnen worden afgewikkeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 187

Figuur 2 De bruto zorguitgaven per financieringsbron als aandeel in de 
totale zorguitgaven 2020
64,1%64,1%
Zorgverzekeringswet
32,8%32,8%
Wet langdurige zorg
3,1%3,1%
Begrotingsgefinancierd ¹
0 20 40 60 80
1
 Bij de begrotingsgefinancierde z orguitgaven gaat het om de uitgaven voor 
de Wmo beschermd wonen (2,5%) en overig begrotingsgefinancierd (0,6%).
Bron:VWS
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 189

2.5 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg
Het Uitgavenplafond Zorg is bij de Startnota van het kabinet-Rutte III voor 
de periode 2018-2021 vastgesteld. Het Uitgavenplafond Zorg wordt conform 
de begrotingsregels bijgesteld voor loon- en prijsontwikkelingen en 
overboekingen tussen de Uitgavenplafonds Zorg, Rijksbegroting en Sociale 
Zekerheid en Arbeidsmarkt (SZA). Daarnaast is het Uitgavenplafond in 2020 
bijgesteld in verband met noodmaatregelen corona.
In tabel 4 is de opbouw van het Uitgavenplafond Zorg vanaf de stand 
ontwerpbegroting 2020 te zien.
Tabel 4 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg (bedragen x 
1
€ 1 miljoen)
2020
Uitgavenplafond Zorg stand ontwerpbegroting 2020 74.712,9
Loon- en prijsontwikkeling ‒ 16,5
Overboekingen tussen Uitgavenplafonds ‒ 232,8
Noodmaatregelen corona 473,4
Totaal bijstelling Uitgavenplafond Zorg 224,1
Uitgavenplafond Zorg stand jaarverslag 2020 74.937,0
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS
Bijstelling als gevolg van de loon- en prijsontwikkeling
Het Uitgavenplafond Zorg is op basis van de ramingen van het Centraal 
Planbureau (CPB) neerwaarts bijgesteld met € 16,5 miljoen, als gevolg van 
een lagere loon- en prijsontwikkeling dan eerder geraamd.
Bijstelling als gevolg van overboekingen tussen de Uitgavenplafonds
Het Uitgavenplafond Zorg wordt verlaagd met € 232,8 miljoen in 2020 als 
gevolg van overboekingen vanuit het Uitgavenplafond Zorg naar het Uitga­
venplafond Rijksbegroting. Een groot deel van de overboekingen betreft 
de overboekingen naar de VWS- begroting ten behoeve van de aanpak van 
dak- en thuisloosheid (€ 75 miljoen) in 2020. Er is een bedrag van 
€ 60 miljoen overgeheveld vanuit de sector wijkverpleging naar de VWS-
begroting voor specifieke doeleinden binnen de wijkverpleging. Verder 
waren er overboekingen naar het gemeentefonds voor de versterking van 
Veilig Thuis (€ 38,6 miljoen structureel) en het beschikbaar maken van 
voldoende opvangplekken voor acute crisissituaties in de Vrouwenopvang 
en het aanpakken van door- en uitstroomproblematiek (€ 14 miljoen 
structureel). De overige mutaties betreffen kleinere overboekingen naar 
de VWS-begroting.
Noodmaatregelen corona
Het Uitgavenplafond Zorg is in 2020 opwaarts bijgesteld met € 473,4 miljoen 
voor:
• Herstelzorg paramedie coronapatienten € 11,8 miljoen.
• Vervoer in het kader van de opschaling van IC-capaciteit Zvw, € 4 miljoen.
• Meerkosten corona Wlz, € 452 miljoen.
• Meerkosten corona Wmo beschermd wonen, € 5,6 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 191

e
Ten opzichte van de stand 2 suppletoire begroting 2020 is er sprake van 
een afname van de onderschrijding met circa € 254 miljoen, voornamelijk 
als gevolg van de opwaartse bijstelling van de netto zorguitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 193

2020
Totaal bijstellingen ‒ 420,5
Bruto Zvw-uitgaven jaarverslag 2020 50.623,8
Zvw-ontvangsten ontwerpbegroting 2020 3.189,7
Totaal bijstellingen 0,0
Zvw-ontvangsten jaarverslag 2020 3.189,7
Netto Zvw-uitgaven ontwerpbegroting 2020 47.854,6
Bijstellingen in de netto Zvw-uitgaven ‒ 420,5
Netto Zvw-uitgaven jaarverslag 2020 47.434,1
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
Toelichting
Autonoom
Actualisering Zvw-uitgaven 2020
Tabel 7A Actualisering Zvw-uitgaven 2020 (bedragen x € 1 miljoen)
Stand Bijstellingen 
e 
bijstel­ Bijstellingen 2 jaarverslag Stand 
e 
lingen suppletoire 2020 t.o.v. 2 bijstel­
ontwerp­ begroting 2020 suppletoire lingen 
begroting t.o.v. ontwerpbe­ begroting jaarverslag 
2021 groting 2021 2020 2020
A B C D= A t/m C
Eerstelijnszorg ‒ 14,4 ‒ 33,4 ‒ 52,4 ‒ 100,3
Tweedelijnszorg ‒ 49,9 36,7 218,7 205,5
Geneeskundige geestelijke 
gezondheidszorg 82,2 54,8 ‒ 12,2 124,8
Apotheekzorg en hulpmiddelen 37,3 ‒ 0,5 ‒ 32,8 4,0
Wijkverpleging ‒ 559,3 ‒ 101,9 ‒ 7,2 ‒ 668,3
Ziekenvervoer ‒ 24,6 ‒ 2,9 13,9 ‒ 13,6
Opleidingen 0,0 0,0 78,7 78,7
Grensoverschrijdende zorg ‒ 34,8 ‒ 53,3 ‒ 12,5 ‒ 100,6
Nominaal en onverdeeld 213,7 0,0 0,0 213,7
Totaal bijstellingen ‒ 349,8 ‒ 100,5 194,1 ‒ 256,1
Nominaal en onverdeeld ‒ 13,7 ‒ 13,7
Totaal bijstellingen inclusief correctie 
nominaal en onverdeeld ‒ 349,8 ‒ 114,2 194,1 ‒ 269,8
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
In tabel 7A is het onderdeel ‘Actualisering Zvw-uitgaven’ uit tabel 7 uitge­
splitst. Op basis van voorlopige realisatiecijfers van het Zorginstituut 
Nederland over alle vier de kwartalen van 2020 zijn de Zvw-uitgaven 2020 
geactualiseerd.
Voor het jaar 2020 is in de ontwerpbegroting 2021 een neerwaartse 
e
bijstelling van € 349,8 miljoen gerapporteerd en in de 2 suppletoire 
begroting 2020 een aanvullende neerwaartse bijstelling van € 100,5 miljoen 
op basis van voorlopige gegevens over 2020. Ten opzichte daarvan vindt er 
in dit jaarverslag een bijstelling van de Zvw-uitgaven plaats van 
€ 194,1 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 195

naar verwachting 85% van de tijdelijke geneesmiddelentekorten 
voorkomen. De extra voorraden worden aangelegd bij firma’s en groot­
handels. Het aanleggen van de voorraden is in 2020 gestart (€ 5 miljoen) en 
kost naar schatting uiteindelijk € 25 miljoen (€ 15 miljoen binnen de 
apotheekzorg en € 10 miljoen binnen de medisch-specialistische zorg). De 
opbouw van de ijzeren voorraad gebeurt in fases en zal naar verwachting 
twee jaar duren.
Mitigerende maatregelen Wgp-herijking
Deze betreffen kosten om de herijking van de maximumprijzen geneesmid­
delen per 1 oktober 2020 in Nederland (conform de Wet geneesmiddelen­
prijzen) gepaard te laten gaan met een aantal mitigerende maatregelen 
(Kamerstuk II 2019/220, 29 477, nr. 657 en 687).
Ruimte apotheekzorg
Naar verwachting kon een deel van de kosten van de mitigerende 
maatregelen Wgp-herijking worden opgevangen door groeiruimte die 
beschikbaar is op het financiële kader (Kamerstuk II 2019/2020, 29 477, nr. 
687).
Herijking geneesmiddelenprijzen door wisselkoers Noorse Kroon
Noorwegen is een van de referentielanden waarop de maximumprijzen van 
geneesmiddelen in Nederland worden gebaseerd. Door de devaluatie van 
de Noorse Kroon is er sprake van een financiële meevaller (de maximum­
prijzen komen lager uit dan voorzien).
Bekostiging ggz-opleidingen
De NZa heeft een kostenonderzoek uitgevoerd naar de (medische) vervolg­
opleidingen in de ggz ten behoeve van een herijking van de beschikbaar­
heidbijdrage (https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_285273_22/1/). Hiervoor 
bleek € 40,9 miljoen aan extra middelen nodig. Hiervan is € 23,7 miljoen 
specifiek toe te wijzen aan opleidingen voor de curatieve ggz (Kamerstuk II 
2017/2018, 25 424, nr. 420, p.11). In het Hoofdlijnenakkoord (HLA) ggz is 
afgesproken dat deze technische bijstelling gefinancierd wordt uit het 
macrokader voor de curatieve ggz. Het resterende bedrag van 
€ 17,2 miljoen betreft extra middelen voor opleidingen door geïntegreerde 
ggz-instellingen binnen de overige wettelijke domeinen waarbinnen zij 
actief zijn en worden niet opgevangen binnen het HLA. Daarmee leidt dat 
deel tot hogere uitgaven.
Nominaal en onverdeeld VT-middelen
De resterende middelen van voorwaardelijke toelating zijn ingezet 
ter dekking van de kosten voor behoud van een plasmageneesmiddelen­
voorziening.
Herstelzorg paramedie coronapatienten
Patiënten die een zware vorm van corona hebben doorgemaakt, kunnen 
aanspraak maken op paramedische herstelzorg. De aanspraak bestaat uit 
maximaal 50 behandelingen fysio- of oefentherapie, maximaal 10 uur 
ergotherapie, maximaal 7 uur diëtiek en logopedie (niet gemaximeerd). 
Het gaat om een tijdelijke en voorwaardelijke toelating. De inschatting is dat 
de extra uitgaven in totaal circa € 27,6 miljoen bedragen, waarvan 
€ 11,8 miljoen in 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 197

3.1.2 Ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en –ontvangsten per deelsector
In tabel 8 worden de financiële bijstellingen in 2020 tussen de ontwerpbe­
groting 2020 en het jaarverslag 2020 per deelsector weergegeven. Het beeld 
e
voor 2020 is geactualiseerd bij de 1 suppletoire begroting 2020, de ontwerp­
e
begroting 2021, de 2 suppletoire begroting 2020 en nu bij het jaarverslag 
2020. Het gaat hier zowel om reguliere als coronagerelateerde zorgkosten. 
Deze cijfers zijn door de coronapandemie met meer onzekerheden omgeven 
dan normaal. In aanvulling op de toelichting op hoofdlijnen in paragraaf 
3.1.1 wordt de toelichting op de bijstellingen per deelsector in het verdie­
pingshoofdstuk als open data beschikbaar gesteld op https:// opendata.rijks­
begroting.nl/#dataset_4c en https://data.overheid.nl/data/ dataset?
tags=vws).
Tabel 8 Ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en -ontvangsten per deelsector 
(bedragen x € 1 miljoen)
Ontwerp­
begroting Stand 
2020 Bijstelling Jaarverslag
2020 2020 2020
Eerstelijnszorg 6.291,4 48,4 6.339,8
Huisartsenzorg 3.248,9 41,5 3.290,4
Multidisciplinaire zorgverlening 667,8 21,7 689,5
Tandheelkundige zorg 797,9 ‒ 33,3 764,6
Paramedische zorg 819,8 ‒ 6,2 813,6
Verloskunde 254,6 6,9 261,4
Kraamzorg 328,8 22,4 351,2
Zintuiglijk gehandicapten 173,6 ‒ 4,5 169,1
Tweedelijnszorg 26.340,2 801,8 27.142,0
Medisch-specialistische zorg 23.761,7 763,3 24.525,0
Geriatrische revalidatiezorg en eerstelijnsverblijf 1.174,2 ‒ 100,2 1.073,9
Beschikbaarheidbijdrage academische zorg 795,5 17,6 813,1
Beschikbaarheidbijdragen overig medisch-specialistische 
zorg 107,1 8,1 115,3
Overig curatieve zorg 501,7 113,0 614,7
Geneeskundige geestelijke gezondheidszorg 4.018,0 189,1 4.207,1
Apotheekzorg en hulpmiddelen 6.630,2 26,3 6.656,5
Apotheekzorg 4.951,5 32,6 4.984,1
Hulpmiddelen 1.678,7 ‒ 6,3 1.672,4
Wijkverpleging 4.127,1 ‒ 637,2 3.489,9
Ziekenvervoer 802,1 8,4 810,5
Ambulancevervoer 673,6 22,9 696,5
Overig ziekenvervoer 128,6 ‒ 14,5 114,0
Opleidingen 1.235,5 146,3 1.381,8
Grensoverschrijdende zorg 682,3 ‒ 86,1 596,2
Nominaal en onverdeeld 917,5 ‒ 917,5 0,0
Bruto Zvw-uitgaven 51.044,3 ‒ 420,5 50.623,8
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 199

3.1.3 Bestuurlijke akkoorden curatieve zorg
In 2018 zijn met betrokken partijen in de medisch-specialistische zorg (MSZ), 
de geneeskundige ggz, de huisartsen- en multidisciplinaire zorg (MDZ) en 
de wijkverpleging meerjarenafspraken gemaakt over een inhoudelijke 
agenda en het beschikbare financiële kader voor de periode 2019 t/m 2022. 
In financiële zin beogen deze hoofdlijnenakkoorden (HLA's) een beheerste 
groei van de zorguitgaven.
De Tweede Kamer heeft medio 2020 een rapportage over de voortgang van 
de bestuurlijke akkoorden ontvangen (Kamerstuk II 2019/2020, 
31 765, nr. 510). In deze paragraaf wordt voor de betreffende sectoren nadere 
informatie gegeven over de voorlopige stand van de gerealiseerde uitgaven 
in het afgelopen jaar. Deze voorlopige realisatiecijfers zijn als gevolg van 
corona met meer onzekerheden omgeven dan normaal. Afgesproken is dat 
in de afrekening van bestuurlijke akkoorden alleen reguliere uitgaven voor 
zorg aan patiënten meelopen. Meerkosten gerelateerd aan corona en conti­
nuïteitsbijdragen zijn uitgezonderd van de regelgeving omtrent het macro­
beheersinstrument (Kamerstuk II 2019/2020, 25 295, nr. 247).
In de onderstaande tabel is de aansluiting gemaakt tussen de voorlopige 
realisatiecijfers 2020 voor de betreffende sectoren en de kaders die zijn 
afgesproken in de bestuurlijke akkoorden.
Tabel 9 Voorlopige realisatie bestuurlijke akkoorden curatieve zorg 2020 
1
(bedragen x € 1 miljoen)
Huisartsen/ Wijkver-
MSZ Ggz
MDZ pleging
Stand kaders bij ontwerpbegroting 2020 23.761,7 3.916,7 4.018,0 4.127,1
Mutaties sindsdien:
- Loon- en prijsbijstelling tranche 2020 516,5 85,4 88,7 91,2
- Voorraadverhoging geneesmiddelen 5,0
- Voorwaardelijke toelating geneeskundige 
zorg 20,0
- Schuif ggz naar BB opleidingen ‒ 23,7
- Middelen opleiding tot verslavingsarts ‒ 0,7
- Subsidie(s) wijkverpleging ‒ 60,0
Stand kaders bij jaarverslag 2020 24.303,2 4.002,2 4.082,3 4.158,2
Voorlopige realisatie totale Zvw-uitgaven 24.525,0 3.979,9 4.207,1 3.489,9
Verschil 221,8 ‒ 22,3 124,8 ‒ 668,3
Niet-relevant voor mbi-afrekening:
- Netto continuïteitsbijdragen ‒ 2.418,9 ‒ 112,6 ‒ 74,6 ‒ 99,4
- Coronagerelateerde meerkosten ‒ 645,0 ‒ 47,0 ‒ 21,2 ‒ 30,9
Verschil relevant voor realisatie bestuurlijke 
‒ 2.842,1 ‒ 181,9 28,9 ‒ 798,6
akkoorden
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
In de begroting 2020 is een overzicht opgenomen van de financiële kaders 
voor de bestuurlijke akkoorden voor het jaar 2020. Op de betreffende 
sectoren zijn sinds de ontwerpbegroting 2020 enkele (technische) bijstel­
lingen doorgevoerd, zoals de loon- en prijsbijstelling voor 2020. Dit 
resulteert in de «Stand kaders bij jaarverslag 2020»; dit is de huidige stand 
van de kaders voor 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 201

3.2 Wet langdurige zorg (Wlz)
3.2.1 Verticale ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en –ontvangsten
De verticale toelichting bevat een cijfermatig overzicht van de budgettaire 
veranderingen die zich voor het jaar 2020 hebben voorgedaan sinds het 
opstellen van de ontwerpbegroting 2020.
De verticale toelichting onderscheidt drie categorieën bijstellingen:
• Autonoom: voornamelijk mutaties als gevolg van de actualisering van 
de zorguitgaven op basis van de meest recente cijfers van het Zorgin­
stituut Nederland en de NZa en de bijstellingen op basis van de actuele 
macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
• Beleidsmatig: bijstellingen die verbandhouden met politieke prioriteit­
stelling.
• Technisch: overhevelingen tussen financieringsbronnen/domeinen.
De afzonderlijke posten worden toegelicht als het hiermee gepaard gaande 
bedrag hoger is dan € 10 miljoen.
Tabel 10 laat vanaf de stand ontwerpbegroting 2020 de verticale ontwik­
keling van de zorguitgaven en -ontvangsten van de Wlz zien. Onder de tabel 
is een toelichting van de verschillende posten opgenomen.
Tabel 10 Verticale ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten 
(bedragen x € 1 miljoen)
2020
Bruto Wlz-uitgaven ontwerpbegroting 2020 25.070,2
Bijstellingen
Autonoom 430,1
Actualisering Wlz-uitgaven ‒ 2,6
Opwaartse bijstelling Wlz-kader 480,0
Loon- en prijsontwikkeling 3,2
Ramingsbijstelling Wlz binnen contracteerruimte ‒ 26,0
Ramingsbijstelling Wlz buiten contracteerruimte ‒ 24,5
Beleidsmatig 590,3
Dak- en thuislozen 75,0
Vrouwenopvang 59,1
Meerkosten corona Wlz 452,0
Overig beleidsmatig 4,2
Technisch ‒ 191,3
LP-indexatie budget beschermd wonen ‒ 59,0
Dak- en thuislozen ‒ 75,0
Vrouwenopvang ‒ 52,6
Nacalculatie overheveling mobiliteitshulpmiddelen naar Wlz 16,9
Overig technisch ‒ 21,6
Totaal bijstellingen 829,1
Bruto Wlz-uitgaven jaarverslag 2020 25.899,3
Wlz-ontvangsten ontwerpbegroting 2020 1.931,4
Autonoom ‒ 56,0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 203

extra opvangplekken voor acute crisis situaties in de vrouwenopvang en 
voor het oplossen van door- en uitstroomproblematiek. Daarnaast is er 
structureel € 1,5 miljoen beschikbaar voor de kosten die voortkomen uit 
de stijging van het aantal slachtoffers die contact leggen met de Centra 
Seksueel Geweld (CSG’s) en tot slot is er in de jaren 2020 en 2021 jaarlijks 
€ 5 miljoen beschikbaar voor de uitvoering van de actie agenda Schadelijke 
praktijken.
Nominaal en onverdeeld
Betreft een eenmalige technische correctie in 2020.
Meerkosten corona Wlz
Dit betreft de meerkosten in de Wlz in verband met het coronavirus. 
Zorgaanbieders maken extra personele en materiële kosten in verband met 
het coronavirus. In de beleidsregel SARS-CoV-2 virus van de NZa is geregeld 
dat deze kosten buiten de contracteerruimte vergoed worden. Er zijn reali­
satiecijfers beschikbaar t/m augustus 2020. Deze brengen een  financieel
effect van € 300 miljoen in beeld. Voor heel 2020 wordt het financiële effect 
geraamd op € 400 miljoen. Voor het persoonsgebonden budget zijn de 
meerkosten over heel 2020 € 52 miljoen.
Overig beleidsmatig
Deze post is het saldo van diverse kleine beleidsmatige mutaties en kleine 
ramingsbijstellingen.
Technisch
LP-indexatie budget beschermd wonen
Betreft het overboeken van de loon- en prijsindexatie 2020 naar het budget 
voor beschermd wonen in het gemeentefonds.
Dak- en thuislozen
Dit betreft een overboeking van € 200 miljoen naar de VWS-begroting voor 
de aanpak van dak- en thuisloosheid in de jaren 2020 (€ 75 miljoen) en 2021 
(€ 125 miljoen). Deze middelen zijn bedoeld om doelstellingen uit het plan 
Een (t)huis, een toekomst te realiseren (TK 29325, nr. 122 d.d. 3 juni 2020,).
Vrouwenopvang
Dit betreft een overboeking naar het gemeentefonds voor de versterking 
van Veilig Thuis (€ 38,6 miljoen structureel) en het beschikbaar maken van 
voldoende opvangplekken voor acute crisissituaties in de Vrouwenopvang 
en aanpakken van door- en uitstroomproblematiek (€ 14 miljoen 
structureel).
Nacalculatie overheveling mobiliteitshulpmiddelen naar Wlz
Vanaf 1 januari 2020 worden mobiliteitshulpmiddelen voor alle cliënten in 
een Wlz-instelling verstrekt vanuit de Wlz en niet meer vanuit de Wmo 2015. 
Hiervoor zijn per 2020 middelen overgeheveld naar de Wlz. Daarbij zijn VWS 
en VNG overeengekomen dat op basis van realisatiegegevens nacalculatie 
plaatsvindt. Op basis van de realisatiegegevens blijkt dat er € 16,9 miljoen 
te weinig is overgeheveld. Deze correctie voor 2020 is verwerkt.
Overig technisch
Deze post is het saldo van verschillende kleine technische mutaties.
Ontvangsten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 205

3.2.2 Ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en –ontvangsten per deelsector
In tabel 11 worden de financiële bijstellingen in 2020 tussen de ontwerpbe­
groting 2020 en het jaarverslag 2020 per deelsector weergegeven. Het beeld 
e
voor 2020 is geactualiseerd bij de 1 suppletoire begroting 2020, de ontwerp­
e
begroting 2021, de 2 suppletoire begroting 2020 en nu bij het jaarverslag 
2020. In aanvulling op de toelichting op hoofdlijnen in paragraaf 3.2.1 wordt 
de toelichting op de bijstellingen per deelsector in het verdiepingshoofdstuk 
als open data beschikbaar gesteld op https:// opendata.rijksbegroting.nl/
#dataset_4c en https://data.overheid.nl/data/ dataset?tags=vws).
Tabel 11 Ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten per sector 
(bedragen x € 1 miljoen)
Ontwerp­
begroting Stand 
2020 Bijstelling Jaarverslag
2020 2020 2020
Wlz-uitgaven
Zorg in natura binnen contracteerruimte 21.498,4 856,6 22.355,0
Ouderenzorg 12.083,7 647,3 12.731,0
Gehandicaptenzorg 7.335,2 163,5 7.498,7
Langdurige ggz 608,8 13,4 622,3
Volledig pakket thuis 515,9 11,5 527,4
Extramurale zorg 653,4 14,3 667,8
Overig binnen contracteerruimte 301,4 6,6 307,9
Persoonsgebonden budgetten 2.171,3 118,5 2.289,8
Buiten contracteerruimte 1.400,5 ‒ 146,0 1.254,4
Beheerskosten 242,5 8,8 251,4
1
Overig buiten contracteerruimte 553,6 ‒ 2,5 551,1
Nominaal en onverdeeld 604,4 ‒ 152,4 452,0
Bruto Wlz-uitgaven 25.070,2 829,1 25.899,3
Eigen bijdrage Wlz 1.931,4 ‒ 56,0 1.875,4
Netto Wlz-uitgaven 23.138,8 885,1 24.023,9
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
1 
Bij de Wlz zijn onder de post «overige buiten contracteerruimte» opgenomen de deelsectoren: 
hulpmiddelen, tandheelkunde Wlz, medisch-specialistische zorg Wlz, overig curatieve zorg Wlz, 
ADL, extramurale behandeling (t/m 2020), zorginfrastructuur, transitiemiddelen verpleeghuiszorg 
(t/m 2021) en beschikbaarheidbijdrage opleidingen Wlz.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 207

3.2.3 Aansluiting Wlz-kader en begroting/jaarverslag
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport stelt voor ieder kalen­
derjaar, op grond van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg), het 
bedrag vast dat in dat kalenderjaar beschikbaar is voor de Wet langdurige 
zorg (Wlz) verzekerde zorg. Dit wordt het Wlz-kader genoemd. Het bedrag 
voor het Wlz-kader is niet gelijk aan het in de begroting en jaarverslag 
opgenomen budget voor de Wlz. In deze paragraaf wordt de aansluiting 
gemaakt tussen het Wlz-kader en het jaarverslag.
Wlz-kader
Het Wlz-kader bestaat uit de contracteerruimte voor zorg in natura en 
persoonsgebonden budgetten en een geoormerkt budget voor de 
verbetering van de kwaliteit van de verpleeghuiszorg. De contracteerruimte 
betreft het budget waarbinnen zorgkantoren (Wlz-uitvoerders) en zorgaan-
bieders afspraken maken (zorg inkopen) voor cliënten die gebruik maken 
van de Wlz. Pgb-houders kopen langdurige zorg (al dan niet ondersteund) 
zelf in.
Het Wlz-kader 2020 is voor het eerst via de voorlopige kaderbrief 2020 van 
24 juni 2019 (TK 34104, nr. 253) gepubliceerd. De Nederlandse Zorgautoriteit 
(NZa) adviseert de minister van VWS over de verwachte uitputting van het 
Wlz-kader. Bij de berekening van het Wlz-kader 2020 wordt het Wlz-kader 
2019 als uitgangspunt genomen. Daarnaast worden verwachte wijzigingen 
vanwege de stijgende groeivraag (groeiruimte) en bijvoorbeeld de loon- en 
prijsbijstelling verwerkt. Op 18 oktober 2019 is vervolgens de  definitieve
kaderbrief 2020 (TK 34104, nr. 265) verzonden. Gedurende het jaar 2020 
hebben er ook wijzigingen in het Wlz-kader plaatsgevonden. Deze 
wijzigingen zijn gepubliceerd in de voorlopige kaderbrief 2021 (TK 
34104, nr. 282) en de definitieve kaderbrief 2021 (TK 34104, nr. 302), die in 
2020 verstuurd zijn.
REKENVOORBEELD
Aansluiting Wlz-kader en VWS-begroting
Om een duidelijke aansluiting te maken tussen het Wlz-kader en 
begroting/jaarverslag wordt hieronder van een fictief Wlz-kader 
uitgegaan, waardoor gerekend kan worden met vereenvoudigde en 
afgeronde bedragen en de wijzigingen in de budgetten beperkt zijn.
We gaan uit van een fictief Wlz-kader van € 1.200, uitgesplitst naar 
een budget voor zorg in natura (€ 1.000), persoonsgebonden budget 
(€ 100) en een kwaliteitsbudget verpleeghuiszorg (€ 100). Op basis van 
de ervaringscijfers van de afgelopen jaren wordt er vanuit gegaan dat 
het beschikbare budget in het Wlz-kader niet geheel wordt gebruikt; er 
treedt zogeheten onderuitputting op. Hierdoor is het benodigde 
budget in begroting/jaarverslag lager dan het Wlz-kader. Bij de 
contracteerruimte voor zorg in natura is de onderuitputting 0,3%, bij 
het persoonsgebonden budget (pgb) 14% en bij het kwaliteitsbudget 
verpleeghuizen 0%. Uit onderstaand fictief voorbeeld blijkt dat het 
ministerie van VWS een budget op de begroting nodig heeft van in 
totaal € 1.183 om het Wlz-kader voor de NZa en de zorgkantoren te 
kunnen vaststellen op € 1.200.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 209

Aansluiting definitief Wlz-kader 2020 en jaarverslag 2020
In het februari-advies 2021 van de NZa is het Wlz-kader voor 2020 
aangepast. In onderstaand overzicht is de aansluiting tussen het Wlz-kader 
2020 en de stand jaarverslag 2020 gemaakt. De stand jaarverslag is 
overeenkomstig de stand uit tabel 11 in dit jaarverslag.
Tabel 12C Aansluiting Wlz-kader en jaarverslag 2020 (bedragen x 
€ 1 miljoen)
Contrac­ Kwaliteits­
Pgb
teerruimte budget
Wlz-kader 2020 (kaderbrief) 21.322 2.663 1.097
Onderuitputtingspercentage 0,3% 14% 0,0%
Onderuitputting 64 373 0
Benodigd budget 21.258 2.290 1.097
Stand jaarverslag 2020 21.258 2.290 1.097
Bron: Februari-advies Nza
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 211

3.3.1 Verticale ontwikkeling begrotingsgefinancierde zorguitgaven
In tabel 13 wordt de ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde zorguit 
gaven weergegeven. De uitgaven voor beschermd wonen worden in tabel 
13A gespecificeerd.
Tabel 13 Verticale ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde 
zorguitgaven (bedragen x € 1 miljoen)
2020
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven ontwerpbegroting 2020 2.449,9
Bijstellingen
Beschermd wonen (gemeentefonds). Zie tabel 13A 64,6
Autonoom 2,0
Loon- en prijsontwikkeling 2,0
Beleidsmatig ‒ 95,9
Subsidie NIPT (Artikel 1) ‒ 4,3
Subsidie abortusklinieken (Artikel 1) 0,8
Ondersteuning van het zorgstelsel (Artikel 2) ‒ 25,7
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt (Artikel 4) ‒ 52,2
Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland (Artikel 4) 3,4
Loon- en prijsontwikkeling ‒ 17,9
Totaal bijstellingen ‒ 29,3
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven jaarverslag 2020 2.420,6
Bron: VWS
Tabel 13A Verticale ontwikkeling beschermd wonen (bedragen x 
€ 1 miljoen)
2020
Netto beschermd wonen ontwerpbegroting 2020 1.873,7
Bijstellingen
Technisch 64,6
LP-indexatie budget beschermd wonen 59,0
Meerkosten corona beschermd wonen 5,6
Totaal bijstellingen 64,6
Netto beschermd wonen jaarverslag 2020 1.938,3
Bron: VWS
Toelichting
Technisch
LP-indexatie budget beschermd wonen
Betreft het overboeken van de loon- en prijsindexatie 2020 naar het budget 
voor beschermd wonen in het gemeentefonds.
Meerkosten corona beschermd wonen
De VNG en het Rijk hebben in maart 2020 afspraken gemaakt over het 
bieden van financiële zekerheid en ruimte aan zorgorganisaties en profes­
sionals binnen de Jeugdwet en Wmo 2015. Onderdeel van de afspraken met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 213

3.3.2 Opbouw van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven
In tabel 14 wordt de opbouw van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
weergegeven.
Tabel 14 Opbouw van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
(bedragen x € 1 miljoen)
2020
Beschermd wonen (gemeentefonds) 1.938,3
Beschermd wonen 1.938,3
Overig begrotingsgefinancierd (VWS-begroting) 482,3
Subsidieregeling abortusklinieken (Artikel 1) 18,3
Subsidie NIPT (Artikel 1) 14,2
Ondersteuning van het zorgstelsel (Artikel 2) 34,0
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt (Artikel 4) 280,1
Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland (Artikel 4) 135,8
Netto begrotingsgefinancierde zorguitgaven jaarverslag 2020 2.420,6
Bron: VWS
Figuur 5 Samenstelling van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven 2020 
(in miljarden euro’s).
Totaal
begrotingsgefinancierde 2,42,4
zorguitgaven
Beschermd wonen
1,91,9
(gemeentefonds)
Overig
0,50,5
begrotingsgefinancierd
(VWS-begroting)
wv. Opleidingen,
beroepenstructuur en 0,30,3
arbeidsmarkt (Artikel 4)
wv. Zorg, welzijn en
0,10,1
jeugdzorg op Caribisch
Nederland (Artikel 4)
0,10,1
wv. Overig (Artikel 1 en 2)
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 215

2017 2018 2019 2020
Nominaal en onverdeeld ‒ 51 145 54 452
Bruto Wlz-uitgaven jaarverslag 2020 20.401 21.634 23.801 25.899
Eigen bijdragen Wlz 1.852 1.771 1.846 1.875
Netto Wlz-uitgaven jaarverslag 2020 18.549 19.863 21.955 24.024
2017 2018 2019 2020
Begrotingsgefinancierde zorguitgaven
Wmo beschermd wonen (gemeentefonds) 6.777 7.082 1.809 1.938
Overig begrotingsgefinancierd (VWS-
begroting) 500 513 461 482
Bruto begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
jaarverslag 2020 7.277 7.595 2.271 2.421
Totaal zorguitgaven jaarverslag 2020 2017 2018 2019 2020
Bruto zorguitgaven 72.811 76.027 74.860 78.944
Ontvangsten 4.980 4.975 4.970 5.065
Netto zorguitgaven 67.830 71.052 69.890 73.879
1
 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
2
 Bij de Wlz zijn onder de post «overige buiten contracteerruimte» opgenomen de deelsectoren: 
hulpmiddelen, tandheelkunde Wlz, medisch-specialistische zorg Wlz, overig curatieve zorg Wlz, 
ADL, extramurale behandeling (t/m 2020), zorginfrastructuur, transitiemiddelen verpleeghuiszorg 
(t/m 2021) en beschikbaarheidbijdrage opleidingen Wlz.
Bron: VWS
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 217

Figuur 6 Bijstellingen van de netto zorguitgaven Zvw en AWBZ/Wlz na 
het verschijnen van de VWS-jaarverslagen 2011-2019
1
0,6%0,6%
0,5%0,5%
0,2%0,2%
0
‒‒ 0,3% 0,3% ‒‒ 0,3% 0,3%
‒‒ 0,6% 0,6%
‒‒ 0,9% 0,9%
-1
‒‒ 1,4% 1,4%
-2
‒‒ 2,4% 2,4%
-3
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Procentuele bijstelling
Bron: Financieel Beeld Zorg uit de jaarverslagen VWS (diverse jaren) en 
de actuele VWS-stand.
In figuur 6 zijn de bijstellingen van de netto zorguitgaven van de Zvw en 
de AWBZ/Wlz na het verschijnen van de VWS-jaarverslagen grafisch 
weergegeven voor de jaren 2011-2019. Uit de grafiek blijkt dat de bijstel­
lingen zowel hoger als lager zijn uitgekomen. De omvang van de bijstelling 
blijft in de meeste jaren binnen een bandbreedte van 1%, met een maximale 
uitschieter van ‒ 2,4% in 2015. Vanaf 2016 zijn de bijstellingen minder groot 
dan in de jaren daarvoor. De grote bijstellingen vóór 2016 betroffen vooral 
de Zvw en daarbinnen vooral de medisch-specialistische zorg (MSZ) en de 
ggz. De ramingen van de zorgverzekeraars zijn in de laatste jaren steeds 
beter geworden, vooral bij de MSZ, waarbij de verkorting van de maximale 
dbc-duur tot 120 dagen in 2015 een belangrijke rol heeft gespeeld. In 2015 
werd tevens de langdurige zorg hervormd. De dbc-duurverkorting en de 
hervormingen brachten dermate grote onzekerheden met zich mee dat na 
het jaarverslag 2015 nog relatief grote bijstellingen plaatsvonden. Vanaf 
2016 wordt duidelijk dat de zorgverzekeraars beter in staat zijn de uitgaven 
te ramen en leiden de ramingen die VWS van het Zorginstituut Nederland 
krijgt tot minder aanpassingen na het jaarverslag. De jaren 2018 en 2019 zijn 
nog niet definitief. Het is mogelijk dat na het jaarverslag 2020 voor deze 
jaren nog aanpassingen worden verwerkt.
Door de algemene verbeteringen van de ramingen van de zorguitgaven zijn 
de aanpassingen na de jaarverslagen in de laatste jaren steeds kleiner 
geworden, maar de coronapandemie heeft voor het jaar 2020 de 
onzekerheid vergroot. Het is mogelijk dat dit zich zal uiten in een grotere 
bijstelling na dit jaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 219

Percentages
4.3.2 Horizontale ontwikkeling van de netto Zvw-uitgaven
In figuur 8 is de horiz ontale ontwikkeling van de netto Zvw-uitgaven grafisch 
weergegeven voor de jaren 2017-2020. De reële groei van de netto Zvw-
uitgaven in 2020 is 1,6%.
Figuur 8 Horizontale ontwikkeling netto Zvw-uitgaven 2017-2020 (bedragen 
x € 1 miljard)
60 16
€ 47€ 47,4,4
€ 45,7€ 45,7
€ 43,6€ 43,6
45 12
€ 42,0€ 42,0
30 8
4,8%4,8%
3,9%3,9%
3,8%3,8%
15 4
1,7%1,7%
1,6%1,6%
1,3%1,3%
0 0
2017 2018 2019 2020
Netto Zvw-uitgaven Nominale groei Reële groei
Bron: VWS, CPB-novemberraming 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 221
Bedragen

5. Financiering van de zorguitgaven
Het beeld in deze paragraaf gaat nog schuiven na ontvangst van de CEP-
cijfers van het CPB op 24 maart 2021. Zo gaat bijv. het cijfer van de 
gemiddelde zorglasten voor een volwassene nog wijzigen.
5.1 Ontwikkeling premies voor Zvw en Wlz
Tabel 17 geeft een overzicht van de premies Zvw en Wlz conform de stand 
ontwerpbegroting 2020 en conform de (voorlopige) realisatie.
Tabel 17 Premieoverzicht
Begroting Bijstelling Jaarverslag
2020 2020 2020
a b c=a+b
Zvw
Inkomensafhankelijke bijdrage regulier (in %) 6,70 0,00 6,70
Inkomensafhankelijke bijdrage laag (in %) 5,45 0,00 5,45
Nominale premie (jaarbedrag in €) 1.421 ‒ 7 1.414
Wlz
Procentuele premie (in %) 9,65 0,0 9,65
Bron: VWS, NZa.
Zowel de Wlz-premie als de inkomensafhankelijke bijdragen Zvw zijn door 
het kabinet vastgesteld conform het percentage uit de ontwerpbegroting 
2020. De nominale premie Zvw voor 2020 werd in de begroting 2020 
geraamd op € 1.421. De nominale premie voor 2020 is door de zorgverze­
keraars € 7 lager vastgesteld op € 1.414.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 223

23
zorgverzekeraars. Daarom is de raming hiervan ongewijzigd gebleven . 
Zeer voorlopige inschattingen van zorgverzekeraars duiden er op dat 
uitgaven van verzekeraars aan coronazorg zodanig hoog zijn (€ 1,3 miljard 
in 2020 en € 0,6 miljard in 2021) dat verzekeraars een deel daarvan 
(voorlopige inschatting: € 1,0 miljard in 2020) terug ontvangen in het kader 
24
van de catastroferegeling . Deze post was niet voorzien in de ontwerpbe­
groting 2020, die - voor de coronacris gepubliceerd is.
De ontvangsten uit de inkomensafhankelijke bijdrage zijn € 0,4 miljard lager 
uitgekomen dan de raming uit de begroting 2020 [PM: dit cijfer gaat nog 
veranderen]. Dit komt waarschijnlijk door de economische gevolgen van 
25
corona. De raming van de overige baten is ongewijzigd. De rijksbijdrage 
voor verzekerden 18- is vastgesteld conform de raming in de begroting 
2020.
Het saldo van het Zvf komt op grond van het bovenstaande in 2020
€ 1,4 miljard lager uit dan geraamd in de begroting 2020. Het vermogens-
saldo van het Zvf per ultimo 2020 komt € 1,2 miljard lager uit. Dit is het 
gevolg van een opwaartse bijstelling van het vermogen per ultimo 2019 met
€ 0,2 miljard uit het Zorginstituut-jaarverslag fondsen 2019 en het negatieve 
saldo 2020 van € 1,2 miljard. Het hogere vermogen per ultimo 2019 
resulteert per saldo uit lagere uitgaven in het kader van de risicoverevening 
over 2016-2019 (samen € 0,2 miljard), hogere rechtstreekse uitgaven in 2018 
en 2019 (samen € 0,2 miljard), hogere overige baten in 2018 en 2019 (samen 
€ 0,1 miljard) en bijstellingen bij de inkomsten uit de inkomensafhankelijke 
bijdrage (per saldo € 0,1 miljard hoger).
Individuele verzekeraars
De zorguitgaven van individuele zorgverzekeraars komen naar huidige 
inzichten € 0,5 miljard lager uit dan in de begroting 2020. Tot die zorguit­
gaven behoren de uitgaven aan coronazorg die naar huidige inschatting 
€ 1,3 miljard bedragen. Bij de resterend zorguitgaven (de reguliere zorg voor 
niet-coronapatiënten plus de continuïteitsregeling) zijn de uitgaven dus 
€ 1,8 miljard lagere dan geraamd in de begroting 2020. De zorgverzekeraars 
voorzagen toen zij hun premie vaststelden al dat de uitgaven lager zouden 
komen; die premie werd gemiddeld € 7 lager vastgesteld dan geraamd door 
VWS. Daarom valt de opbrengst van de nominale premie € 0,1 miljard lager 
uit dan geraamd in de begroting 2020. De bijdrage uit het Zvf aan verzeke­
raars komt naar huidige inschatting € 1,0 miljard hoger uit dan de raming 
uit de begroting 2020 in verband met de uitkering in het kader van de 
catastroferegeling die waarschijnlijk zal plaatsvinden. De post beheers­
kosten/saldo komt daardoor € 1,4 miljard hoger uit (€ 0,5 ‒ € 0,1 + €1,0). Dit 
bekent niet dat het saldo van verzekeraars over 2020 €1,4 positiever wordt. 
De verzekeraars hebben namelijk bij de premiestelling 2021 besloten tot 
een intering op hun reserves. Die intering dienen zij volgens de geldende 
boekhoudregels ten laste te brengen van het resultaat 2020. Het saldo van 
verzekeraars kan ook nog beïnvloed worden door overige lasten. Deze twee 
posten worden niet zichtbaar in tabel 18.
23
 In het najaar van 2021 komt hier voor het eerst zicht op met de voorlopige afrekening 2020.
24
 Op basis van de voorlopige inschatting van verzekeraars komen de uitgaven voor coronazorg in 
2020 en 2021 samen uit op € 1,9 miljard. Dat is € 0,9 miljard boven de grens van de catastrofe­
regeling en leidt tot een uitkering van € 1,4 miljard in 2020 plus 2021. Dit bedrag wordt naar rato 
van de corona-uitgaven aan 2020 en 2021 toegerekend. Daarom resulteert er bij de huidige 
raming een uitkering van € 1 miljard in 2020 en € 0,4 miljard in 2021. 
25
 Dit betreft het saldo van baten en lasten voor wanbetalers, onverzekerden, gemoedsbezwaarden 
en rente en de premie van verdragsgerechtigden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 225

de begroting 2020 (op ‒ € 0,3 miljard in plaats van ‒ € 0,0 miljard). Deze
‒ € 0,3 miljard is de optelling van het € 1,3 miljard lagere vermogen per 
ultimo 2019 en het € 1,0 miljard hogere saldo 2020.
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ)
Met ingang van 2015 verlopen de uitgaven in het kader van de langdurige 
zorg via de Wlz. Daarom komen er met ingang van 2015 geen nieuwe 
uitgaven en inkomsten ten gunste of ten laste van het Algemeen Fonds 
26
Bijzondere Ziektekosten (AFBZ) . Het vermogen van het AFBZ wordt nog 
wel beïnvloed door bijstellingen bij de uitgaven en inkomsten van de jaren 
vóór 2015. Uit informatie van het Zorginstituut blijkt dat het vermogen van 
het AFBZ thans minder negatief/negatiever wordt ingeschat dan in het VWS-
27
jaarverslag 2018 .
Tabel 20 Vermogen Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten (bedragen 
1
x € 1 miljard)
Jaarverslag Bijstelling Jaarverslag
2019 2020
A b c=a+b
Vermogen ‒ 14,5 0,0 ‒ 14,5
1
 Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Bron: Zorginstituut.
In het jaarverslag 2019 werd het vermogen van het AFBZ geraamd op
‒ € 14,5 miljard. In de recente Zorginstituut Rapportage  financiële
afwikkeling AFBZ 2019 wordt het ingeschat op ‒€ 14,5 miljard. De opwaartse 
bijstelling van € 0,0 hangt voor het grootste deel samen met PM.
26
 De uitzondering betreft de rente die het fonds moet betalen aan de schatkist.
27
 In het jaarverslag 2016 is geen informatie over het vermogen van het AFBZ gemeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 227

E. BIJLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 229

Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Tabel 67 Artikel 1 - Volksgezondheid
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting ziektepreventie 2015
Beleidsdoorlichting Kwaliteit, transparantie en kennisontwikkeling 2019
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
De voedingsomgeving op scholen 2016
Evaluatie Nederlands Centrum Jeugdgezondheid 2016
Evaluatie DHW (Drank- en Horecawet) 2016
Derde evaluatie Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp 
2017
bij zelfdoding
Evaluatie preventieve ouderengezondheidszorg 2017
Evaluatie subsidieregeling Nader Onderzoek naar Doodsoorzaak bij 
2018
Kinderen (NODOK)
Evaluatie Regeling Aanvullende Seksuele 2018
Gezondheidszorg 2018
Evaluatie Jongeren op gezond gewicht 2018
Evaluatie van de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met 
mensen
Ex durante evaluatie ‘Aanpak overgewicht jeugd’ 2019
Tweede evaluatie van de Wet donorgegevens kunstmatige 
2019
bevruchting (Wdkb)
Evaluatieonderzoek programma Antibioticaresistentie (ABR) 2019
Onderzoeksrapport doorlichting administaties abortusklinieken in 
2019
het kader van subsidies
Evaluatie Wet Afbreking Zwangerschap 2020
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
Onderzoek wetgeving preventie gehoorschade 2020
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Tabel 68 Artikel 2 - Curatieve Zorg
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Bevordering van de werking van het stelsel 2016
Kwaliteit en Veiligheid 2016
Toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg 2018
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Subsidieregeling donatie bij leven 2015
Marktscan zorgverzekeringsmarkt 2015
Marktscan geestelijke gezondheidszorg 2015
Kwantitatieve evaluatie risicoverevening 2015
Evaluatie pilot prijs arrangementen geneesmiddelen 2016
Effectonderzoek publiekscampagne vervalsingen 2016
Evaluatie pilot prijsarrangementen geneesmiddelen 2016
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 231

Tabel 69 Artikel 3 - Langdurige zorg en ondersteuning
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Evaluatie inkoop Wmo 2015 in 2014 2015
Voortgangsrapportage geweld in afhankelijkheidsrelaties en 
2015
voorzetting Actieplan ‘Ouderen in veilige handen’
Evaluatie regeling palliatieve terminale zorg (PTZ) 2015
Inventarisatie naar vernieuwende vormen van dagbesteding 2015
Onderzoek CIZ aanscherping toezicht en handhaving 2015
Rapportage Veilig Thuis: de basis op orde 2016
Aanscherping en verbetering Meldcode en Veilig Thuis 2016
Eindevaluatie Experiment regelarme instellingen (ERAI) 2016
Evaluatie van de Hervorming Langdurige Zorg (incl. Wmo 2015 en 
2018
Wlz)
Voortgangsrapportage 2019 Onbeperkt meedoen! 2019
Voortgangsrapportage Volwaardig leven 2019
Tweede voortgangsrapportage over het programma Geweld hoort 
2019
nergens thuis
Interdepartementaal beleidsonderzoek Mensen met een licht 
2019
verstandelijke beperking
Eén jaar programma Langer Thuis 2019
Evaluatie Deltaplan Dementie 2019
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
Aanpak Huiselijk Geweld 2016
Rapportage VN-verdrag handicap in Nederland 2017
Voorstudie kosten en baten van de Toegankelijkheidsakte 2017
Toegang jeugdigen met een psychische stoornis tot de Wlz 2020
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Verkennend onderzoek optimalisatie toegang bovenregionaal 
2016
doelgroepenvervoer (Valys)
3. Overig onderzoek
Onderzoek aard en omvang ouderenmishandeling 2015
Onderzoek meerderjarigen met een verstandelijke beperking en 
2015
tijdelijke behoefte aan beschermde woonomgeving
Cohortstudie daklozen in de vier grote steden 2015
SCP onderzoek informele zorg 2015
Onderzoek eigen bijdragen algemene voorzieningen Wmo 2015 2015
Vooronderzoek geschiktheid van databronnen en de wijze van meten 
1
2016
samenloop van huiselijk geweld en kindermishandeling
Vooronderzoek: verbeteren gendersensitiviteit 2016
Wmo toezicht 2017 2018
Aard en omvang ouderenmishandeling 2018
Meting indicatoren voor de monitoring van het VN Verdrag voor 
2018
de rechten van mensen met een handicap
Onderzoek Externe In- en Uitstroom Beschermd Wonen en 
2018
Maatschappelijke Opvang
Onderzoek Inzicht in Daklozen 2018
Monitor abonnementstarief wmo - eerste rapportage 2019
Wmo toezicht 2018 2019
Beeldvorming van ouderen 2019
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 233

Tabel 70 Artikel 4 - Zorgbreed beleid
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Versterking van de positie van de cliënt 2015
Gezondheidszorg, jeugdzorg en publieke gezondheidszorg in 
2017
Carabisch Nederland
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt 2017
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Naar een meer fraudebestendig pgb 2015
Toekomstbestendige beroepen in de verpleging en verzorging 2015
Evaluatie beleidskader voor subsidiëring van PG-organisaties 2015
Onderzoek inzake de inzet van de Physician Assistant (PA) en de 
2015
Verpleegkundig Specialist (VS) in relatie tot de Wet BIG
Monitor sectorplannen zorg – Augustus 2016 2016
Monitor Huishoudelijke Hulp toelage (HHT) 4e kwartaalmeting 2016
Opdrachtbemiddeling in de zorg - Onderzoek onder bemiddelaars en 
2016
zzp'ers
Rapport analyse civiel en tuchtrecht 2016
Compliant registreren en declareren ziekenhuiszorg 2016
De medisch specialist en correct registreren: een onderzoek naar 
2016
de beleving van medisch specialisten
Regelnaleving declaratieregels fysiotherapeuten Resultaten 
2016
verkennend onderzoek
Vroegtijdige signalering van mogelijke zorgfraude 2016
Tweede evaluatie van de subsidieregeling opleiding tot advanced 
2016
nurse practitioner en opleiding tot physician assistant
Zelfstandige bevoegdheden voor de HBO opgeleide 
2017
verpleegkundige
Rapportage Vervolgonderzoek Merkbaarheidsscan Huisartsen 2017
Evaluatie ZonMw 2017
E-health in verschillende snelheden 2018
Wegwijzer bekostiging e-health 2018
Toetsingskader inzet van e-health door zorgaanbieders 2018
Evaluatie subsidieregeling opleidingen in een jeugd ggz-instelling 
2019
2015–2019
Evaluatie Subsidieregeling Stageplaatsen Zorg II 2016- 2019 2020
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Raming wijkverpleegkundigen 2015
Toekomstverkenning Arbeidsmarkt van verpleegkundig, verzorgend 
2015
en sociaal agogisch personeel 2015-2019
Aanpak veroorzakers agressie en geweld 2015
Naar nieuwe zorg en zorgberoepen: de contouren. Rapport over 
een toekomstgerichte opleidingen- en beroepenstructuur in 2015
Nederland
Anders kijken, anders leren, anders doen 2016
De mededingingswet in de eerstelijnszorg 2016
Onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt, Zorg en Welzijn (AZW) 2016
Werkwijzer MKBA’s in het sociaal domein 2016
De staat van volksgezondheid en zorg (RIVM) 2016
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 235

Tabel 71 Artikel 5 - Jeugd
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Een trekkend bestaan 2016
Rapport Eerste evaluatie Jeugdwet 2018
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Nader onderzoek toegang jeugdhulp 2015
Geef nooit op! Gebrek aan vervolghulp JeugdzorgPlus 2018
Een onderzoek naar het verminderen van administratieve lasten in 
2018
de verantwoording van jeugdhulpaanbieders aan gemeenten
Overzicht van de 42 Transformatieplannen Jeugd 2018
Verkenning arbeidsmarkt jeugdsector 2018
Onderzoek ‘Jeugdhulp met verblijf, anders dan’ 2018
Nader onderzoek toename jeugdhulp wijkteams 2018
Onderzoek naar de financiële aspecten van pleegzorg 2018
Onderzoek jaarverantwoording jeugd 2018
Rapportage doorzettingsmacht jeugd 2018
En dan ben je volwassen - Onderzoek naar de leeftijdsgrens van de 
2018
jeugdhulpplicht
Jeugdhulp 2017 2018
Leeftijdsgrenzen. Betere kansen voor kwetsbare jongeren 2018
Nader onderzoek - Regionale verschillen in het gebruik van 
2018
jeugdhulp met verblijf
CBS-cijfers jeugdhulp 1e half jaar 2018 2018
Evaluatie TAJ - Evaluatie 2014-2018
Kwetsbare kinderen onvoldoende beschermd 2019
CBS-cijfers jeugdhulp 1e halfjaar 2019
(Verkennend) onderzoek vrijgevestigde jeugdhulpaanbieders in de 
2019
Jeugdwet
Onderzoek maatregel 8 onderwijszorgbrief - Op weg naar een 
2019
optimale ontwikkeling voor ieder kind
Stand financiële gezondheid jeugdhulpaanbieders 2019
Levenslange en levensbrede zorg- en ondersteuningsvragen van 
2019
jeugdigen en jongvolwassenen
Quickscan naar de grondoorzaken van de wachtlijsten bij de Raad 
2019
voor de Kinderbescherming en de mogelijke aanpak daarvan.
Onderzoek naar de organisatie en financiering van onder steuning in 
2019
het (voortgezet) speciaal onderwijs
Evaluatie Wet op Jeugdverblijven 2019
De jeugd-GGZ na de Jeugdwet: een onderzoek naar knelpunten en 
2019
kansen
Onvoldoende beschermd - Geweld in de Nederlandse jeugdzorg van 
2019
1945 tot heden
Sector- en themastudies - Commissie Onderzoek naar Geweld in 
2019
de Jeugdzorg
Cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek over jeugdhulp in 
2019
2018.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 237

Tabel 72 Artikel 6 - Sport
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting Sport 2016
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Evaluatie Buurtsportcoaches «De Brede impuls combinatiefuncties 
2017
als werkend proces»
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Kansen op sportieve groei? Een verklarend model van 
2019
sportdeelname
3. Overig onderzoek
Monitor sport en bewegen in de buurt 2015 2015
Sport en Bewegen in de buurt 2016 2016
Sport Toekomstverkenningen 2017
VSK-monitor 2017 2017
VSK-monitor 2018 2018
Rapportage sport 2018 - SCP 2018
Monitor Brede Regeling Combinatiefuncties 2019 2019
Jaarrapport Duurzame Sportinfrastructuur 2019 2019
Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’ 2019
De Social Return On Investment (SROI) van sport en bewegen 2019
Monitor Sportakkoord 2020 Van akkoord naar uitvoering 2020
Monitor Sport en corona 2020 (I en II) 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 239

Tabel 74 Artikel 8 - Tegemoetkoming specifieke kosten
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 241

Bijlage 4 Overzicht coronasteunmaatregelen
Tabel 77 Totaal COVID-19 gerelateerde uitgaven- en verplichtingen 2020 
(bedragen x €1 mln.)
1
Maatregel Verplich­ Uitgaven artikel Relevante Kamer­
tingen 2020 2020 stukken
1) Aanschaf en distributie medische 1.517 1.229 2, 1 en 3 eerste supp, ISB 1, 
beschermingsmiddelen 2, 4 en 5.
2) GGD'en en veiligheidsregio's 642 387 1 ISB 1, 2 en 4
3) IC-capaciteit 419 91 1 ISB 2 en NvW 2e 
ISB
4) Ondersteuning sportsector 68 68 6 ISB 1, OW 2021 
(Julibrief), ISB 4
5) Ondersteuning zorgpersoneel 0 0 4 eerste supp, ISB 4
6) Onderzoek inzake COVID-19 38 40 1, 2 en 4 eerste supp, ISB 1, 
2 en 4
7) Testcapaciteit RIVM en GGD 2.703 949 1 ISB 1, 3 en 4
8) Vaccin ontwikkeling en medicatie 254 93 1 en 9 eerste supp, ISB 1, 
2, 4 en 5.
9) Zorgbonus 2.055 2.054 4 NvW 1e ISB, ISB 
2 en 4 en 
najaarsnota
10) Zorgkosten en bijstand Caribisch 75 75 4 eerste supp, ISB 
Nederland 2 en 4
11) Overige maatregelen (plafond 102 68 1, 2, 3, 4 en eerste supp, ISB 
Rijksbegroting) 10 1 en 2 en 4
0
totaal 7.872 5.054
1 1e supp Kamerstukken II 2019/20, 35450 XVI, nr. 1, ISB1 Kamerstukken II 2019/20, 35493, nr. 1, NvW Kamerstukken 
II 2019/20, 35493, nr. 5, ISB2 Kamerstukken II 2020/21, 35567, nr. 1, NvW Kamerstukken II 2020/21, 35567, nr. 5, 
ISB3 Kamerstukken II 2020/21, 35585. nr. 1, nr. ISB4 Kamerstukken II 2020/21, 35634, nr. 1, 2e suppletoire 
begroting 2020, Kamerstukken II 2020/21, nr. 35650, nr. 1, NvW Kamerstukken II 2020/21, 35650, nr.3, ISB5 
Kamerstukken II 2020/2021, 35683, nr. 1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 243

het geacht om snel te handelen. Toch is de naleving van de CW3.1- 
elementen daardoor niet per se minder goed gebleken. De coronagerela­
teerde voorstellen blijken even goed te scoren als de reguliere voorstellen. 
Wel is bij de coronagerelateerde voorstellen vaker geen evaluatieparagraaf 
aanwezig.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 245

ESTT Eenheid Secretariaten Medische Tuchtcolleges
ESI Emergency Support Instrument
EZK Economische Zaken en Klimaat, Ministerie van -
FBZ Financieel Beeld Zorg
FFB Federashon di Futbol Boneriano
FLO Functioneel Leeftijdsontslag
FNV Federatie Nederlandse Vakbeweging
FTE fulltime equivalent
GGD Gemeentelijke gezondheidsdienst
GGZ Geestelijke gezondheidszorg
geneeskundige hulpverleningsorganisatie in de 
GHOR regio
GLI Gecombineerde Leefstijl Interventie
GMT Geneesmiddelen en Medische Technologie
GO Garantie Ondernemingsfinanciering
Garantie Ondernemingsfinanciering Curatieve 
GO Cure Zorg
GR Gezondheidsraad
HIV Human Immunodeficiency Virus
HLA Hoofdlijnenakkoord
IC Intensive Care
ICT Informatie- en communicatietechnologie
ICTU ICT-Uitvoeringsorganisatie
IGJ Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd
IHSI International Horizon Scanning Initiative
IKNL Integraal Kankercentrum Nederland
IT Informatietechnologie
IenW Infrastructuur en Waterstaat
JenV Justitie en Veiligheid, Ministerie van -
JGZ Jeugdgezondheidszorg
JOGG Jongeren op Gezond Gewicht aanpak
JZOJP Juiste Zorg op de Juiste Plek
KID kunstmatige inseminatie met donorzaad
KNVB Koninklijke Nederlandse Voetbalbond
LCH Landelijk Consortium Hulpmiddelen
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten 
LCPS Spreiding
LNAZ Landelijk Netwerk Acute Zorg
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, 
LNV Ministerie van -
LP Loon- en prijs
LST Landelijk Serviceloket Teststraten
LZ Langdurige Zorg
MC Medisch Centrum
MDA++ Multidisciplinaire Aanpak
MDT Maatschappelijke Diensttijd
MDZ multidisciplinaire zorg
METC Medisch Ethische Commissie
Macro-Economische Vraagstukken en 
MEVA arbeidsmarkt
MKBA Maatschappelijke Kosten Baten Analyse
MRP Mutual Recognition Procedure
MSC Medisch Specialistische Zorg
NC Nationaal Comité 4 en 5 mei
NCPeH National Contact Point E-Health
NIPT Niet Invasieve Prenatale Test
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 247

Tegemoetkoming verhuurders 
TVS sportaccommodaties
UMC Universitair Medisch Centrum
UZI Unieke Zorgverlener Identificatie
V&O Verzetsdeelnemers en Oorlogsgetroffenen
VenZ Volksgezondheid en Zorg
VGP Voeding, Gezondheidsbescherming en Preventie
VGVZ Vereniging van Geestelijke Verzorgers
Versnellingsprogramma Informatie-uitwisseling 
VIPP Patiënt en Professional
VLOT Verbindend Landelijk Ondersteuningsteam
VN Verenigde Naties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, nr. 1 249

