Rapportage burgerbrieven VWS 2014 
 
 
Algemeen 
Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) rapporteert hierbij over de periode 1 
januari 2014 tot en met 31 december 2014 betreffende het kerndepartement en de onder VWS 
ressorterende uitvoeringsorganisaties en inspecties. Ook dit jaar is getracht zoveel als mogelijk aan 
te sluiten bij de rapportage van de Nationale Ombudsman uit 2008 getiteld: ‘Behandeling 
burgerbrieven kan behoorlijker. Onderzoek uit eigen beweging naar de behandeling van 
burgerbrieven in 2007 door ministeries.’ Hierdoor is ook een vergelijking met eerdere jaren 
mogelijk en zijn mogelijke trends te herkennen.  
 
VWS zet zich constant in om de stukkenstroom en de afhandeling daarvan steeds efficiënter en 
sneller te laten verlopen. Zo wordt de stukkenstroom verder verbeterd  en zijn burgerbrieven beter 
digitaal binnen het departement te volgen en termijnen beter te monitoren.  
 
Deze rapportage gaat achtereenvolgens in op het aantal en tijdigheid van beantwoording van 
subsidieaanvragen, bezwaarschriften, klaagschriften, overige brieven en Wob-verzoeken ontvangen 
door het kerndepartement, de uitvoerende diensten en raden (CBG, CIBG, RIVM, GR, RV &S en 
SCP) en de inspecties (IJZ en IGZ) in 2014. Daarnaast wordt ook nog kort ingegaan op de 
behandeling van binnengekomen e-mails van burgers.  
 
Aanvragen 
Subsidieaanvragen VWS Kerndepartement 
Inkomende subsidieaanvragen worden door het kerndepartement geregistreerd, ook de 
subsidieaanvragen bij de uitvoeringsdiensten worden hierbij meegenomen. In 2014 werden 3879 
subsidieaanvragen geregistreerd. Het percentage subsidieaanvragen die in 2014 binnen de termijn 
zijn behandeld is nagenoeg gelijk aan dat van 2013 (2013: 98,8%, 2014: 98,6%). Van alle 
verleende subsidies is ruim 96% binnen de termijn van 13 weken afgehandeld. Dit percentage is 
enigszins gedaald ten opzichte van 2013 (97,4 %). Van de vaststellingen is ruim 99% binnen de 
termijn behandeld, dit is licht gestegen tot 99,6 % (2013: 99,3%). Er is geen sprake van betaalde 
dwangsommen. 
 
  Totaal 2014 
Aantal subsidieaanvragen in het jaar 3879 
- waarvan verleningen 1069 
- waarvan vaststellingen 2810 
    
Gehonoreerde verleningen 1006 
Gehonoreerde vaststellingen 2710 
    
Totaal aantal binnen termijn 3825 
Totaal % binnen termijn 98,6% 
    
Aanvragen verleningen binnen termijn 1026 
idem in % 96,0% 
    
Aanvragen vaststellingen binnen termijn 2799 
idem in % 99,6% 
 
Aanvragen BIG-registraties CIBG 
Het BIG-register is een instrument van de Wet BIG (Wet op de beroepen in de individuele 
gezondheidszorg). Het doel van de Wet BIG is het bevorderen en bewaken van de kwaliteit in de 
1 
 

 
 
 
Bezwaarschriften 
De behandeling van bezwaarschriften, inclusief bezwaarschriften gericht aan de uitvoeringsdiensten 
(CIBG en RIVM) en de inspecties (IGZ en NVWA), wordt centraal gecoördineerd door de directie 
Wetgeving en Juridische Zaken.  
 
In 2014 ontving VWS 890 bezwaarschriften. In 2013 werden 1178 bezwaarschriften ontvangen. 
Het kleinere aantal bezwaarschriften is mogelijk een gevolg van de voorlichting die VWS op 
internet heeft gezet over wanneer het wel en niet zinvol is om bezwaar te maken. 
 
Bezwaarschriften 
Organisatie Aantal Aantal Percentage Percentage Aantal Aantal 
2013 2014 binnen de afgedaan ontvangen betaalde 
basis binnen ingebreke- dwangsom-
wettelijke verdaagde stellingen men  
termijn wettelijke 
(zonder termijn 
opschorting) 
verslagjaar 
VWS 1178 890 89% 11 6 
 
In 2014 zijn elf ingebrekestellingen ingediend wegens niet tijdig beslissen op het bezwaarschrift. In 
2014 is zes keer een dwangsom betaald wegens niet tijdig beslissen op het bezwaarschrift. In drie 
zaken werd de maximale dwangsom uitgekeerd (€ 1.260); in drie andere zaken was een beperkte 
dwangsom verschuldigd. 
 
Klaagschriften 
Alle kerndirecties evenals uitvoeringsdiensten en inspecties behandelen en registreren zelf de 
ontvangen klaagschriften. In 2014 ontving VWS 357 klachten. Hiervan werden er 10 ingediend bij 
het kerndepartement, 31 bij het College Beoordeling Geneesmiddelen (CBG), 6 bij het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), 33 bij de IGZ en 2 bij de IJZ. Bij het CIBG 
werden 232 t.o.v. 408 klaagschriften in 2013. De afname wordt verklaard door het aantal klachten 
dat verband houdt met het heffen van een tarief per 1 juli 2013 en de procedure herregistratie in 
2013. Bij de unit Zorgverzekeringskantoor (ZVK) van de Rijksdienst voor Caribisch Nederland 
werden 43 klachten ingediend. 75 % van de klaagschriften is binnen de wettelijke termijn 
afgedaan. 
 
Organisatie Aantal (in 2012) Aantal (in 2013) Aantal (in 2014) 
 
Kerndepartement 4 2 10 
 
Uitvoerende diensten  120 498 269 + 43 (ZVK) 
  
Inspecties 53 36 35 
 
Totaal 177 536 357 
 
3 
 

Wob-verzoeken 
Binnen VWS worden sinds 1 maart 2013 op de directie Wetgeving en Juridische Zaken alle Wob-
verzoeken gecentraliseerd afgehandeld.  
 
Over het jaar 2014 zijn er 185 nieuwe verzoeken binnengekomen. Dit is een daling van 12% ten 
opzichte van 211 in 2013. Een (gedeeltelijke) verklaring hiervoor is een andere wijze van 
administreren. Daarnaast is rijksbreed een tendens waarneembaar dat er minder Wob-verzoeken 
worden ingediend. De omvang en de arbeidsintensiviteit van de Wob-verzoeken is overeenkomstig 
het vorige jaar.  
In onderstaande tabellen zijn de binnengekomen verzoeken opgenomen die zijn ontvangen en 
binnen de wettelijke termijnen zijn afgehandeld.  
 
Wob-verzoeken  
 
  Aantal Aantal Percentage binnen Percentage Percentage Aantal Aantal 
 2013  2014  de basis wettelijke afgedaan afgedaan ontvangen betaalde 
termijn (zonder binnen binnen ingebreke- dwangsom-
opschorting) verdaagde verdaagde stellingen men  
verslagjaar wettelijke wettelijke 
termijn tweede termijn 
       211        185               11%                     23%           17%                      18                    9 
 
Op ongeveer de helft van het aantal verzoeken die met een besluit worden afgehandeld, wordt 
binnen de wettelijke termijnen gereageerd. Voor 2015 wordt er naar gestreefd om meer verzoeken 
tijdig af te handelen. Overigens ligt het totaal aantal verzoeken dat binnen de termijn is afgedaan 
feitelijk hoger door afhandeling zonder een besluit te nemen in het kader van het programma 
“Prettig contact met de overheid”. In 2014 zijn er 37 verzoeken op een andere wijze afgehandeld 
dan door middel van een besluit.   
 
Over het jaar 2014 zijn er 18 ingebrekestellingen ingediend waarvan er in totaal 9 uitliepen op het 
betalen van een dwangsom. Het totale bedrag dat is uitbetaald in de vorm van dwangsommen is   
€ 9110,-. 
 
Organisatie Aantal verzoeken Aantal verzoeken Aantal verzoeken 
 2012 2013 2014 
VWS 
Kerndepartement  
56 85 74 
Uitvoerende diensten  
14 25 16 
Inspecties  
100 102 95 
 
   
Totaal  
170 211 185 
   
 
E-mail (en telefonische oproepen)  
In 2014 heeft Informatie Rijksoverheid (IR) voor de gehele rijksoverheid in totaal 239.014 (2013: 
199.673) telefonische oproepen ontvangen en 93.167 (2013: 92.167) e-mails. Voor VWS heeft de 
IR 8.775 (2013: 8.104) e-mails (9,5%) en 18.012 (2013: 16.975) telefonische oproepen (7,5%) 
ontvangen. Dat betekent een stijging van zowel het aantal e-mails als telefoontjes. Er zijn 
eveneens veel meer reacties (5.114 (2013: 3539)) doorgestuurd naar de back office bij VWS.  
 
Ook enkele uitvoeringsdiensten van VWS zijn per e-mail benaderd door burgers. In het verslagjaar 
2014 ontving het RIVM rechtstreeks 4.626 e-mails. De tekenapp was mede oorzaak van de vele 
ontvangen emails. Het CIBG ontving maar liefst 31.002 e-mails en het CBG ontving 1162 emails. 
Het SCP ontving naar schatting 1.034 e-mails. 
 
De IGZ heeft in 2014 32.339 e-mailberichten ontvangen. Hier is geen onderscheid gemaakt tussen 
de ontvangen berichten van burgers of Informatie Rijksoverheid. De Gezondheidsraad (221) en de 
IJZ (113) ontvingen minder grote aantallen e-mails in 2014. Er is een tendens waarneembaar dat 
de wijze waarop burgers  met VWS communiceren langzaam wijzigt. Het digitaal communiceren 
vindt steeds vaker plaats.  
5 
 

