Stand van de uitvoering 2022
26 april 2023

NCSC stand van de uitvoering 2022
Voorwoord
Geachte lezer, informeren we organisaties in Nederland, zodat zij de juiste 
maatregelen kunnen treffen. Zo stellen we Nederland in staat 
Graag neem ik u mee in de eerste Stand van de uitvoering om digitaal weerbaar te zijn. Samen maken we Nederland 
van het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC). Wij zijn digitaal veilig. 
de cybersecurityautoriteit van Nederland. Sinds 2012 werken 
we samen met onze partners aan een digitaal veilig en Op dit moment komt er veel op het NCSC af. Zo zorgt nieuwe 
weerbaar Nederland. Dat is belangrijk voor bijvoorbeeld onze wet- en regelgeving onder andere voor een forse uitbreiding 
infrastructuur, veilig betalingsverkeer, schoon drinkwater uit de van het aantal organisaties en bedrijven dat we ondersteunen. 
kraan en om de voeten droog te houden. Ook krijgen we te maken met nieuwe opdrachtgevers en 
afnemers van onze producten en diensten. Verder gaat het 
Het NCSC is een zelfstandige taakorganisatie van het NCSC de komende tijd integreren met het DTC en CSIRT-
ministerie van Justitie en Veiligheid. De governance van het DSP van het ministerie van Economische Zaken. De transitie 
ministerie van Justitie en Veiligheid is ingericht door middel naar deze nieuwe nationale cybersecurityorganisatie en de 
van het sturingsmodel JenV. Het sturingsmodel JenV biedt genoemde ontwikkelingen vragen veel van onze medewerkers 
heldere kaders voor sturen, beheersen, toezicht houden en en organisatie. 
verantwoorden. Het sturingsmodel kent drie rollen. Die van 
opdrachtnemer, opdrachtgever en eigenaar. Gezamenlijk Uitdagingen en dilemma’s 
vormen deze drie partijen de driehoek. Het NCSC is binnen onze Bij de uitvoering van onze werkzaamheden lopen we, net als 
driehoek opdrachtnemer. De beleidsverantwoordelijkheid voor andere uitvoeringsorganisaties, tegen uitdagingen en dilemma’s 
cybersecurity ligt bij onze opdrachtgever. Dat is de Nationale aan. In deze stand van de uitvoering vertellen we hoe we 
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV). De hiermee omgaan, wat we zelf doen, maar ook wat er volgens het 
Plaatsvervangend SG Justitie en Veiligheid is eigenaar van het NCSC nodig is om ons werk nog beter te kunnen uitvoeren om 
NCSC. zo samen Nederland digitaal veilig te maken en te houden. 
In deze Stand van de uitvoering schetsen we onze uitdagingen 
Begrijpen, verbinden en voorkomen zijn de leidende principes en dilemma’s aan de hand van de volgende onderwerpen:
in het werk van het NCSC. We begrijpen de kwetsbaarheden 
en dreigingen in het digitale domein. We identificeren en • Toename complexiteit
duiden risico’s en trends. De kennis die we verzamelen is breed • Gegevensdeling
toegankelijk. We verbinden partijen, kennis en informatie. • Arbeidsmarkt 
Als overheidsorganisatie zijn we de verbindende schakel in • Samenwerking
een netwerk van nationale en internationale partners. We 
voorkomen maatschappelijke schade en beperken dreigingen, We hopen zo een goed beeld te geven van onze werkzaamheden 
bieden vakkundige ondersteuning en advies en bieden concreet en de uitdagingen waar we voor staan. Mocht u vragen hebben, 
handelingsperspectief. dan nodigen we u van harte uit om hierover met ons in gesprek 
te gaan. 
Het NCSC heeft een breed pallet aan producten, waaronder 
onderzoeken, analyses en beveiligingsadviezen. In geval van een Met hartelijke groet, 
crisis staan we 24/7 paraat. Onze cybersecuritywerkzaamheden 
voeren we niet alleen uit. Dit doen we met een uitgebreid Hans de Vries
netwerk van partners. Door effectief samen te werken brengen Directeur NCSC
we cyberdreigingen in kaart, analyseren deze en adviseren en 
2

NCSC stand van de uitvoering 2022
Internationaal speelveld, Het lukt de Europese Commissie tot op heden niet om de 
verschillende verplichtingen onder elkaar te zetten en daarmee 
meer wetgeving inzichtelijk te maken welke organisaties aan welke regels 
moeten voldoen.  
In de Staat van de uitvoering 2022 is opgenomen dat de 
complexiteit van wetgeving en de stapeling van nieuw beleid 
met afstand het grootste knelpunt is voor burgers, ondernemers Uitvoering onder druk   
en uitvoeringsorganisaties. Het NCSC herkent dit knelpunt ook 
binnen het speelveld waarin wij opereren. We doen ons werk in De Europese en internationale ontwikkelingen op het gebied van 
een complex en dynamisch landschap met een sterke Europese wet- en regelgeving ten aanzien van cybersecurity vormen een 
en mondiale component. Met name de Europese component risico voor de uitvoering van werkzaamheden door het NCSC. 
leidt in toenemende mate tot een fundamentele verandering Die ontwikkelingen kunnen in toenemende mate leiden tot 
van het speelveld. Europa is leidend in de nieuwe wetgeving verschillende, uiteenlopende en soms zelfs tegenovergestelde 
op het cyber(security)domein en dit heeft duidelijk een steeds uitkomsten die voor het NCSC tot ongewenste situaties en/
grotere impact op burgers en bedrijven. De wereld verandert of onuitvoerbare opdrachten kunnen leiden. De uitvoering 
snel en ingrijpend door toenemende (afhankelijkheid van) van het NCSC komt onder druk te staan door de snelheid 
digitalisering en automatisering. Hierdoor wordt cybersecurity waarmee nieuwe beleidsinitiatieven worden genomen zonder 
nog belangrijker. dat voldoende tijd wordt genomen om initiatieven integraal 
door te denken en met elkaar in overeenstemming te brengen. 
Een voorbeeld hiervan is de EU-inzet om de samenwerking 
Meer beleid, meer regeldruk tussen civiele en militaire structuren te bevorderen (cyber 
defense communication). Dit beleidsvoornemen is in november 
In dit complexe speelveld krijgt het NCSC te maken met 2022 uitgebracht en moet al in juni 2023 worden vastgesteld. 
veel nieuwe wetten en/of beleidsinitiatieven vanuit Dat is extra complex in een werkveld, waarin capaciteit 
Brussel. Die nieuwe wetgeving en beleid zorgen in meer of beperkt voorhanden is. Tenslotte merkt het NCSC op dat een 
mindere mate voor meer druk op onze uitvoering. Een goed uitvoeringstoets tot op heden geen onderdeel uitmaakt van het 
voorbeeld hiervan is de nieuwe Network and Information Europese wetgevingsproces.
Security-Directive 2 (NIS2). Minder bekend, maar ook van 
invloed zijn de mededelingen rondom cyber defense, het 
Europese Cyber Shield, de Cyber Resilience Act en de recent Behoefte aan uitvoerbaar beleid
aangekondigde Cyber Solidarity Act. Alle plannen die onder deze 
beleidsinitiatieven worden aangekondigd dienen, onder andere In algemene zin is het belangrijk om bij de totstandkoming 
door het NCSC, te worden omgezet in concrete acties. Deze van beleid of wetgeving de uitvoerbaarheid ervan voldoende 
opeenstapeling van nieuw beleid heeft impact op de uitvoering.  in ogenschouw te nemen. Voor het uitvoeren van beleid en 
 wetgeving is beschikbare of benodigde capaciteit uiteraard 
Het NCSC signaleert daarnaast een groeiende regeldruk bij een belangrijk aspect. Op nationaal niveau worden, onder 
bedrijven die voortvloeit uit zowel sectorspecifieke wetgeving andere met de introductie van het Beleidskompas, al 
als ‘algemene’ wetgeving, zoals de CER-richtlijn, NIS2 of de waardevolle stappen gezet. Op Europees niveau lijkt aandacht 
AVG. Een voorbeeld van sectorspecifieke wetgeving is de Digital voor de uitvoerbaarheid van beleid of wetgeving vooralsnog 
Operational Resilience Act (DORA). Deze Europese wet uit 2020 onderbelicht. Het NCSC pleit voor harmonisatie van wetgeving, 
legt extra regeldruk op de financiële sector onder meer door een waardoor regeldruk op bedrijven en organisaties vanuit 
aparte meldplicht voor incidenten, bovenop de meldplicht uit de algemene en sectorspecifieke wetgeving wordt verminderd. 
NIS2. Een ander voorbeeld is de Electricity Network Code(s) die 
ook een eigen meldplicht kent voor elektriciteitsproducenten. 
4

NCSC stand van de uitvoering 2022
Juridisch kader NCSC bijzondere gevallen dreigings- of incidentinformatie rechtstreeks 
met andere organisaties te delen. Van een bijzonder geval is 
Om ons werk goed te kunnen doen, moet het NCSC gegevens sprake als een branche geen schakelorganisatie heeft én als 
kunnen delen met anderen. Zowel nationaal als internationaal. het informatie betreft over een serieuze dreiging of incident 
Het juridisch kader waarbinnen het NCSC opereert, en dus met mogelijk aanzienlijke gevolgen voor de continuïteit van de 
ook gegevens deelt, is de Wet Beveiliging Netwerk- en dienstverlening van de organisatie. 
informatiesystemen (Wbni). De Wbni is sinds 9 november 
2018 van kracht en regelt de wettelijke taken van het NCSC op 
het gebied van cybersecurity. Doel van de Wbni is de digitale Meer wettelijke ruimte nodig 
weerbaarheid van Nederland te vergroten, de gevolgen 
van cyberincidenten te beperken en zo maatschappelijke Het NCSC is blij met de recente wijziging van de Wbni. Het geeft 
ontwrichting te voorkomen. ons meer ruimte om invulling te kunnen geven aan onze taak om 
Nederland digitaal veilig te houden. Toch lopen we in de praktijk 
Primair heeft het NCSC de taak om vitale aanbieders en nog steeds tegen situaties aan, waarbij we wel beschikken over 
organisaties binnen de rijksoverheid te informeren en informatie die we graag zouden willen delen met anderen, maar 
adviseren over digitale dreigingen en incidenten. Het NCSC de huidige Wbni geen of onvoldoende ruimte biedt om dit te 
beschikt regelmatig ook over informatie over digitale doen. 
dreigingen en/of incidenten die relevant is voor andere 
organisaties. Bijvoorbeeld voor distributeurs van voedselwaren, Zo mag het NCSC op basis van de huidige Wbni uitsluitend 
politieke partijen, energieleveranciers, softwarebedrijven of vertrouwelijke gegevens verstrekken als de geheimhouding van 
containeroverslagbedrijven. Vanwege beperkingen in de Wbni die gegevens voldoende is gewaarborgd en als die gegevens 
kon het NCSC die informatie niet altijd verstrekken aan die alleen worden gebruikt voor het doel waarvoor zij worden 
andere organisaties. verstrekt (art. 20 Wbni). Daarnaast geldt dat we gegevens 
die herleid kunnen worden tot een organisatie, zonder diens 
instemming, alleen mogen verstrekken als dat bijdraagt aan 
Wijziging Wbni was  maatregelen ter voorkoming of beperking van een verstoring 
van het maatschappelijk verkeer. Als laatste voorwaarde 
noodzakelijk geldt dat het NCSC deze gegevens uitsluitend mag delen met 
OKTT’s, CSIRT’s, andere computercrisisteams (aangewezen 
Om die reden is, mede op verzoek van het NCSC, de Wbni bij ministeriële regeling of behorend tot een bij die regeling 
per 1 december 2022 gewijzigd. Door deze wetswijziging aangewezen categorie) en de Nederlandse inlichtingen- en 
heeft het NCSC de mogelijkheid om in ruimere zin dreigings- veiligheidsdiensten. Hierdoor kunnen we nu geen informatie 
en incidentinformatie te delen met zogeheten OKTT’s. Dit delen met internationale partners, zoals CERT’s/CSIRT’s buiten 
zijn organisaties die objectief kenbaar tot taak hebben om de EU. Meer wettelijke ruimte op dat vlak zou het uitwisselen van 
organisaties of het publiek te informeren over dreigingen en gegevens makkelijker en de samenwerking met internationale 
incidenten. OKTT’s fungeren als zogenoemde schakelorganisaties partners effectiever maken. Het kunnen delen van gegevens met 
voor andere organisaties en bedrijven. Hun rol is om organisaties internationale partners buiten de EU is van direct belang voor de 
en hun achterban te voorzien van informatie en advies over Nederlandse digitale weerbaarheid.
kwetsbaarheden en cyberdreigingen. Daarnaast biedt de 
wijziging van de Wbni een wettelijke basis voor het NCSC om in 
6

NCSC stand van de uitvoering 2022
3. Arbeidsmarkt
8

NCSC stand van de uitvoering 2022
4. Samenwerking
10

NCSC stand van de uitvoering 2022
Slotwoord
Aan de hand van bovenstaande vier onderwerpen hebben 
we u getracht mee te nemen in de wereld van cybersecurity 
en de uitdagingen waar we op dit moment mee te maken 
hebben. Zoals u heeft kunnen lezen, liggen deze vooral op 
het vlak van nieuwe (Europese) wetgeving en beleid in relatie 
tot uitvoerbaarheid van die nieuwe regels. Het NCSC ziet de 
noodzaak voor scherpere cybersecuritywetgeving, maar pleit 
voor afstemming en harmonisering van nieuw beleid, om 
overbelasting van de uitvoering van cybersecurity in het publiek-
private domein te voorkomen. Het behouden en werven van 
cybersecurityprofessionals is hierbij een belangrijke uitdaging. 
Als het gaat om de huidige wetgeving zien we graag dat er meer 
mogelijkheden komen om gegevens te delen, bijvoorbeeld 
met onze buitenlandse partners. Hierdoor kan het NCSC zijn 
belangrijke rol in een sterk internationaal speelveld duurzaam 
en effectief blijven invullen. 
Het NCSC kijkt uit naar de komende periode waarin ze zich zo 
goed mogelijk zal voorbereiden op de voorziene uitbreiding van 
onze wettelijke taken en werkzaamheden. Ondertussen blijven 
onze medewerkers zich 24/7 inzetten voor een digitaal veilig en 
weerbaar Nederland.
12

