> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
729339-133638-FEZ 
Bijlage(n) 
Overzicht gebruikte 
evaluaties en overige 
geraadpleegde bronnen ten 
behoeve van de 
 
beleidsdoorlichting 
ziektepreventie 
Correspondentie uitsluitend 
Datum 25 maart 2015 
richten aan het retouradres 
Betreft Opzet en vraagstelling beleidsdoorlichtingen 2015 en 
met vermelding van de 
2016 (uitvoering motie-Harbers c.s.) 
datum en het kenmerk van 
 
 deze brief. 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Met deze brief geef ik uitvoering aan de motie-Harbers c.s. (TK 34 000, nr. 36) voor 
wat betreft het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. In deze motie 
werd de regering verzocht de Kamer voorafgaand aan de start van een 
beleidsdoorlichting te informeren over de opzet en vraagstelling van de doorlichting, 
en de Kamer de mogelijkheid te geven hierop invloed uit te oefenen. Een 
beleidsdoorlichting betreft een onderzoek naar de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het beleid dat valt onder een algemene doelstelling van een beleidsartikel uit de 
Rijksbegroting, of een samenhangend deel hiervan. 
  
De minister van Financiën heeft u in het najaar van 2014 ingelicht over de 
uitwerking van deze motie (TK 34 000, nr. 52). In komende jaren zal de regering 
een toelichting in de departementale begrotingen opnemen over de 
onderzoeksopzet van de beleidsdoorlichtingen die in het betreffende 
begrotingsjaar aan de Kamer worden toegestuurd. De minister van Financiën heeft 
daarnaast aangegeven dat u over de beleidsdoorlichtingen die in 2015 aan uw 
Kamer worden gestuurd, apart per departement wordt geïnformeerd. 
 
In deze brief informeer ik u derhalve over de opzet en vraagstelling van de 
betreffende beleidsdoorlichtingen op het terrein van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport. Ook doe ik dit voor twee beleidsdoorlichtingen die in 2016 voor verzending 
aan de Tweede Kamer stonden gepland, maar waarvan de voorbereidingen reeds 
zijn gestart. Voor de beleidsdoorlichting van artikel 4.1 (Versterking van de positie 
van de cliënt) is het streven om de uitvoering te versnellen en deze reeds in 2015 
aan de Kamer aan te bieden. De beleidsdoorlichting van artikel 4.5 zal, gegeven de 
samenhang met de evaluatie van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba (WolBES) in 2015, in 2016 aan de Kamer worden verstuurd. 
 
 
 
1 
 

 
zoals zestigplussers, beschermd tegen griep en de mogelijk ernstige gevolgen 
 
daarvan. Ook maakt preventie onderdeel uit van het Zvw-basispakket, zowel 
expliciet (stoppen met roken-programma’s, dieetadvisering) als impliciet 
(onderdeel van richtlijnen en protocollen). 
 
Reikwijdte van de beleidsdoorlichting  
 
In 2014 ben ik reeds gestart met een beleidsdoorlichting over het onderdeel 
ziektepreventie. Deze wordt in 2015 afgerond. Het beleidsterrein omvat op de 
VWS-begroting de volgende beleidsonderwerpen: 
 Bevolkingsonderzoeken: 
o Bevolkingsonderzoek naar borstkanker; 
o Bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker; 
o Bevolkingsonderzoek naar darmkanker; 
o Bevolkingsonderzoek naar familiaire hypercholesterolemia; 
o Neonatale hielprikscreening; 
 Infectieziektebestrijding: 
o Kennisinfrastructuur en regierol; 
o Rijksvaccinatieprogramma; 
o Nationaal programma grieppreventie; 
o Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg; 
 Jeugdgezondheidszorg. 
 
Tijdsperiode  
 
Sinds de inwerkingtreding van de Wet publieke gezondheid (Wpg) in 2009 heeft er 
geen integrale beleidsdoorlichting van het ziektepreventiebeleid plaatsgevonden. Als 
startmoment voor deze beleidsdoorlichting is dan ook de inwerkingtreding van de 
Wpg gekozen. In deze doorlichting worden de kalenderjaren 2008 tot en met 2014 
belicht. 
 
Overzicht gebruikte evaluaties en overige geraadpleegde bronnen 
 
Zie bijlage 1.  
 
Overzicht nog uit te voeren evaluaties 
 
Deze beleidsdoorlichting bevindt zich in de afrondende fase. Het beleidsonderzoek is 
afgerond: thans wordt gewerkt aan het samenstellen van het eindrapport. Voor 
deze beleidsdoorlichting vinden zodoende geen aanvullende evaluaties meer plaats. 
 
Waarborging onafhankelijkheid 
 
De beleidsdoorlichting ziektepreventie wordt uitgevoerd door een externe partij. 
Tijdens het onderzoek wordt gewerkt met een stuurgroep en een werkgroep. De 
onafhankelijkheid wordt gewaarborgd door het voorzitterschap van de stuurgroep 
door een hoogleraar werkzaam in het vakgebied van ziektepreventie. Daarnaast 
bevinden zich onder de personen die zijn geïnterviewd ten behoeve van het 
onderzoek ook onafhankelijk deskundigen. Hun reacties en het oordeel van de 
onafhankelijk voorzitter van de stuurgroep zijn in het rapport opgenomen.  
3 
 
 

 
Deze evaluaties zijn reeds aan uw Kamer aangeboden en worden daar waar 
 
relevant in de beleidsdoorlichting meegenomen. Ik heb u al de kabinetsreactie op 
de evaluatie van het zorginstituut en de Zvw toegezonden, de resterende 
kabinetsreacties volgen. 
 
Overzicht nog uit te voeren evaluaties 
 
De onder de reikwijdte genoemde beleidsonderwerpen worden door middel van de 
beleidsdoorlichting geëvalueerd. 
 
Waarborging onafhankelijkheid 
 
Een onafhankelijke deskundige wordt aangezocht om zitting te nemen in de 
stuurgroep. Ik zal naast de expertise van het ministerie van Financiën ook de 
relevante externe partijen bij deze doorlichting betrekken, te weten SKGZ, ZINL, 
CJIB en SVB. 
 
Versterking van de positie van de cliënt (artikel 4.1) 
 
Ik schep randvoorwaarden om het zorgstelsel zo te laten werken dat de kwaliteit, de 
toegankelijkheid en de betaalbaarheid van de zorg voor de burger is gewaarborgd. 
Per 1 januari 2015 is de nieuwe Wet maatschappelijke ondersteuning, de Jeugdwet 
en de Wet langdurige zorg in werking getreden en is de Zorgverzekeringswet 
uitgebreid met de verpleging thuis. Cliëntgerichtheid en menselijke maat staan bij 
deze stelselwijziging centraal. Als financieel instrument ter versterking van de 
positie van de cliënt bestaat het Beleidskader subsidiëring patiënten- en 
gehandicaptenorganisaties. Door het financieel toerusten van patiënten- en 
gehandicaptenorganisaties worden kennis en ervaringen van cliënten zelf optimaal 
benut voor goede zorg en ondersteuning. Ook met wettelijke maatregelen (bv. de 
Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz)) wordt de positie van de 
patiënt verbeterd, en met het betrekken van de ervaringen van de patiënt 
(Kwaliteitsinstituut, richtlijnen, protocollen, kwaliteitscriteria) en door de patiënt te 
betrekken bij de Hoofdlijnenakkoorden. 
  
Reikwijdte van de beleidsdoorlichting 
 
Ik zal onderzoek laten uitvoeren naar de mate waarin het huidig Beleidskader 
subsidiëring pg-organisaties (TK 29 214, nr. 34 en TK 29 214, nr. 64), de opdracht 
ter versterking en ondersteuning van de cliëntenorganisaties en de overige subsidies 
aan pg-organisaties doeltreffend en doelmatig zijn, mede in het licht van de 
Zorgverzekeringswet, de nieuwe Wet langdurige zorg, Wet maatschappelijke 
ondersteuning en Jeugdwet. Daarbij zullen beleidsvarianten in kaart worden 
gebracht die op middellange termijn de positie van de cliënt verbeteren, waarbij ik 
aanteken dat een beleidsvariant ook iets anders kan zijn dan een financieel 
instrument. Van deze beleidsvarianten worden de maatschappelijke voor- en 
nadelen weergegeven en de budgettaire effecten geanalyseerd en gekwantificeerd. 
De analyse dient een basis te zijn voor eventuele aanpassing van het huidig 
financieel instrumentarium ter versterking van de positie van de cliënt.  
 
 
5 
 
 

 
 
 
De beleidsdoorlichting omvat daarmee de volgende thema’s: 
 Beschikbaarheidbijdrage voor medische vervolgopleidingen;  
 Beschikbaarheidbijdrage overige opleidingen in ziekenhuizen (voorheen 
Fonds Ziekenhuizen Opleidingen);  
 Publieke gezondheidszorgopleidingen; 
 Opleiding tot ziekenhuisarts; 
 Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg;  
 Taakherschikking (d.m.v. nieuwe beroepen);  
 Stagefonds;  
 Vaccinatie hepatitis B; 
 Modernisering van beroepen: geneeskundige vervolgopleidingen, 
verpleegkundigen en verzorgenden 2020 en de Commissie innovatie en 
zorgberoepen en opleidingen;  
 Regionaal arbeidsmarktbeleid;  
 Veilig werken in de zorg; 
 Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches; 
 Buitenlands gediplomeerden; 
 Onderzoeksprogramma arbeidsmarkt Zorg en welzijn; 
 Unieke zorgverlener identificatie (UZI);  
 BIG-register. 
 Hiernaast wordt er een overkoepelend beeld gegeven van het beleid van 
VWS op het gehele terrein van opleidingen, beroepenstructuur en 
arbeidsmarkt. 
 
Tijdsperiode  
 
De beleidsdoorlichting heeft betrekking op het huidige beleid en de periode 
waarnaar gekeken wordt is afhankelijk van wanneer het beleid in de huidige vorm 
gestart is. Globaal kan gesteld worden dat in de beleidsdoorlichting de periode 
2012-2016 wordt onderzocht. 
 
Overzicht gebruikte evaluaties en overige geraadpleegde bronnen 
 
In de beleidsdoorlichting wordt gebruikt gemaakt van recent geëvalueerde 
thema’s en evaluaties en onderzoeken die binnenkort afgerond worden. Het gaat 
om de volgende thema’s: 
 Opleiding tot ziekenhuisarts; 
 Taakherschikking (d.m.v. nieuwe beroepen);  
 Regionaal arbeidsmarktbeleid.  
 
Overzicht nog uit te voeren evaluaties 
 
De overige thema’s die worden genoemd onder de reikwijdte van de 
beleidsdoorlichting zullen nog worden geëvalueerd. De aanbestedingsprocedure 
van het onderzoek is thans gestart. 
 
 
 
 
7 
 
 

 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) in 2015, zal de doorlichting, anders dan in 
 
de VWS-begroting 2015 vermeld, in 2016 aan de Kamer worden verstuurd. 
 
Overzicht gebruikte evaluaties en overige geraadpleegde bronnen 
 
De volgende reeds uitgevoerde (beleids-)evaluaties worden in de doorlichting 
betrokken: 
 
 FWG Trendrapport Caribisch Gebied 2013 (TK 31568, nr. 133); 
 rapport van de Algemene Rekenkamer ‘Rijksoverheid en Caribisch 
Nederland: naleving van afspraken’ (TK 33471, nr. 1); 
 het advies van de Werkgroep Zorg Caribisch Nederland (TK 31568, nr. 
135). 
 
Overzicht nog uit te voeren evaluaties 
 
De evaluatiecommissie WolBES zal zich onder andere buigen over de wijze waarop 
het voorzieningenniveau op de ‘prioritaire terreinen’, waaronder volksgezondheid, 
zich heeft ontwikkeld, welke effecten voor de bevolking het beleid ten aanzien van 
dit voorzieningenniveau heeft gehad, en wat de bijdrage is geweest van de 
verschillende partijen aan de ontwikkeling van het voorzieningenniveau. De 
evaluatiecommissie zal specifiek aandacht besteden aan de financiële 
verhoudingen, waar de ontwikkeling van de eilandlijke en Rijksuitgaven onderdeel 
van uitmaken en het gehanteerde financiële instrumentarium wordt bezien. Voorts 
zal ik waar wenselijk aanvullend onderzoek (laten) doen naar het beleid op het 
gebied van de zorg en de bekostiging hiervan.  
 
Waarborging onafhankelijkheid 
 
Een onafhankelijk lid zal deel uitmaken van de stuurgroep die de 
beleidsdoorlichting begeleidt. 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
  
9 
 
 

 
Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker (LEBA), Erasmus MC, 2013. 
 
wordt verricht door het Erasmus MC (afdeling Maatschappelijke 
Gezondheidszorg). 
 Jaarlijkse monitor iMGZ i.o.v. RIVM: kritische kengetallen over 2011/2012. 
 Gezondheidsraad. Screening op baarmoederhalskanker. Den Haag: 
Gezondheidsraad, 2011; publicatienr. 2011/07. 
 Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 
2010. RIVM, november 2012. 
 Evaluatie Subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies in 
opdracht van RIVM-CvB, 2012. 
 Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma 
Bevolkingsonderzoek en het Nationaal Programma Grieppreventie, RIVM-
CvB, 2010. 
 Effecten van vaccinatie en screening in Nederland. Achtergrondrapportage 
bij VTV2010 deelrapport ‘Effecten van preventie’, RIVM, VTV2010. 
 Evaluatie regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek, Kwink Groep, mei 
2013. 
 Uitvoeringskader Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker, RIVM, 
2014. 
 http://www.rivm.nl/Onderwerpen/B/Bevolkingsonderzoek_baarmoederhal
skanker 
 Factsheet Bevolkingsonderzoek Darmkanker, RIVM, mei 2014. 
 Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
 Gezondheidsraad. Bevolkingsonderzoek naar darmkanker. Den Haag: 
Gezondheidsraad, 2009; publicatienr. 2009/13. 
 Landelijke monitoring van het Bevolkingsonderzoek Darmkanker: 
resultaten eerste half jaar 2014, oktober 2014, dr. C. Penning et al. 
 Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 
2010. RIVM, november 2012. 
 Uitvoeringskader bevolkingsonderzoek darmkanker. RIVM, 2014. 
 http://www.rivm.nl/Onderwerpen/B/bevolkingsonderzoek_darmkanker 
 Factsheet Bevolkingsonderzoek Familiaire Hypercholesterolemie (concept), 
RIVM, augustus 2014. 
 Stichting Opsporing Erfelijke Hypercholesterolemie (StOEH), jaarverslag 
2013. 
 Sjouke B, Kusters DM, Kindt I, e.a. Homozygous autosomal dominant 
hypercholesterolaemia in the Netherlands: prevalence, genotype-
phenotype relationship, and clinical outcome. Eur Heart J 2014, 28 feb 
EPub DOI: 10.1093. 
 Marks D, Wonderling D, Thorogood M, Lambert H, Humphries SE, Neil HA. 
Cost effectiveness analysis of different approaches of screening for familial 
hypercholesterolaemia. BMJ. 2002, ;324(7349):1303. 
 Oliva J, López-Bastida J, Moreno SG, Mata P, Alonso R. Cost-effectiveness 
analysis of a genetic screening program in the close relatives of Spanish 
patients with familial hypercholesterolemia . Rev Esp Cardiol. 2009 
62(1):57. 
 Evaluatie Subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies in 
opdracht van RIVM-CvB, 2012. 
11 
 
 

 
 Het individuele, collectieve en publieke belang van vaccinatie 
 
Gezondheidsraad, Den Haag, 2013. 
 De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een programma 
voor alle leeftijden. Gezondheidsraad, Den Haag, 2007. 
 Beleidsevaluatie Centrum Infectieziektenbestrijding. Boer & Croon, 2009. 
 The national immunisation programme in the Netherlands. Surveillance 
and developments in 2013-2014. RIVM, Bilthoven, 2014.  
 Vaccinatiegraad Rijksvaccinatieprogramma Nederland. Verslagjaar 2014. 
 Terugblik RVP 2013. RIVM, Bilthoven, 2014. 
 Grip op Griep. Gezondheidsraad, Den Haag, 2014. 
 Griepvaccinatie: herziening van de indicatiestelling. Gezondheidsraad, Den 
Haag, 2007. 
 Evaluatie regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Kwink groep, 2013. 
 Evaluatie subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies, 
2012. 
 Monitoring Vaccinatiegraad Nationaal Programma Grieppreventie 2013. IQ 
Healthcare, Nijmegen, 2014.  
 Seasonal influenza vaccination in EU/EEA, influenza season 2010-11. 
Venice II consortium, 2012. 
 Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; Update van de notitie uit 
2010. RIVM, 2012. 
 Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma 
Bevolkingsonderzoek en het Nationaal Programma Grieppreventie. RIVM, 
2010. 
 De lasten van de lusten. Evaluatie Subsidieregeling Aanvullende Seksuele 
Gezondheidszorg 2012. AEF, 2013. 
 Spreekuren seksuele gezondheid verantwoord uitgevoerd door de GGD, 
maar op onderdelen is verbetering nodig. Inspectie voor de 
Gezondheidszorg, 2012. 
 Interim evaluatie Regeling aanvullende seksuele hulpverlening. RIVM/CIb, 
2010. 
 Evaluatie Regeling Aanvullende Curatieve Soa-bestrijding. RIVM/CIb, 
2008. 
 Sexually transmitted infections, including HIV, in the Netherlands. RIVM, 
Bilthoven, 2014. 
 Deze monitoring is vooral gebaseerd op informatie van de Centra Seksuele 
Gezondheid over het aantal consulten en bevindingen. 
 Seks onder je 25e. Soa Aids Nederland/Rutgers WPF, 2012.  
 De meting in 2012 was een tweede meting, de eerste meting vond plaats 
in 2005. 
 Nationaal Soa hiv plan 2012 - 2016. Bestendigen en versterken. RIVM, 
2011. 
 Evaluatie en wijzigingen regeling aanvullende seksuele gezondheidszorg. 
13 mei 2014. 
 Seksuele gezondheid. 27 november 2009.  
 
 
Jeugdgezondheidszorg: 
 Lokale en Nationale Monitor Jeugdgezondheid (samen met GGD’en en 
Actiz). Zie: https://www.volksgezondheidenzorg.info/ 
13 
 
 

