> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
Aan de Voorzitter Tweede Kamer der Staten-Generaal
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Postbus 20018
Koninkrijksrelaties
2500 EA  Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2023-0000098459
Uw kenmerk
2023D03860
Datum 21 februari 2023
Betreft Beantwoording schriftelijke inbreng SO vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties d.d. 2 februari 2023
 
Geachte voorzitter, 
 
 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft op 2 februari jl. schriftelijke 
vragen aan mij gesteld over de Kamerstukken Tiende Voortgangsrapportage Sint 
1 2
Eustatius en de brief Streefdatum teruggave budgetrecht . Bij deze stuur ik u de 
beantwoording van deze vragen toe. Belangrijk om te benoemen is dat een dag 
na ontvangst van de vragen de ontwerp-Koninklijk Besluiten voor de overgang 
naar fase 2.1 en 2.2 naar uw Kamer ter voorhang zijn verzonden. In deze 
concepten is ook meer informatie te vinden over de door u gestelde vragen. 
 
 
Hoogachtend, 
  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
  
 
1
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2022-’23, 36200-IV, nr. 40. 
2
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2022-’23, 35422, nr. 18. 
Pagina 1 van 10

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Tiende Voortgangsrapportage Sint Eustatius 
Kenmerk
 
2023-0000098459
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie verwijzen voor de vragen met betrekking tot de 
voortgang van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius en de overdracht van 
het budgetrecht naar onderstaande vragen zoals door deze leden zijn gesteld en 
hebben over deze specifieke brief nog enkele vragen. 
 
Vraag 1 
De leden zouden graag een nadere toelichting willen op de doelstellingen en 
invulling van het dialoogplatform.  
 
Antwoord vraag 1 
Zoals reeds bij u bekend hebben de eilandraadsleden, de regeringscommissaris en 
haar plaatsvervanger het afgelopen jaar deelgenomen aan een mediation-traject. 
Uit het mediation-traject kwam de wens voort om een dialoogplatform op te 
zetten. Het dialoogplatform, dat door het Netherlands Institutie for Multiparty 
Democracy (NIMD) wordt begeleid, heeft momenteel twee doelstellingen: de 
eerste is om het proces van de terugkeer naar volledige democratie te versterken 
en te versoepelen. Daarnaast is het doel om eventuele fricties tussen de 
deelnemers weg te nemen en om de relatie tussen het lokale bestuur, de 
regeringscommissaris en haar plaatsvervanger te verbeteren. In het 
dialoogproces zijn de deelnemers procesverantwoordelijk. Zij geven aan wat hun 
gezamenlijk doelstelling is en ook wat zij per sessie willen bespreken. Het 
dialoogplatform wordt begeleid door een regionale onafhankelijke 
procesbegeleider. Het NIMD heeft mevrouw Nilda Arduin aangesteld aan 
procesbegeleider. Voorheen vervulde zij de functie van Ombudsman op Sint 
Maarten.  
 
Vraag 2 
Kan de staatssecretaris aangeven of aan de criteria wordt voldaan op de 
streefdatum en of de rechtspositionele bevoegdheden op 15 maart 2023 
overgedragen kunnen worden aan respectievelijk de eilandsraad en het 
bestuurscollege? Zou de staatssecretaris daarnaast kunnen aangeven hoe de 
criteria worden getoetst?  
 
Antwoord vraag 2 
Ja, aan deze criteria is voldaan. De Regeringscommissaris heeft mij per brief op 
31 januari jl. laten weten dat aan het criterium opleidingsprogramma voor 
gedeputeerden en voor ambtenaren is voldaan, maar dat er voor het criterium 
‘rechtspositionele regelgeving op orde’ nog enkele stukken vastgesteld dienden te 
worden. Op 15 februari jl. heeft de regeringscommissaris mij laten weten dat zij 
de benodigde stukken op 14 en 15 februari jl. heeft vastgesteld, te weten het 
strategisch personeelsplan, en de geüpdatete rechtspositionele regelgeving 
omtrent benoeming, bevordering, schorsing en ontslag van ambtenaren. Met het 
vaststellen van deze stukken voldoet het Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE) 
aan alle voorwaarden om de rechtspositionele bevoegdheden over te dragen aan 
de eilandsraad en het bestuurscollege. De beoogde datum hiervoor is 15 maart 
2023, of zo spoedig mogelijk daarna. 
Pagina 3 van 10

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
middelen te ondersteunen bij het doorvoeren van deze verbeterstappen. Met 
Kenmerk
betrekking tot de overdracht van de bevoegdheid tot personele en 
2023-0000098459
organisatorische besluiten (fase 2.1), zijn door de regeringscommissaris, 
gedeputeerden en eilandsraad geen verzoeken kenbaar gemaakt.  
 
Vraag 2 
Deze leden van de D66-fractie vragen aan de staatssecretaris of, in het kader van 
transparante besluitvorming en verwachtingsmanagement, de Kamer 
geïnformeerd wordt aan de hand van een route-tijdtabel voor de fases 3.0 en fase 
3
4.0. Deze leden verwijzen naar de uitvoering van de motie Özütok (Kamerstuk 
35422, nr. 8) en het advies van de Raad van State alsook de Algemene 
4
Rekenkamer (Kamerstuk 35830-VII, nr. 2).   
 
Antwoord vraag 2 
Ik zeg u toe om in het kader van transparante besluitvorming en 
verwachtingsmanagement uw Kamer te informeren over het tijdspad van fase 
3.0, 3.1 en 4.0. In de Elfde Voortgangsrapportage Sint Eustatius zal ik informeren 
over het tijdspad voor de laatste fasen van de bestuurlijke ingreep. Ik verwacht 
deze voor het zomerreces met u te delen.  
 
Vraag 3 
De leden van de D66-fractie merken ook op dat de Algemene Rekenkamer ervoor 
heeft gepleit om meer rekening te houden met de kleinschaligheid van het 
bestuur van het eiland. Deze leden onderstrepen dit en ook de oproep om 
ondersteuning te bieden vanuit het ministerie. Deze leden hebben met 
belangstelling kennisgenomen van de financiële middelen die vanuit de Caribisch 
Nederland-envelop zijn toegekend om de lokale uitvoeringskracht verder te 
versterken. Deze leden vragen hoeveel van deze financiële middelen al zijn 
besteed en of er nog voldoende middelen in de begroting 2023 zijn gereserveerd 
om belangrijke randvoorwaarden, capaciteit en duurzame versterking te 
waarborgen. Terugval moet immers worden voorkomen nadat er vanuit het 
ministerie van BZK de plicht lag om duurzaam te versterken.  
 
Antwoord vraag 3 
5
Zoals ik u in de Hoofdlijnenbrief liet weten, heeft dit kabinet ruimschoots 
geïnvesteerd in het versterken van de eilandelijke middelen. Structureel (vanaf 
2025) wordt de vrije uitkering verhoogd met circa € 13 miljoen, waarvan naar 
verwachting ruim € 3 miljoen beschikbaar zal zijn voor Sint Eustatius. In 2022 
gaat het om een structurele verhoging van ruim € 1 miljoen, in 2023 om 
structureel ruim € 2,3 mln. Met deze substantiële structurele verhoging van de 
vrije uitkering kan het OLE mede de bestuurs- en uitvoeringskracht op Sint 
Eustatius versterken.  
 
 
 
3
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2019-’20, 35422, nr. 8. 
4
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2020-’21, 35830-VII, nr. 2. 
5
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2021-’22, 35925 IV, nr. 69. 
Pagina 5 van 10

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Antwoord vraag 1 
Kenmerk
Artikel 15 van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius stelt dat fase 2.2 pas 
2023-0000098459
kan ingaan als mag worden verwacht dat de eilandsraad en het bestuurscollege 
hun taken en bevoegdheden op grond van de Wet financiën openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: FinBES) zelf naar behoren kunnen 
vervullen. In de memorie van toelichting op de Wet herstel voorzieningen Sint 
6
Eustatius is dit verder geconcretiseerd in een drietal criteria. 
 
Op 12 januari jl. heeft de regeringscommissaris mij geïnformeerd over de 
voortgang en behaalde resultaten op deze voorwaarden. Twee criteria kunnen als 
afgerond worden beschouwd. Met betrekking tot het derde criterium is het 
grootste gedeelte van de verbeterstappen doorgevoerd. Over de uitvoering van de 
resterende verbeterstappen zijn afspraken gemaakt met het OLE. Een deel van 
deze verbeterstappen zal nog vóór de verkiezingen worden afgerond. Het gaat 
hierbij om het inventariseren en vervolgens operationaliseren van het 
normenkader en het beschrijven en implementeren van de werkprocessen met 
een grote (financiële) impact voor het openbaar lichaam, te weten salarissen en 
7
sociale lasten, inkoop en aanbesteding en betaalverkeer.  
 
Gezien de vorderingen die al zijn gemaakt en de stappen die nog worden gezet, 
mag worden verwacht dat de eilandsraad en het bestuurscollege hun taken en 
bevoegdheden op grond van de FinBES zelf naar behoren kunnen gaan vervullen. 
Tot deze verwachting behoort ook dat men zich committeert aan het doorvoeren 
van de resterende verbeterstappen, na overdracht van de bevoegdheid. Om die 
reden heb ik in het ontwerp-Koninklijk Besluit opgenomen dat ik commitment van 
de nieuwgekozen gedeputeerden en de eilandsraadsleden wens op het doorvoeren 
van deze resterende verbeterstappen. Als er geen of onvoldoende commitment is, 
zal de ondertekening van het Koninklijk Besluit worden aangehouden totdat deze 
wel is toegezegd of de resterende verbeterstappen zijn afgerond. 
 
Vraag 2 
De leden van de VVD-fractie lezen in de brief dat een voorwaarde voor de snelle 
overdracht is dat er middels tussentijdse afspraken flinke stappen gemaakt zullen 
worden. Een deel daarvan moet voor de verkiezingen worden afgerond, de rest 
daarna. Kan de staatssecretaris toelichten welke afspraken dat zijn, hoe hard en 
concreet die zijn, op welke wijze wordt beoordeeld of hieraan wordt voldaan en 
hoe zeker ze is dat die stappen ook daadwerkelijk worden gezet?  
 
Antwoord vraag 2 
In het ontwerp-Koninklijk Besluit voor fase 2.2 is opgenomen welke 
verbeterstappen nog gezet moeten worden voor het derde criterium. Met de 
regeringscommissaris is afgesproken dat zij mij uiterlijk 10 maart a.s. informeert 
 
6
 Zie ook het ontwerp-Koninklijk Besluit voor fase 2.2. 
7
 In het ontwerp-Koninklijk Besluit voor fase 2.2 is per abuis opgenomen dat de 
werkprocessen omtrent subsidies voor de verkiezingen moet zijn beschreven en 
geïmplementeerd. Dit moet het werkproces voor betaalverkeer zijn. Dit zal in het definitieve 
Koninklijk Besluit worden gecorrigeerd. 
Pagina 7 van 10

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Vraag 3 
Kenmerk
De leden van de VVD-fractie vragen zich in dit licht af waarom de staatssecretaris 
2023-0000098459
reeds nu al kiest voor een voorhang en of dat niet te prematuur is. Welke 
afspraken zijn er gemaakt over de resterende verbeterpunten mocht er worden 
overgegaan tot vroegtijdige teruggave van het budgetrecht aan de Eilandsraad? 
Welke punten zijn dat, welke risico’s voor goed financieel bestuur zijn hiermee 
gemoeid en wat is de impact bij het uitblijven van deze verbeteringen? En wat als 
deze verbeteringen na de verkiezingen niet worden doorgevoerd? Kan het besluit 
bijvoorbeeld weer worden teruggedraaid en zo ja, welke criteria zijn daarvoor 
afgesproken en met welke termijn? En zo nee, hoe wordt dan geborgd dat de 
benodigde stappen ook daadwerkelijk worden gezet?  
 
Antwoord vraag 3 
Bij mijn aantreden een jaar geleden heb ik benoemd dat ik democratie als een 
van de kernwaarden van de rechtsstaat beschouw. Om die reden is de terugkeer 
naar normale bestuurlijke verhoudingen en het afronden van de ingreep op Sint 
Eustatius één van mijn prioriteiten. Deze wens – om de bevoegdheden weer terug 
10
te geven aan het lokale bestuur – wordt ook breed gedragen. Gelet op de 
afspraken die ik heb gemaakt met de regeringscommissaris, gedeputeerden en 
eilandsraadleden, acht ik het mogelijk om de voorhangprocedure nu al te starten. 
Dit maakt het mogelijk om het budgetrecht – onder voorwaarden en met 
procesafspraken - na de verkiezingen terug te geven aan de eilandsraad en het 
bestuurscollege. 
 
De teruggave van bevoegdheden betekent ook een teruggave van 
verantwoordelijkheden. Ik besef dat dit – met het oog op het verleden – een 
spannend moment is. Om die reden heb ik aan het ondertekenen van het 
ontwerp-Koninklijk Besluit een tweetal voorwaarden verbonden. Voor de 
verkiezingen dienen een aantal verbeterstappen te zijn afgerond. Daarnaast 
dienen de nieuwgekozen gedeputeerden en eilandsraadsleden zich te committeren 
aan de uitvoering van de resterende verbeterstappen. Mocht er onvoldoende 
progressie zijn of het commitment wordt niet gegeven, dan zal de ondertekening 
van het Koninklijk Besluit worden aangehouden. In het uiterste geval totdat alle 
verbeterstappen zijn afgerond. Daarnaast heb ik procesafspraken gemaakt met 
het lokale bestuur op Sint Eustatius.  
 
Als de verbeterstappen na de verkiezingen niet worden gezet zou dit kunnen 
leiden tot een onvolledig implementatie van de AO/IB, wat aanleiding kan zijn 
voor de accountant om geen goedkeurende verklaring af te geven. De Wet herstel 
voorzieningen Sint Eustatius kent geen mogelijkheid om terug te keren naar 
eerdere fasen. Wel zullen er tot fase 3.0 van de Wet herstel voorzieningen Sint 
Eustatius enkele aanvullende bepalingen gelden voor het financieel toezicht op 
het OLE. Zie ook het antwoord op vraag 2 van de VVD-fractie onder dit kopje.  
 
 
10
 Zie ook de aangenomen motie Wuite c.s. en de motie Ceder/Kuiken die de regering 
verzoeken om sneller toe te werken naar het vervullen van de criteria voor artikelen 13, 14 
en 15 van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius en om hier capaciteit, hulp en 
opleidingen voor aan te bieden. 
Pagina 9 van 10

