



Bijlage I 
INLEIDING 
In het mediatie proces tussen de Eilandsraad en de Regeringscommissarissen is overeenstemming 
bereikt over de afronding van Fase 2.0 en Fase 2.1, Echter was er geen overeenstemming over de 
afronding van Fase 2.2 (Financiën). De regeringscommissarissen hebben in dit mediatie traject 
aangegeven dat de implementatie van de Administratieve Organisatie/Intern Beheer (hierna te noemen 
AO/IB pas rond september 2023 afgerond kan zijn en ook geïmplementeerd. Het gaat dan om de 
beschikbaarheid van de gehele organisatie, omdat het fundament van de AO/IB is gelegen in actuele en 
geoptimaliseerde werkprocessen door de gehele organisatie heen, gekoppeld aan mitigerende 
maatregelen voor de (financiële) risico’s. U heeft in het najaar van 2022 in overleg met de Eilandsraad 
toegezegd om de datum van september 2023 te laten onderzoeken.  
Uit onafhankelijk onderzoek van Ernst en Young naar de kwaliteit van de AO/IB en de termijn 
waarbinnen het gewenste kwaliteitsniveau is te bereiken, blijkt dat de datum van september 2023 
ambitieus en haalbaar is. Echter ook dat de uitwerking van alle werkprocessen, de implementatie van 
beheersmaatregelen en het werken met de hernieuwde werkprocessen de komende jaren nog zal 
doorlopen. Tegelijkertijd dient het proces van interne controle te worden opgezet om de kwaliteit van 
de AO/IB in de toekomst te kunnen waarborgen. 
Deze bijlage heeft tot doel om u een uitgebreide beschrijving en indruk te geven in de stappen die zijn 
gezet naar een ordentelijk financieel- en personeelsbeheer voor het Openbaar Lichaam Sint-Eustatius. 
Met name op oog op de te bepalen datum voor overdracht van het budgetrecht naar de Eilandraad. 
Het gaat dan om de volgende criteria die onderdeel zijn van Fase 2.2: 
a) Financiële processen zijn gedigitaliseerd en gecentraliseerd; 
b) De planning en controlecyclus loopt volgens, in overeenstemming met de Wet financiën openbare  
lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (hierna te noemen FinBES); 
c) Alle acties uit het Plan van aanpak financieel beheer zijn gereed. 
 
Aanleiding 
Onder de Wet Herstel Voorzieningen Sint-Eustatius heeft Fase 2.2 als doelstelling om de financiële 
processen te verbeteren om een doelmatig en rechtmatig financieel beheer tot stand te brengen. In de 
Memorie van Toelichting Wet Herstel Voorzieningen onder paragraaf 2.2 “Toetsing van de voortgang” is 
hierover het volgende opgenomen”: 
“Dit wil zeggen dat er in ieder geval sprake is van ordentelijk personeelsbeleid, rechtmatig en 
controleerbaar financieel beheer, beleidskaders waarbinnen de taken van het bestuur worden uitgevoerd 
en dat de ambtenaren over een redelijk niveau van kennis en kunde beschikken om hun werkzaamheden 
te kunnen verrichten. 
Dat is ook nodig want in 2018 blijkt, uit de eerste voortgangsrapportage van de Regeringscommissaris 
aan de Eerste en Tweede Kamer dat de grootste knelpunten zitten in het bestuurlijke kader in 
combinatie met de kracht van het ambtelijk apparaat. Administraties zijn veelal niet op orde en lijden 
aan (ernstige) tekortkomingen, zoals de financiële huishouding, de lokale belastingheffingen en de 
1 
 

• Vaste activa 
• Winst en verlies 
 
Speciale rapportage formats zijn ontwikkeld en zijn getest op hun werking. Deze formats worden 
gebruikt bij het tot stand brengen van de Uitvoeringsrapportages. Wijzingen vanuit de organisatie die 
wenselijk zijn worden via een speciale change procedure gecontroleerd en geaccordeerd en getest en 
daarna pas doorgevoerd in het AFAS-systeem. Afspraken zijn met AFAS gemaakt over het IT-beheer. Een 
van de medewerkers van het team heeft de rol van senior Key-user toebedeeld gekregen, zodat er een 
goede afstemming blijft plaatsvinden tussen de behoeften van de organisatie en de ontwikkelingen van 
het AFAS-systeem.  
Ook is er een autorisatiematrix ingericht voor toegang en muteren in de systemen. Hier zijn in de 
beginfase afspraken over gemaakt met de ADR en nu wordt dit uitgevoerd door AFAS. Er is ook een 
vaste activa module ingericht in AFAS. 
Al met al kan gesteld worden dat voor de implementatie van het AFAS-systeem een structuur is opgezet 
om de mutaties die zich voordoen op het personele gebied controleerbaar en beheersbaar te toetsen 
door de accountant en andere relevante stakeholders. Als het gaat om de module financiële 
administratie is er een governance geïmplementeerd om implementatie en gebruik van AFAS nog verder 
te optimaliseren. De beschermde omgeving waarin het Openbaar Lichaam Sint-Eustatius en de 
accountant samenwerking biedt de gevraagde checks en balances voor een controleerbare financiële 
huishouding.  
Conclusie is dat hier aan de vereisten is voldaan.  
 
2. De planning en controlecyclus loopt volgens, in overeenstemming met de FinBES 
De achterstanden in de Jaarrekeningen (2017, 2018, 2019, 2020 en 2021) zijn ingehaald en de Jaarlijkse 
rapportage loopt nu weer in het reguliere ritme mee. Datzelfde geldt voor de Begroting en de 
Uitvoeringsrapportages per kwartaal.  
Er heeft een ook kwaliteitsverbetering plaatsgevonden in de rapportages. Adviezen van het CFT zijn 
verder geïmplementeerd en er is een begroting 2023-2026 gepresenteerd die over meerdere jaren 
toewerkt naar een sluitende begroting. 
Daar waar al deze producten bij het begin van de interventie nog met behulp van externe inhuur werd 
verricht heeft de Unit financieel beheer dat nu volledig in eigen hand en uitvoering. De afdeling is de 
afgelopen twee jaar gecoacht in het zelfstandig tot stand brengen van deze producten. 
Ook is er geïnvesteerd in kennis. De Businessunit Financiën heeft in 2022 gezamenlijk de BBV-opleiding 
succesvol afgerond. Hiermee is de kennis op peil gebracht en geborgd voor de toekomst. 
Al deze producten uit de P&C cyclus voldoen aan de richtlijnen van de richtlijn Besluitvorming Begroting 
en Verantwoording Openbaar Lichamen BES.  
3 
 

De overige werkprocessen zoals hierboven beschreven, moeten na maart 2023 voortgezet worden. 
Hiervoor is het van belang dat er voldoende financiële middelen beschikbaar gesteld worden voor dit 
verander en implementatievraagstuk. Veel processen raken de gehele organisatie en het is noodzakelijk 
dat daar de benodigde kennis en kunde voor wordt ingezet, welke nu binnen het Openbaar Lichaam 
ontbreekt. De komende periode zal het Openbaar Lichaam Sint-Eustatius dan ook komen met een 
verzoek voor financiële bijstand op basis van een onderbouwd plan van aanpak met bijbehorende 
planning. 
 
Andere onderdelen uit het verbeterplan 
In detail vindt u in de bijlage een overzicht van de 7 hoofdthema’s die uit het in 2018 opgestelde 
verbeterplan zijn opgesteld. Er zijn kaders gesteld, het fundament is gelegd, concrete verbeteracties zijn 
doorgevoerd. De werkprocessen van financieel beheer zijn niet statisch, dat betekent dat de komende 
jaren er continue gewerkt dient te worden aan eventuele optimalisatie van deze werkprocessen. Om die 
reden is een doorkijk gegeven naar punten die nog verder opgepakt moeten worden.  
Vanuit het verbeterplan financieel beheer zijn er nog de volgende onderwerpen welke in 2023/2024 
doorgevoerd dienen te worden en waarover met het nieuwe bestuur afspraken gemaakt dienen te 
worden: 
• Digitalisering & Centralisering: Digitalisering / Automatisering van het inkoopproces door de 
inkoopmodule in AFAS in gebruik te nemen; 
• Digitaliseren & Centralisering: AFAS-upgrades doorvoeren die impact hebben op de gebruiker op 
basis van een vastgestelde jaarplanning. 
• Planning & Control: Het tot stand brengen van een contractregister; 
• Planning & Control: Het structureel oplossen van een tweetal (historische) opmerkingen van de 
accountant t.a.v. de jaarrekening; 
• Planning & Control: Kwaliteitsimpuls aan de heffing en inning van motorrijtuigenbelasting, 
toeristenbelasting, afvalstoffenheffing, en erfpacht; 
• Planning & Control: per beleidsveld waarop gesubsidieerde instellingen actief zijn concrete 
doelstellingen te worden geformuleerd. 
• Planning & Control: Strategisch Personeelsplan onderhouden en implementeren.  
• Algemene Verbetermaatregelen: Het aanstellen (en formaliseren) van een inspecteur 
aangesteld volgens, in overeenstemming met de FINBES; 
• Algemene Verbetermaatregelen: Contracten deurwaarder voor privaatrechtelijke 
dwanginvordering; 
• Algemene Verbetermaatregelen: Contracten deurwaarder voor publiekrechtelijke 
dwanginvordering; 
 
Tenslotte: 
De opgave lag de afgelopen jaren in het opleiden van de medewerkers van de afdeling Financiën in dit 
nieuwe systeem en daarmee ook gepaard gaande wijzigingen in werkprocessen. Daarmee is er gehoor 
5 
 

Gedetailleerde toelichting Verbetermaatregelen financieel beheer 
In 2018 is door de Regeringscommissaris een verbeterset van meer dan 100 maatregelen financieel 
beheer in kaart gebracht. Deze maatregelen richtten zich op de volgende hoofdonderwerpen: 
1. Digitalisering financiële processen 
2. P&C cyclus 
3. Opzet Administratieve Organisatie/Interne Controle 
4. Inkoop- en betaalproces 
5. Opbrengsten en Invorderingsproces; 
o Debiteuren 
o Privaatrechtelijke invordering 
6. Personeels-en salarisadministratie 
7. Overig/Algemeen 
 
Digitalisering financiële processen 
Het Openbaar Lichaam heeft het systeem AFAS aangeschaft om de processen HR en Salarissen en 
Financiën te digitaliseren. Dit proces is begin april 2020 in zijn geheel afgerond en daarmee is de digitale 
omgeving verbeterd met betrekking tot de controle van de jaarrekening. Samen met de externe 
accountant  (BDO) wordt er gezamenlijk gebruik gemaakt van een afgeschermde digitale omgeving 
waarin de controlestukken digitaal worden gedocumenteerd. Dit wordt ook wel 
controledocumentatie genoemd. De vastlegging van de uitgevoerde controlewerkzaamheden, de 
verkregen relevante controle-informatie en de conclusies die de accountant heeft. 
Voordelen hiervan zijn: 
• Verbetering van de efficiëntie en snelheid van de jaarcontrole 
• Gegevens en veranderingen in gegevens in real time kunnen inzien 
• Snellere rapportages 
• Eenvoudigere en snellere gegevensanalyse  
• Daarnaast zijn alle analoge facturen gedigitaliseerd 
• In 2022 is de budgetbewaking verder doorontwikkeld. Maandelijks vinden er afsluitingen plaats in 
het financiële systeem en worden er gesprekken gevoerd met de budgethouders. 
Speciale rapportage formats zijn ontwikkeld en zijn getest op hun werking. Deze formats worden 
gebruikt bij het tot stand brengen van de Uitvoeringsrapportages. Wijzingen vanuit de organisatie die 
wenselijk zijn worden via een speciale change procedure gecontroleerd en geaccordeerd en getest en 
daarna pas doorgevoerd in het AFAS-systeem. Afspraken zijn met AFAS gemaakt over het IT-beheer. Een 
van de medewerkers van het team heeft de rol van senior Key-user toebedeeld gekregen, zodat er een 
goede afstemming blijft plaatsvinden tussen de behoeften van de organisatie en de ontwikkelingen van 
het AFAS-systeem.  
Ook is er een autorisatiematrix ingericht voor toegang en muteren in de systemen. Hier zijn in de 
beginfase afspraken over gemaakt met de ADR en nu wordt dit uitgevoerd door AFAS. Er is ook een 
vaste activa module ingericht in AFAS. 
7 
 

Deze verordening vormt daarmee een belangrijk uitgangspunt voor het inrichten en beschrijven van de 
AO/IB. Deze verordening is vastgesteld op 21 januari 2020. De subsidieverordening is vastgesteld op 14 
juli 2020 en het inkoopbeleid op 27 augustus 2019.  
In de aanloop naar het ontwikkelen van het normenkader en het beschrijven en implementeren van de 
werkprocessen is een autorisatietabel ontwikkeld binnen AFAS. Echter het 
mandaatsbesluit/procuratieschema, moet nog door de Eilandsraad vastgesteld worden. 
Budgetten zijn gekoppeld aan Budgethouders en budgethouders hebben (mede naar aanleiding van het 
begrotingsproces) meer zicht op de bij hen horende budgetten.  
Daarnaast is de handtekening en parafenlijst voor het betaalbaarstelling van facturen actueel. Eerder 
heeft de Windward Island Bank bevestigd dat alleen de drie bekende bankrekeningen van het OLE in de 
administratie bij WIB zitten en dit is opnieuw bevestigd door de Maduro Curriel Bank. 
 
Inkoop- en betaalproces 
Onderdeel van de interventie is dat de Inkooprol apart is ingebed binnen het OLE. Het streven is om 
deze te laten stroomlijnen met de Unit Financiën. De nieuwe rol/ (nog formeel in te bedden) afdeling 
Inkoop functioneert zelfstandig binnen de organisatie en heeft in het afgelopen jaar handen en voeten 
gekregen. Alle inkopen zijn centraal vastgelegd en audit waardig. De afdeling inkoop heeft als voorname 
taak de lokale economie te stimuleren en daartoe heeft zij de focus gelegd om Raamovereenkomsten 
tot stand te brengen, waaronder bijvoorbeeld het uitzendcontract. De afdeling Inkoop is een 
zelfstandige unit welke nauw samenwerkt met het Programma en Projectbureau. Deze onderdeel PPMO 
zorgt voor de praktische uitvoering van alle grote projecten op het eiland. 
  
Het inkoopbeleid van OLE houdt in dat vanaf >$40,000.00 en hoger het inkoopproces moet lopen via 
Procureren -Inkopen. Daar begint de ondertekening van een startformulier met daarin de 
inkoopnummer en de budget of projectnummer en de budgethouder daarna wordt een adviesnota 
opgesteld met een besluit ter ondertekening van de BC. 
 
Er is gewerkt aan het bewustzijn bij alle budgethouders dat de Businessunit Financiën voor de 
opdrachtverlening de toets moet kunnen uitvoeren bij opdrachten het operationele proces worden 
facturen door leveranciers rechtstreeks bij de Businessunit Financiën ingediend. Budgetbevoegden 
tekenen bij U Businessunit Financiën voor de geleverde prestatie en betaling. Bij ontvangen facturen 
vindt een voorregistratie plaats waarbij budgetbevoegden achter de schermen de prestatie en betaling 
kunnen beoordelen. Daarnaast zijn uit te geven cheques opgeborgen op een afgesloten plek.  
Opbrengsten en Invorderingsproces 
Bij het opbrengsten- en invorderingsproces is gestart met het leggen van het fundament, de afronding 
van het straatnamen en huisnummerproject. En met het doorvoeren (via de afdeling Census) van de 
kwaliteitsverbetering van de PIA (Personeelsgegevens), dit project dient overigens ook andere belangen. 
Bij de reorganisatie in 2018 is daarnaast het uitgeven van de vergunningen gecentraliseerd. De focus lag 
in deze jaren op het implementeren van de kassiersfunctie bij Census (Burgerzaken) en de daarbij 
behorende scholing van de medewerkers in het AFAS Systeem. Het debiteurenbeleid is op xx vastgesteld 
9 
 

