Ministerie van Defensie
Studie “Grote Oppervlakteschepen
Koninklijke marine”
Deelstudie 1 GOSKM
Oppervlaktecombattantenvloot Koninklijke marine
Opdrachtgever Minister van Defensie
Status Definitief

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
8.2 Vlootopties 72
8.3 Analyse Optie 1 (4, 6, 0) 73
8.4 Analyse Optie 2 (4, 4, 2) 75
8.5 Analyse Optie 3 (4, 4 ,4) 77
8.6 Analyse Optie 4 (3, 4, 3) 79
8.7 Analyse Optie 5 (4, 0, 6) 81
8.8 Subconclusie 83
9. FINANCIEN 86
9.1 Inleiding 86
9.2 Model 86
9.3 Discontovoet 87
9.4 Voorfinanciering 88
9.5 Uitgangspunten en aannamen 88
9.6Berekeningen 90
9.7 Gevoeligheidsanalyse 91
10. CONCLUSIE EN AANBEVELING 94
10.1 Resumé 94
10.2 Conclusie en aanbeveling 95
Bijlagen:
A – Moties
B – Overzicht maritieme taken naar hoofdtaken
C – Doelstellingenmatrix
D – SEWACO
E – Financiën (rekenmodellen)
Pagina 3/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Voor deze beschouwing is het onderscheid tussen fregatten en korvetten van belang.
Ook dient rekening te worden gehouden met de trend in maritiem optreden dat meer
nadruk komt te liggen op inzet in kustwateren. Voor die inzet gaat het onder andere
om taken relatief laag in het geweldsspectrum, zoals kustwachttaken, alsmede om
taken hoger in dat spectrum, zoals ondersteuning van landoperaties. Over welke
oppervlaktecombattanten de Koninklijke marine in de toekomst zou moeten
beschikken, is bovendien een vraagstuk dat moet worden bezien in het licht van de
veranderingen en ontwikkelingen die de gehele krijgsmacht raken.
1.3 Probleemstelling
Deze deelstudie analyseert in hoeverre in de toekomst maritieme taken, die meer dan
voorheen in kustwateren, plaatsvinden, kunnen worden uitgevoerd door schepen van
het type ‘korvet’ in plaats van het type ‘fregat’ en geeft een overzicht van de
1
belangrijkste gevolgen .
Van belang voor de uitwerking van de probleemstelling is het verband tussen taken,
geweldsniveau en platform. In de onderstaande afbeelding wordt het verband
inzichtelijk gemaakt. De taken van de oppervlaktecombattanten van de Koninklijke
marine staan weergegeven op de y-as. In welk deel van het geweldsspectrum
optreden plaatsvindt, wordt geduid met de X-as. De combinatie van taken en
geweldsniveau bepaalt het scheepstype dat daarvoor is benodigd. In deze studie
worden verschillende scheepstypen met elk hun eigen mix van capaciteiten
geanalyseerd. Zo kan worden nagegaan welke mix van scheepstypen voor Defensie
optimaal is.
Korvet a
LCF
Korvet b
M-fregat
laag                    geweldsspectrum            hoog
                                                     
1
 De analyse dient o.a. te bevatten de gevolgen voor Nederlandse maritieme kennisinfrastructuur en
Nederlandse productiemogelijkheden.
Pagina 5/96
taken

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
2. TAKEN EN CAPACITEITEN VAN DE
OPPERVLAKTEVLOOT
2.1 Inleiding
In de Defensienota 2000 zijn de hoofdtaken van de Nederlandse krijgsmacht
vastgesteld. In de Prinsjesdagbrief is het jongste ambitieniveau voor deelname aan
crisisbeheersingsoperaties geformuleerd.
De hoofdtaken en het ambitieniveau van de Nederlandse krijgsmacht vormen de
grondslag voor de taken van de Koninklijke marine.
Hoofdtaken, ambitieniveau en daarvan afgeleide taken vormen een belangrijk
onderdeel van het kader van deze studie. In dit hoofdstuk passeren ze de revue.
Daarbij wordt ook nader ingegaan op een aantal militair-operationele ontwikkelingen
die de gehele krijgsmacht raken en worden enige trends beschouwd in de taakstelling
van zeestrijdkrachten.
2.2 Hoofdtaken Nederlandse krijgsmacht
De hoofdtaken van de Nederlandse krijgsmacht staan verwoord in de Defensienota
2000. Drie hoofdtaken zijn daarin gedefinieerd. Deze zijn onveranderd opgenomen in
2
de Prinsjesdagbrief 2003. Het betreft de volgende hoofdtaken :
Bescherming van de integriteit van het eigen en het bondgenootschappelijke
grondgebied, inclusief de Nederlandse Antillen en Aruba;
Bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit;
Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampenbestrijding
en humanitaire hulp, zowel nationaal als internationaal.
Sedert het uitkomen van de Defensienota 2000 vormen de aanslagen door het
(catastrofaal) terrorisme de grootste verandering in de dreiging en daarmee de
veiligheid van Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba, alsmede van de
bondgenoten. Die aanslagen hebben ertoe geleid dat nadrukkelijker dan voorheen het
voorkomen en bestrijden van terrorisme onderdeel zijn gaan uitmaken van de taak van
de krijgsmacht. Door de ministeriële Taakgroep Defensie & Terrorisme werd
                                                     
2
 Bron Prinsjesdagbrief; Blz 22
Pagina 7/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Voor de Koninklijke marine betekent het gedefinieerde ambitieniveau het volgende:
5
als equivalent van een brigadestaf  een eskaderstaf;
6
als equivalent van een brigadeniveau maximaal vijf fregatten ;
7
en als equivalent van het bataljonsniveau twee fregatten ;
Over “bataljonsequivalent” valt het volgende op te merken. De krijgsmachtambitie om
aan maximaal drie operaties met een omvang van een bataljon deel te nemen, wordt in
de praktijk vertaald in de planning van maximaal twee van dergelijke operaties per
krijgsmachtdeel. Daarbij zijn voor de Koninklijke marine afhankelijk van de opdracht en
aard van de operatie verschillende invullingen mogelijk. Het kan onder meer gaan om:
twee fregatten, een landing platform dock (LPD) met geëmbarkeerde mariniers, een
maritiem bevoorradingsschip, een bataljon mariniers, drie mijnenjagers of een
onderzeeboot. Maar ook andere invullingen, bijvoorbeeld een combinatie van
eenheden (een LPD en een fregat voor bescherming) en/of van bijdragen uit andere
krijgsmachtdelen (een LCF en Patriot-eenheden bij de verdediging van een haven)
behoren tot de mogelijkheden.
2.4 Taakstelling grote oppervlakteschepen Koninklijke marine
De hoofdtaken zijn generiek van aard. Ze beschrijven op hoofdlijnen de taakstelling van
de Koninklijke marine. Voor deze studie is een nadere precisering vereist. Op basis van
de hoofdtaken zijn namelijk diverse taken voor oppervlaktecombattanten te
onderkennen. In het onderstaande overzicht worden deze taken opgesomd en kort
omschreven. Deze lijst is beperkt gedetailleerd maar wel voldoende bruikbaar voor
deze studie.
2.4.1 Kustwachttaken
Deze omvatten het inzetten van maritieme eenheden voor rechtshandhavings- en
dienstverleningstaken ten bate van het eigen ministerie alsmede voor andere
departementen, in het bijzonder Binnenlandse Zaken, Justitie, Verkeer & Waterstaat,
VROM en Landbouw. Het gaat bij deze taken om uiteenlopende activiteiten als het
voorkomen en opsporen van drugs-, wapen- en mensensmokkel, het toezien op
                                                     
5
 Ibidem
6
 Bron Prinsjesdagbrief 2003; blz 27
7
 Bron Prinsjesdagbrief 2003; blz 25
Pagina 9/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
verantwoordelijke autoriteiten daartoe niet meer de mogelijkheid hebben. Ook
noodhulp vanuit zee valt hieronder.
2.4.7 Verkenning
Het uitvoeren door maritieme eenheden van visuele, electromagnetische, akoestische
e.a. observaties, met als doel informatie te verzamelen over en inlichtingen te
verkrijgen van de bedreiging van de eigen of bondgenootschappelijke integriteit,
veiligheid en belangen (surveillance) of over de activiteiten en middelen van een
potentiële tegenstander inclusief omgevingscondities (hydrografie) van een specifiek
gebied ter ondersteuning van  het ontplooien van een strijdmacht (reconnaissance).
2.4.8 Maritieme interdictie operaties
Het uitvoeren door maritieme eenheden van operaties gericht op het afdwingen van
embargo’s, blokkades en quarantaines teneinde de situatie op het land direct dan wel
indirect te beïnvloeden, zo mogelijk met als doel een conflict te voorkomen dan wel
vrede af te dwingen. Tevens het visiteren van schepen, onder meer in het kader van
terrorismebestrijding.
2.4.9 Evacuatie operaties
Het evacueren met maritieme eenheden van non-combattanten of andere (potentiële)
slachtoffers uit een conflictgebied.
2.4.10  Beschikbaar stellen van commandofaciliteiten
Het voorzien met maritieme eenheden in de behoefte aan commandovoeringsmiddelen
(staven en ondersteunende C4ISR-elementen) voor combined en/of joint operaties.
2.4.11 Amfibische operaties
Het uitvoeren door maritieme eenheden met geëmbarkeerde mariniers van operaties
gericht op het ontplooien (bij verrassing) van militaire macht op land, in relatief korte
tijd, ver van de thuisbasis en logistiek grotendeels onafhankelijk. Daarbij kan het gaan
om initial entry operations, maar ook het ondersteunen dan wel beïnvloeden van de
landcampagne in een latere fase van een militaire operatie.
2.4.12 Extractie operaties
Bij het (ongedwongen of gedwongen) beëindigen van een operatie het leveren van
maritieme eenheden om de eigen en/of bondgenootschappelijke strijdmacht uit het
operatiegebied terug te halen.
Pagina 11/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
de norm zijn. Met een hoog tempo wordt het initiatief behouden en loopt de
tegenstander achter de feiten aan.
Ook in de toekomst zullen de meeste conflicten op land worden beslist en zijn
militaire vermogens primair bestemd voor het beïnvloeden van situaties op de
grond. De capaciteiten in de andere dimensies van militair optreden (zee, lucht
en ruimte) zullen onmisbare bijdragen leveren aan het beïnvloeden van de
situatie op het land.
Accurate inlichtingen winnen aan belang. Middelen voor de vergaring, analyse
en distributie van inlichtingen hebben een hoge prioriteit.
Gastlandsteun is vaak niet gegarandeerd. Tezamen met de grotere afstanden
stelt dit hoge eisen aan de eigen logistiek zowel tussen thuisbases en het
operatieterrein als in het operatieterrein zelf.
Doelen worden vaker vanaf grotere afstanden aangegrepen, waardoor het
verrassingseffect toeneemt. Wapenplatformen worden minder snel
waarneembaar door signatuurreductie (waaronder stealth). Door
precisiewapens te gebruiken neemt de trefkans toe, wordt het bedoelde effect
vaker bereikt en blijft onbedoelde nevenschade uit. Een grotere precisie en
voldoende systemen voor onderlinge herkenning (combat identification) dragen
bij aan het voorkomen van aanvallen op eigen eenheden (fratricide). Op termijn
zullen zich nieuwe wapens aandienen. Het zal met name gaan om gerichte
energiewapens en een breed scala aan niet-letale wapens.
Een andere belangrijke ontwikkeling is de miniaturisatie van wapens: door de
technologische ontwikkelingen kunnen op diverse terreinen effecten met
kleinere wapens en ladingen worden bereikt. Dit zal positieve gevolgen hebben
voor de operationele effectiviteit en de logistieke efficiëntie.
De voortschrijdende techniek zal een groter aantal onbemande en/of semi-
autonome toepassingen mogelijk maken. De behoefte om risico’s voor het
eigen personeel te beperken zal de ontwikkeling naar diverse toepassingen op
zee, op het land en in de lucht nog eens versterken (vooral voor de
zogenaamde ‘dull, dangerous & dirty’-taken).
Moderne technologie leidt tot nieuwe vormen van optreden, die niet het enkele
wapensysteem centraal stellen, maar het netwerk van wapens, sensoren en
communicatiemiddelen. Deze concepten (network centric operations)
versnellen de beslissingscyclus (waarneming-besluitvorming-actie-
waarneming) en laten kleinere eenheden zelfstandiger opereren.
Pagina 13/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
duur, is vaak een voorwaarde voor een succesvolle maritieme en een joint operatie.
Beheersing van een zeegebied vereist het vermogen om militaire macht over grote
wateroppervlakten, onder en boven de zeespiegel, te kunnen ontplooien. Dit stelt eisen
aan de omvang van de oppervlaktevloot. Dat gold in het verleden, maar gaat ook op
voor de toekomst. Ook het beschermen van scheepvaart blijft een noodzaak, zij het dat
het niet meer gebeurt in de vorm van langdurige konvooibegeleiding, maar meer
geconcentreerd op zeestraten en zeehavens, die kwetsbaar zijn voor terrorisme, en op
de bescherming van de zeeroutes nabij conflictgebieden.
Hoewel het afgelopen decennium de kwaliteit en kwantiteit van de maritieme dreiging
drastisch zijn verminderd, is het aantal maritieme combattanten in de wereld is nog
steeds aanzienlijk. Bovendien zijn diverse marines, vooral in de Golfregio, in de
afgelopen decennia aanzienlijk gegroeid en hebben landen als India en China op
maritiem gebied ambities, zowel inzake oppervlakteschepen als onderzeeboten. De
zee wordt bovendien wereldwijd op grotere schaal benut; een ontwikkeling waarvan het
einde nog niet in zicht is. Visserij, winning van delfstoffen en verkeer zijn in omvang,
belang en complexiteit toegenomen.
Door de toename aan activiteiten op zee vereisten de beeldopbouw, wapeninzet en
commandovoering bij maritieme operaties (nog steeds) aanzienlijke inspanningen. Dit
stelt naast eisen aan de omvang, ook voorwaarden aan de kwaliteit van de
oppervlaktevloot. Snel, precies, stand off, all weather/all day, network centric en geen
nevenschade aan non-combattanten en eigen eenheden zijn daarbij belangrijke
richtinggevende aspecten.
Het is duidelijk dat Westerse allianties door hun overwicht de heerschappij op zee nabij
operatiegebieden vooralsnog binnen bereik houden. Dit overwicht moet echter wel
worden behouden. Het is geen vanzelfsprekendheid. Operaties dichter onder de kust
en in zeestraten stellen bovendien hoge eisen aan de geschiktheid van schepen en
scheepswapens en vergen specifieke prestaties van maritieme sensoren.
In de Prinsjesdagbrief is met het oog op het bovenstaande de omvang van de
oppervlaktevloot op tien fregatten gesteld en zijn voornemens vastgelegd om de
kwaliteit te handhaven en  - beperkt - te verbeteren (het instandhoudingsprogramma M-
fregatten en verwerving Low Frequency Active Sonar (LFAS)). Het Defensieplan 2005-
2014 stelt ook: ‘Het overwicht op volle zee dient daarom ook niet opgegeven te
worden, aangezien daar dan een gevaarlijk militair vacuüm ontstaat dat potentiële
tegenstanders zullen willen uitbuiten’.
Daarom dient de Koninklijke marine te blijven beschikken over middelen om de
beheersing van zeegebieden militair af te dwingen en opponenten te kunnen
Pagina 15/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
scheepswapens en vergen specifieke prestaties van maritieme sensoren, ook bij
justitieel-optreden (zoals tegen smokkel en piraterij).
De Koninklijke marine dient derhalve te beschikken over middelen om operaties lager
in het geweldspectrum effectief en zo efficiënt mogelijk uit te voeren. Taken die een
directe relatie hebben met operaties lager in het geweldspectrum te maken hebben
zijn:
Nr. Taken:
1 Kustwachttaken
2 Maritieme aanwezigheid
3 Beveiliging
5 Logistieke ondersteuning
6 Rampenbestrijding en humanitaire hulp
8 Maritieme interdictie operaties
9 Evacuatie operaties
2.6.3 Beïnvloeding vanuit zee van de situatie op land
Beheersing van zeegebieden is in veel scenario’s uiteraard geen doel op zich. Het doel
is de beïnvloeding van de situatie op land. Feit daarbij is dat de scheiding tussen
operaties op zee, op land en in de lucht steeds meer vervaagt. De drie dimensies
vormen steeds meer samen één operatiegebied en zijn onderwerp van één
operatieplan. Een operatie op land kan belangrijk aan momentum en effectiviteit
winnen door maritieme middelen voor de kust erbij te betrekken. De zee biedt
operationele en tactische manoeuvreerruimte. In sommige situaties is inzet vanuit zee
zelfs de enige optie. De zee biedt de mogelijkheid om nabij het operatieterrein te
komen, zonder de territoriale integriteit van andere landen aan te tasten. Tevens kan
met maritieme aanwezigheid vroegtijdig een diplomatiek signaal worden gegeven.
Voorwaartse presentie op zee draagt bij aan de snelheid waarmee eenheden kunnen
worden benut.
Schepen kunnen een relatief goed te beschermen uitvalsbasis voor eenheden vormen
en zijn een belangrijk transportmiddel. De maritieme inspanning richt zich steeds meer
op de zee als uitvalsbasis voor operaties op het land. Vanuit zee kunnen inlichtingen
worden verzameld, doelen ver landinwaarts met precisie worden bestreden en
(amfibische-) eenheden aan land worden gezet. Naarmate zeestrijdkrachten op termijn
gaan beschikken over effectieve capaciteiten tegen ballistische raketten, kan de
dimensie zee ook meer worden betrokken bij het beantwoorden van dergelijke
dreigingen in de kuststrook.
Pagina 17/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
3. KUSTWATEREN
3.1 Inleiding
In de afgelopen jaren is bij het maritieme optreden de aandacht verschoven van blue
naar brown water operations. In Nederland wordt bij brown water operations vaak de
link gelegd met operaties in kustwater. Voor de helderheid van de studie is het van
belang aan te geven wat nu precies wordt bedoeld met de aanduiding kustwater.
3.2 Definities
In de literatuur wordt een aantal niet eenduidige termen gebruikt voor de aanduiding
van kustwateren. Geconcludeerd kan worden dat geen specifiek eenduidige
geografische definitie beschikbaar is. Om hieromtrent toch duidelijkheid te verschaffen
lijkt het verstandig gebruik te maken van een beschrijving die reeds binnen Navo is
vastgelegd voor het kustgebied ofwel littoral. De definitie luidt: "Het gebied vanaf de
open oceaan dat moet worden beheerst om operaties op het land te kunnen
beïnvloeden en het gebied landinwaarts vanaf de kust dat direct ondersteund kan
worden vanaf zee." Met deze beschrijving voor kustgebied wordt zowel de land- als de
zeecomponent aangeduid waarbij de kust(-lijn) als scheidslijn fungeert. Wanneer de
zeecomponent uit deze definitie voor littoral  wordt geëxtraheerd, wordt de omschrijving
voor kustwater: “het gebied dat vanaf de open oceaan tot de kustlijn moet worden
beheerst om operaties op het land te kunnen beïnvloeden”.
3.3 Reikwijdte kustwater scenario afhankelijk
Een nadere eenduidige precisering van kustwater met een aanduiding in zeemijlen dan
wel kilometers is niet mogelijk en zelfs niet zinnig. Het is evident dat onderscheid
bestaat tussen een industrieel goed ontwikkelde opponent met kwalitatief goede
verdedigingsmiddelen in het kustgebied en een ontwikkelingsland met enkel op het
land rebellerende milities. Daarom zal per operatie, op basis van eigen beschikbare
capaciteiten en de potentiële dreiging van de opponent, moeten worden vastgelegd
welk zeegebied belangrijk is ter controle van landoperaties. Daarom kan worden
gesteld dat de contouren van kustwater sterk dreigingscenario-afhankelijk zijn en
daarom per operatie opnieuw zullen moeten worden beschouwd.
3.4 Subconclusie
Kustwater is niet een maritiem-geografische aanduiding. Met kustwater wordt bedoeld
het zeegebied dat dient te worden gecontroleerd teneinde operaties op het land te
kunnen beïnvloeden. De omvang van het kustgebied is daarom niet maat-, maar
scenariogeboden. De stelling dat maritieme operaties zich verplaatsen van de open
Pagina 19/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
4. OPPERVLAKTECOMBATTANTEN
4.1 Inleiding
In de probleemstelling wordt de vraag gesteld in hoeverre in de toekomst maritieme
taken kunnen worden uitgevoerd door korvetten in plaats van fregatten. Voor de
beantwoording van deze vraag is het noodzakelijk de inzetmogelijkheden (taken) en
capaciteiten van verschillende typen maritieme oppervlaktecombattanten nader te
analyseren. In dit hoofdstuk volgt een beschrijving van fregattypen die thans bij de
Koninklijke marine in gebruik zijn en van een viertal korvettypen.
Eerst zullen de LCF’n en M-fregatten van de Koninklijke marine worden belicht. De
beschrijving van korvetten, die momenteel niet in de inventaris van de Koninklijke
marine aanwezig zijn, zal zijn gebaseerd op nieuwe concepten. Daarbij is een keuze
gemaakt uit een viertal korvettypen, die zich van elkaar onderscheiden door
capaciteiten en inzetmogelijkheden. De verschillende typen worden als volgt
plus
aangeduid: een ‘uitgebreid’ korvet (U-korvet); een ‘standaard-plus korvet’ (S -korvet)’;
een ‘standaard korvet’ (S-korvet) en tot slot het ‘klein-korvet’ (K-korvet). Van elk van
deze typen zullen weer verschillende uitvoeringen mogelijk zijn. Voor specifieke
taakstellingen zullen daartoe bestemde modules (van SEWACO-apparatuur)
toegevoegd kunnen worden (en andere verwijderd). Nieuwe korvetten zullen aansluiten
op de trend in de maritieme scheepsbouw om meer en meer uit te gaan van een
modulaire inrichting.
Deze mogelijkheid wordt in deze studie genoemd, maar niet uitputtend behandeld. Er
wordt vanuit gegaan dat de noodzakelijkheid en doelmatigheid van een modulaire
aanpak en de exacte inrichting worden belicht in een DMP-procedure.
Van de reeds in gebruik zijnde schepen is gevalideerde informatie beschikbaar. Voor
de verschillende korvettypen is de informatie gebaseerd op veronderstellingen die zijn
afgeleid van praktijkgegevens van andere schepen van de Koninklijke marine, van
informatie van de industrie alsmede op ‘open bronnen’.
In de hierna volgende beschrijving zal per scheepstype aandacht worden besteed aan
de basisuitvoering van het platform, de kosten (investeringen en exploitatie) en het
aantal bemanningsleden. Tevens wordt een analyse gemaakt van capaciteiten en de
daarmee mogelijk uit te voeren taken. Deze capaciteiten worden beschreven aan de
hand van de zeven essentiële operationele capaciteiten (EOC’n) die door de Navo en
EU worden gehanteerd.
Pagina 21/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
4.2.3 Kosten / Planvoornemens
De LCF’n hebben per stuk ongeveer € 393 miljoen gekost (prijspeil 2004). De totale
10
investering voor de vier LCF’ bedroeg ongeveer € 1570 miljoen (prijspeil 2004). De
jaarlijkse exploitatie van een LCF wordt geraamd op € 11,2 miljoen. Voorts is een
levensduurverlengend onderhoud voorzien voor een totaal projectbedrag van € 52
miljoen. Dit levensduurverlengend onderhoud is voorzien na 2012.
De geschiktheid van het LCF voor theatre ballistic missile defence (TBMD) vormt
11
onderwerp van een internationale studie . Als onderdeel van de ‘Studie grote
oppervlakteschepen van de Km’ is onderzoek gedaan naar uitrusting van het LCF met
Tactom (deelstudie 3/4). Als planvoornemen is voor de Tactom € 109 miljoen (2006-
2012) opgenomen en voor TMBD-capaciteit € 139 miljoen (vanaf 2012).
4.2.4 Bemanning
Het aantal bemanningsleden aan boord van het LCF bedraagt 169 met een
reservecapaciteit voor 7 personen. Voor een boordvliegtuigploeg, die feitelijk integraal
onderdeel vormt van de bezetting, komen daar 10 personen bij. Het LCF biedt
capaciteit voor een staf van bijvoorbeeld een Force Commander waarvoor ruimte is
gereserveerd voor 18 personen met een reservecapaciteit voor 3 personen. In totaal is
er plaats voor 207 personen.
4.2.5 LCF capaciteiten en taken
Het LCF beschikt over de volgende capaciteiten:
(EOC1) Uitgaande van personeel dat z’n basis- en functieopleiding succesvol heeft
afgerond, vergt de opleiding van de bemanning - individueel en als team - in totaal zes
maanden. In dat traject worden alle vormen van maritieme operaties getraind. Daarna
is de eenheid geschikt voor inzet. De eenheid is voorzien van on-board
trainingsfaciliteiten om vaardigheid in beeldopbouw en commandovoering op
voldoende niveau op peil te houden. Op deze wijze kan een snelle reactietijd over een
langere periode worden gegarandeerd zonder dat externe trainingssupport
noodzakelijk is.
                                                     
10
 Defensie Investeringsplan 2004-2009
11
 Het betreft de studie "Nato Staff Requirement for an Active Layered Theatre Ballistic Missile Defence"
oftewel Nato ALTBMD onder supervisie van de Missile Defence Project Group (MDPG) in opdracht van de
Conference of National Armaments Directors (CNAD).
Pagina 23/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
dreigingsomstandigheden kan worden ingezet. De geringe radarreflectie,
infraroodsignatuurreductie, geringe geluidsemissie en vergaande schadebeperkende
constructieve eigenschappen van het schip dragen bij aan deze capaciteit. Het schip
kan opereren onder NBC-omstandigheden. Het schip heeft geen pro-actieve
bescherming tegen zeemijnen.
De bovengenoemde capaciteiten stellen het LCF in staat de volgende taken uit te
voeren:
Laag Geweldsspectrum Hoog
LCF
Taken
1 Kustwachttaken LC-fregat
2 Maritieme aanwezigheid LC-fregat
Beveiliging LC-fregat
3
Search and rescue LC-fregat
4
Logistieke ondersteuning LC-fregat
5
Rampenbestrijding en humanitaire hulp
6 LC-fregat
Verkenning
7 LC-fregat
8 Maritieme interdictie operaties LC-fregat
9
Evacuatie operaties LC-fregat
Beschikbaar stellen commando 
10
faciliteiten LC-fregat
11 Amfibische operaties LC-fregat
12 Extractie operaties LC-fregat
Ondersteunen en beïnvloeden van 
13
landoperaties LC-fregat
14 Sea denial LC-fregat
Sea control
15 LC-fregat
Toelichting:
Arcering duidt er op dat thans de capaciteit beperkt is. Zie punt 4.2.3. (kosten / planvoornemens) 
13
en punt 4.2.5. (EOC4).
4.2.6 SEWACO
Het LCF is een geavanceerd platform dat veel taken gelijktijdig kan uitvoeren. De
complexiteit hiervan komt tot uiting in de combinatie van Sewaco-systemen. Hierna
volgt een tabelarisch overzicht van sensoren, wapen- en communicatiesystemen.
Sensoren (Beeldopbouw)
Thales Smart-L 3-D zoekradar tegen luchtdoelen
Thales APAR 3-D zoekradar tegen zeedoelen en lage luchtdoelen,
tevens vuurleidingradar voor ESSM en SM
Thales Scout Zoekradar tegen zeedoelen en navigatieradar
Decca Zoekradar tegen zeedoelen en navigatieradar
Racal Sabre Onderschepping van radaruitzendingen
Pagina 25/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
4.3 M-fregat
4.3.1 Algemene omschrijving
Met de ontwikkeling van het M-fregat is begonnen in 1984. Bij de ontwikkeling en de
bouw is gebruik gemaakt van de ervaringen met GW-, S-, en L-fregatten. In 1985 is de
kiel gelegd voor het eerste M-fregat, Hr.Ms. Karel Doorman. In 1991 is het eerste en in
1995 het achtste en laatste M-fregat (Hr.Ms. Van Speijk) in dienst gesteld. Met het uit
de vaart nemen van de Hr.Ms. Tjerk Hiddes (2004) en Hr.Ms. Abraham van der Hulst
(2005) komt het totaal aantal M-fregatten op zes.
4.3.2 Technische gegevens
Het M-fregat heeft een waterverplaatsing 3300 ton, is 122 meter lang en 14,4 meter
breed en heeft een diepgang van 6,2 meter. De voortstuwing wordt verzorgd door
twee Rolls Royce gasturbines 33.800 pk totaal en twee Stork-Werkspoor diesels
9.790 pk totaal. Hiermee kunnen snelheden worden bereikt tot 29 knopen.
4.3.3 Kosten
De M-fregatten hebben per stuk ongeveer € 312 miljoen gekost (prijspeil 2004). De
acht M-fregatten zijn in gebruik genomen met een oorspronkelijk beoogde levensduur
van 25 jaar. Aangezien er in de huidige plannen geen ruimte is voor nieuwbouw vóór
2016, is het van belang dat de levensduur van de schepen met enkele jaren wordt
verlengd tot tenminste het einde van het volgende decennium.
Het instandhoudingsprogramma behelst het vervangen van systemen die niet langer
(kosteneffectief) zijn te onderhouden en het uitvoeren van noodzakelijke modificaties
(bijvoorbeeld als gevolg van gewijzigde regelgeving). Voorts dienen de M-fregatten aan
het eerder beschreven inzetprofiel (hoofdstuk 2) - voor zover betaalbaar - te worden
aangepast. Zo moet het schip geschikt worden gemaakt voor operaties met de NH-90
helikopter. Daarnaast is het nodig surveillanceapparatuur te plaatsen voor operaties
dichter onder de kust. Ook worden communicatie- en commandomiddelen aangepast
aan de eisen die het NCW-concept aan schepen stelt. Voor de verlenging van de
levensduur van het schip zullen onder meer de platformautomatisering, het
verfsysteem en de SATCOM-systemen moeten worden vervangen.
Voor de instandhouding van de 6 resterende M-fregatten is in de jaren 2007 t/m 2014
12
totaal € 133 miljoen geraamd (≈ € 22,2 miljoen per schip). Voorts is voorzien dat drie
                                                     
12
 Bron: Defensie Investeringsplan 2004-2009
Pagina 27/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
maanden. In dit traject worden nagenoeg alle vormen van maritieme operaties
getraind. Daarna is de eenheid geschikt voor inzet.
(EOC2) De sensor- en daaraan gekoppelde computer- en communicatiesystemen
alsmede datalinks/netwerken, dragen bij aan de opbouw, validatie en distributie van
een omgevingsbeeld en vormen daarmee een belangrijk onderdeel in een Network
Centric Environment. De sensorcapaciteit en achterliggende processing van het M-
fregat maken continue bewaking met een hoge contactdichtheid (255 lucht- en
oppervlaktecontacten) mogelijk. Een M-fregat kan met eigen sensoren een gebied
bewaken met een straal van 230 km voor luchtcontacten en 40 km voor
oppervlaktecontacten.
(EOC3) Het platform kan zich over de vrije zeeën relatief snel (18 tot 29 knopen)
verplaatsen naar een interessegebied. De ontplooibaarheid van het M-fregat is
bovendien weersonafhankelijk. De uitstraling van deze eenheden laat zich politiek en
militair-strategisch gelden. Met inzet van deze eenheden kan vroegtijdig een politiek en
militair-strategisch signaal worden gegeven.
(EOC4) De sensoren, computers en wapensystemen in combinatie met de
boordhelikopter leiden tot een doelmatige en doeltreffende inzet van die
wapensystemen. Het M-fregat beschikt over sensoren, de processing en de
wapensystemen waarmee zij flexibel ingezet kan worden voor nagenoeg alle maritieme
operaties. Acties tegen doelen onder- en bovenwater, luchtverdediging en - zeer
beperkt - bestrijding van doelen op het land kunnen vaak tegelijkertijd, soms direct
opeenvolgend worden uitgevoerd. Het M-fregat heeft beperkte betekenis voor het
bestrijden van landdoelen.
(EOC5) Het M-fregat beschikt over standaard commandofaciliteiten om ter plekke
operaties te kunnen uitvoeren. Daarnaast kan het M-fregat tijdelijk een beperkte staf
herbergen om een kleiner verband te commanderen.
(EOC6) Het M-fregat  beschikt over een eigen logistieke organisatie en is mede
daardoor in staat om minimaal 30 dagen zonder aanvullende logistieke ondersteuning
te opereren. Een uitzondering hierop vormt het aanvullen van de verbruikte brandstof.
In een taakgroep is tankercapaciteit voorzien waarmee, afhankelijk van het verbruik,
iedere 2 tot 4 dagen brandstof zal worden ingenomen. Het M-fregat heeft geen
capaciteit om andere eenheden logistiek te ondersteunen.
(EOC7) Het robuuste platform kent een groot voortzettingsvermogen en een hoge mate
van zelfbescherming (sustainability & survivability) waardoor het langdurig onder hoge
dreigingsomstandigheden kan worden ingezet. De geringe radarreflectie, de geringe
geluidsemissie en de grote schadebeperkende constructie-eigenschappen van het
Pagina 29/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
14
Westland Lynx SHD 14 Wapendrager (torpedo’s en (voorzien) anti-schip missiles
(NH-90)
Sea Sparrow Missile Raketsysteem tegen luchtdoelen op korte afstand (7,8 Nm)
(SSM)
Oto Melara 76mm Kanon tegen land- en zeedoelen (10 Nm) en vliegtuigen
(3 Nm)
Thales Goalkeeper Snelvuurkanon tegen luchtdoelen op zeer korte afstand
(1 Nm)
Torpedo Mk46 Torpedo tegen onderzeeboten
Chaff Radarmisleidende projectielen
Nixie Torpedomisleidend gesleept object
Apecs II Stoorzender tegen vijandelijke radars
Boarding Team Aanhouden en doorzoeken van verdachte commerciële
scheepvaart
Mitrailleurs Force Ondersteuning Boarding Team
Protection,
Commandosystemen (Commandovoering)
CAMS Sewaco VIII B Combat Data System
Communicatie Diverse systemen, waaronder satellietsystemen.
Datalinks Diverse externe Netwerken.
4.4 U-korvet
4.4.1 Algemene beschrijving
Dit ontwerp is in een aantal scenario’s tot en met het hogere deel van het
geweldsspectrum inzetbaar en heeft de daarvoor benodigde SEWACO-systemen. Het
platform en de ondersteunende systemen (energievoorziening etc.) zijn ingericht op
plaatsing van verschillende SEWACO-modules gedurende de levensduur van het schip
teneinde gevolgen van veranderingen in de taakstelling te kunnen accommoderen.
Afhankelijk van de geselecteerde module heeft het schip extra capaciteiten voor
beïnvloeding van de situatie op het land of voor bestrijding van maritieme oppervlakte
eenheden. Om deze taken veilig te kunnen uitvoeren zal de zelfverdedigingscapaciteit
van het schip aanzienlijk moeten zijn, vergelijkbaar met een fregat. In de
basisconfiguratie zal m.a.w. capaciteit aanwezig moeten zijn voor (initiële) verdediging
tegen dreiging onder- en bovenwater en vanuit de lucht. Het schip voldoet aan civiele
standaarden. De hangaar en het helikopterdek zijn geschikt voor o.a. de NH-90.
                                                     
14
 De Linx wordt vanaf 2007 vervangen door de NH 90
Pagina 31/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
team - in totaal zes maanden. In dit traject worden nagenoeg alle vormen van
maritieme operaties getraind. Daarna is de eenheid geschikt voor inzet.
(EOC2) De sensor- en daaraan gekoppelde computer- en communicatiesystemen
alsook datalinks/netwerken dragen bij aan de opbouw, validatie en distributie van een
omgevingsbeeld en vormen daarmee een belangrijk onderdeel in een Network Centric
Environment. De sensorcapaciteit en achterliggende processing maken het mogelijk
dat een U-korvet een gebied met een hoge contactdichtheid continu kan monitoren.
Een U-korvet kan met eigen sensoren een gebied bewaken met een straal van 230 km
voor luchtcontacten en 40 km voor oppervlaktecontacten.
(EOC3) Het platform kan zich over de vrije zeeën relatief snel (18 tot 25 knopen)
verplaatsen naar een interessegebied. De ontplooibaarheid van het U-korvet is
bovendien weersonafhankelijk. De uitstraling van deze eenheden laat zich politiek- en
militair-strategisch gelden. Met de aanwezigheid van deze eenheden kan vroegtijdig
een politiek en militair-strategisch signaal gegeven worden.
(EOC4) De combinatie van sensoren, computers en wapensystemen leidt tot een
doelmatige en doeltreffende inzet van die wapensystemen. Met de wapensystemen en
de boordhelikopter kan het U-korvet optreden tegen maritieme oppervlakte-
combattanten en zichzelf verdedigen tegen luchtdoelen. De capaciteit om landdoelen
te bestrijden is afwezig, tenzij een land attack module wordt geplaatst (SEWACO:
Vertical Launch System, Tactical Tomahawk en bedieningsapparatuur). Het U-korvet
kan standaard zijn vermogen gedurende beperkte tijd in twee dimensies laten gelden.
Voor bestrijding van onderzeeboten is het afhankelijk van andere maritieme eenheden
(in het verband).
(EOC5) Het U-korvet beschikt over standaard commandofaciliteiten om ter plekke
operaties te kunnen uitvoeren. Het kan beperkt andere eenheden aansturen.
(EOC6) Het U-korvet beschikt over een eigen logistieke organisatie en is mede
daardoor in staat om minimaal 30 dagen zonder aanvullende logistieke ondersteuning
te opereren. Een uitzondering hierop vormt het aanvullen van de verbruikte brandstof.
In een taakgroep is tankercapaciteit voorzien waarmee, afhankelijk van het verbruik,
iedere 2 tot 4 dagen brandstof zal worden ingenomen. Het heeft geen logistieke
capaciteit om andere eenheden te logistiek te ondersteunen.
(EOC7) Het robuuste platform kent een groot voortzettingsvermogen en een redelijke
mate van zelfbescherming (sustainability & survivability) waardoor het ook onder hoge
dreigingsomstandigheden in een aantal scenario’s kan worden ingezet. De geringe
radarreflectie en de schadebeperkende constructie-eigenschappen van het schip
Pagina 33/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Close In Weapon System X
Decoy & Flare lanceersystem X
Mine avoidance sonar X
Radar Electronic Counter Measures X
Kanon X
Mitrailleurs X
Vertical Launching System (VLS) (MK41 & X
ESSM)
VLS (MK41 & TACTOM) X
(mogelijk)
Commandosystemen (Commandovoering)
Combat Management Systeem (CMS) X
Additionele CMS X
Navigatiesysteem X
Communicatiesysteem X
Datalink / netwerken X
plus
4.5 S -korvet
4.5.1 Algemene beschrijving
Dit korvettype voorziet in inzet tot en met het midden van het geweldsspectrum en is
20
daarom uitgerust met een tamelijk uitgebreid pakket SEWACO-systemen . Het
platform en de ondersteunende systemen (energievoorziening etc.) zijn ingericht op
plaatsing van verschillende SEWACO-modules gedurende de levensduur van het schip
teneinde gevolgen van veranderingen in de taakstelling te kunnen accommoderen. Het
schip voldoet aan civiele standaarden. De hangaar en het helikopterdek zijn geschikt
voor o.a. de NH-90.
                                                     
20
 In de studie ‘Visie op de toekomstige oppervlaktevloot van de Koninklijke Marine’, uitgevoerd door
Clingendael Centrum voor Strategische Studies (CCSS) in opdracht van het platform Nederlandse
Marinebouw Cluster (NMC), wordt een Lange Afstand Patrouilleschip (LAP) beschreven. Omdat gegevens
over kosten, aantallen en specifieke kenmerken ontbreken of beperkt gedetailleerd zijn, is een goede
vergelijking thans niet mogelijk. Op basis van een eerste indruk lijkt het LAP zich te positioneren tussen het
puls
S- en S -korvet zoals beschreven in deze studie.
Pagina 35/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
bestrijkt met eigen sensoren een gebied met een straal tot 120 km voor luchtcontacten
en tot 35 km voor oppervlaktecontacten.
(EOC3) Het platform kan zich met een matige snelheid (18 tot 20+ knopen) over de
plus
vrije zeeën verplaatsen naar een interessegebied. De ontplooibaarheid van het S -
korvet is weersonafhankelijk. Deze eenheden hebben een beperkte militair-strategisch
uitstraling.
plus
(EOC4) Met de wapensystemen kan het S -korvet in alle omstandigheden optreden
plus
tegen civiele maritieme oppervlakte-eenheden. Het S -korvet heeft beperkte
mogelijkheden tegen militaire eenheden.
plus
(EOC5) Het S -korvet beschikt over standaard commandofaciliteiten om ter plekke
operaties te kunnen uitvoeren. De commandofaciliteiten zijn ontoereikend om andere
eenheden aan te sturen voor gevechtstaken. Het kan wel coördinatietaken op zich
nemen die passen bij zijn taakstelling.
plus
(EOC6) Het S -korvet beschikt over een eigen logistieke organisatie en is mede
daardoor in staat  om minimaal 30 dagen zonder aanvullende logistieke ondersteuning
te opereren. Een uitzondering hierop vormt het aanvullen van de verbruikte brandstof.
plus
Omdat een S -korvet een beperkte maximale snelheid heeft zal de frequentie van
plus
olieladen lager zijn dan bij een LCF, M-fregat en U-korvet. Het S -korvet beschikt niet
over logistieke capaciteit voor ondersteuning van andere eenheden.
(EOC7) Het platform kent een redelijk voortzettingsvermogen en een beperkte mate
van zelfbescherming (sustainability & survivability) waardoor het enkel onder beperkte
plus
dreigingsomstandigheden in een aantal scenario’s kan worden ingezet. Het S -korvet
heeft pro-actieve bescherming tegen zeemijnen.
Pagina 37/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Commandosystemen (Commandovoering)
Combat Management Systeem (CMS) X
Additionele CMS X
Navigatiesysteem X
Communicatiesysteem X
Datalink / netwerken X
4.6 S-korvet
4.6.1 Algemene beschrijving
Dit korvettype is inzetbaar voor relatief eenvoudige taken in het lage deel van het
geweldsspectrum en is daartoe voorzien van een beperkte set sensoren,
wapensystemen en commandofaciliteiten (SEWACO-systemen). Het schip voldoet aan
civiele standaarden. De hangaar en het helikopterdek zijn geschikt voor de NH-90.
4.6.2 Technische gegevens
Het S-korvet heeft een waterverplaatsing van 2.800 ton en is 110 meter lang. De
24
kruissnelheid is 18 knopen en de maximum snelheid ongeveer 20 knopen . Het schip
kan maximaal 30 dagen op zee verblijven zonder bevoorrading en kan daarbij een
afstand overbruggen van 5000 nm. Het S-korvet zou geleverd kunnen worden vanaf
25
2010.
4.6.3 Kosten
De investeringskosten voor een S-korvet worden geraamd op ongeveer € 147 miljoen
26
bij een afname van 4 schepen . Bij drie en twee korvetten is de stuksprijs € 155
miljoen respectievelijk € 161 miljoen. De exploitatiekosten worden geraamd op
ongeveer € 4,5 miljoen.
4.6.4 Bemanning
Het S-korvet heeft een bemanning van rond de 50 man. Daarbij is extra accommodatie
beschikbaar voor circa 30 personen. De accommodatie kan aan verschillende
doelgroepen onderdak bieden zoals personeel in opleiding, boarding teams, een Law
                                                     
24
 Het kan wenselijk zijn de vaart van dit korvet te verhogen tot 30 knopen. De technische en financiële
consequenties hiervan zijn aanzienlijk maar thans in detail nog niet bekend.
25
 Bij de vaststelling hiervan is uitgegaan van normale doorlooptijden binnen een dergelijk project. Indien
noodzakelijk zou dit mogelijk kunnen worden versneld met 1,5 jaar.
26
 Gepresenteerde bedragen zijn exclusief een projectrisico-opslag.
Pagina 39/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
(EOC7) Het platform kent een redelijk voortzettingsvermogen en een beperkte mate
van zelfbescherming (sustainability & survivability), waardoor het enkel in het lage deel
van het geweldsspectrum kan opereren. Het S-korvet heeft geen pro-actieve
bescherming tegen zeemijnen.
De bovengenoemde capaciteiten stellen het S-korvet in staat de volgende taken uit te
voeren:
Laag Geweldsspectrum Hoog
S-Korvet
Taken
1 Kustwachttaken S-korvet
2 Maritieme aanwezigheid S-korvet
3 Beveiliging S-korvet
4 Search and rescue S-korvet
Logistieke ondersteuning S-korvet
5
Rampenbestrijding en humanitaire hulp S-korvet
6
Verkenning S-korvet
7
Maritieme interdictie operaties
8 S-korvet
9 Evacuatie operaties S-korvet
Beschikbaar stellen commando 
10
faciliteiten
Amfibische operaties S-korvet
11
Extractie operaties S-korvet
12
Ondersteunen en beïnvloeden van 
13
landoperaties S-korvet
14 Sea denial S-korvet
Sea control
S-korvet
15
4.6.6 SEWACO
Sensoren (Beeldopbouw)
3D lucht en oppervlakte rondzoekradar X
Multi Functie Radar
Infrarood zoek- en tracksysteem X
Electro-optics systeem X
Radar Electronic Support Measures (ESM) X
COMMS ESM X
Wapensystemen (Zelfverdediging en bestrijding doelen)
Close In Weapon System
Decoy & Flare lanceersystem
Mine avoidance sonar
Radar Electronic Counter Measures
Kanon X
Mitrailleurs X
Pagina 41/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
4.7.3 Kosten
De investeringskosten voor een K-korvet worden geraamd op ongeveer € 95 miljoen,
28
bij afname van 4 schepen . Bij drie en twee korvetten is dat € 102 miljoen
respectievelijk € 105 miljoen. De exploitatiekosten worden geraamd op ongeveer € 3
miljoen per jaar.
In vergelijking met de andere korvettypen is de prijs significant lager. Dat komt doordat
het schip een beperktere afmeting heeft en een zeer bescheiden set SEWACO-
systemen.
4.7.4 Bemanning
Het K-korvet heeft een bemanning van rond de 40 man. Extra accommodatie is
beschikbaar voor circa 30 personen voor o.a. boarding teams en een klein
helikopterdetachement. Ook kan de ruimte worden benut door teams voor humanitaire
hulp en evacuatie.
4.7.5 K-korvet capaciteiten en taken
Het K-fregat beschikt over de volgende capaciteiten:
(EOC1) Het K-korvet is een klein korvet en heeft de daarbij behorende capaciteiten. In
vergelijking met voorgaande korvettypen is dit type primair gebouwd voor
kustwachttaken. Dit stelt andere eisen aan de middelen voor beeldopbouw en
commandovoering. De geringe complexiteit maakt het systeem eenvoudiger te
onderhouden en gereed te stellen voor inzet. Uitgaande van personeel dat z’n basis-
en functieopleiding succesvol heeft afgerond vergt de opleiding van de bemanning -
individueel en als team -   in totaal ca. twee maanden.
(EOC2) Het K-korvet heeft een eenvoudig sensor-, computer- en communicatiepakket
en één datalink/netwerk. Het K-korvet kan met eigen sensoren een gebied bewaken
met een straal van 60 km luchtcontacten en 30 km voor oppervlaktecontacten.
(EOC3) Het platform kan zich met een matige snelheid  (18 tot 20+ knopen) over de
vrije zeeën verplaatsen naar een interessegebied. Het ontplooien van het K-korvet is
ook in zware weersomstandigheden mogelijk.
(EOC4) Met zijn wapensystemen kan het K-korvet optreden tegen civiele maritieme
oppervlakte-eenheden. Het K-korvet heeft geen capaciteiten om op te treden tegen
militaire eenheden.
                                                     
28
 Gepresenteerde bedragen zijn exclusief een projectrisico-opslag.
Pagina 43/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Multi Functie Radar
Infrarood zoek- en tracksysteem X
Electro-optics systeem X
Radar Electronic Support Measures (ESM)
COMMS ESM
Wapensystemen (Zelfverdediging en bestrijding doelen)
Close In Weapon System
Decoy & Flare lanceersystem
Mine avoidance sonar
Radar Electronic Counter Measures
Kanon
Mitrailleurs X
Vertical Launching System (VLS) (MK41 &
ESSM)
VLS (MK41 & TACTOM)
Commandosystemen (Commandovoering)
Combat Management Systeem (CMS) X
Additionele CMS
Navigatiesysteem X
Communicatiesysteem X
Datalink / netwerken X
4.8 Beschouwing
4.8.1 Inleiding
In dit hoofdstuk zijn tot dusverre middelen die nu of mogelijk in de toekomst onderdeel
zou kunnen gaan vormen van de vloot van de Koninklijke marine in detail beschreven.
Zes typen oppervlaktecombattanten van groot en robuust (LCF) tot klein met een
geringe capaciteit (K-korvet) hebben daartoe de revue gepasseerd.
Het is evident dat het LCF voor wat betreft taken en capaciteiten het meest omvattend
is alsook het duurst in aanschaf en exploitatie.
De andere zijde van het spectrum wordt gemarkeerd door het K-korvet. Dit korvet
wordt gekenmerkt door beperkte capaciteiten en een inzetbaarheid enkel voor een
beperkt aantal taken zonder de dreiging van militair geweld. Tevens onderscheidt dit
type zich doordat het geen hangaarruimte biedt voor de toekomstige
standaardhelikopter voor de Koninklijke marine, de NH-90. Daardoor kan het K-korvet
maar voor weinig taken, en daarbinnen uitsluitend voor een beperkte operationele
Pagina 45/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
U-korvet
LCF
M-fregat
laag                    geweldsspectrum            hoog
4.8.3 Mix van middelen specifiek geënt op taakgebieden
Wanneer wordt onderkend dat taken zich van elkaar onderscheiden dan kunnen
middelen ook meer taakgericht en doelmatig worden vormgegeven. Wanneer dit ultiem
wordt toegepast zou een scheepstype per taakgebied kunnen worden ontwikkeld. Dit
zou bij het huidige takenpakket van de Koninklijke marine mogelijk tot meerdere (vier?)
typen oppervlaktecombattanten kunnen leiden. Twee typen in aanvulling op de huidige
twee scheepsklassen is echter buiten de orde van de Prinsjesdagbrief. De vloot zou of
te groot worden, of ten gevolge van een te klein aantal per scheepstype, ondoelmatig.
De maximaal voorstelbare differentiatie voor wat betreft oppervlaktecombattanten is
derhalve drie.
Hoewel in de praktijk de scheiding niet rigide zal zijn, zal uitgaande van drie
scheepstypen één scheepstype zich voornamelijk concentreren op inzet in het hoge
geweldspectrum met het bijbehorende complexe takenpakket. Hoewel ook het M-fregat
daar toe in staat is, ligt het voor de hand hierbij in eerste instantie aan het LCF te
denken.
Aan de andere zijde van het spectrum zouden eenvoudige korvetten (S-korvetten) zich
kunnen richten op eenvoudige taken in een minder risicovolle dreigingsituatie.
Om vervolgens toch een zekere mate van flexibiliteit te behouden zou daartussen een
scheepstype moeten worden gepositioneerd dat aan beide zijden van het
geweldspectrum een belangrijk deel van de taken doeltreffend en min of meer
doelmatig kan vervullen.
In vergelijking met de mix met twee oppervlaktecombattanten, betekent een mix met
drie typen een minder grote doelmatigheid bij opleidingen, onderhoudsconcepten en
Pagina 47/96
taken

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
In het vervolg van de studie zal deze kwalificering van schepen nader in de uit te
werken opties worden gehanteerd. Deze inzichten zullen bij de optieanalyse in
hoofdstuk 8 nader worden getoetst.
Pagina 49/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Force Proposals
Na vaststelling van de behoefte in de DRR, wordt door de Navo een aanzet gegeven
om deze behoefte te vertalen in voorgestelde bijdragen van de lidstaten. Dit zijn de
Force Proposals. Hierover wordt tussen de lidstaten en de Navo overleg gevoerd. Dit
overleg leidt uiteindelijk tot vaststelling van de te leveren bijdrage van een lidstaat aan
29
de Navo-behoefte, de Force Goals.
Annual Defence Review
Jaarlijks worden landen getoetst op de realisatie van de Force Goals. In de even jaren
vindt er een complete toetsing plaats aan de hand van een Defence Planning
Questionnaire (DPQ). In de oneven jaren vindt alleen een update van statistische
tabellen plaats. Door invulling van de DPQ kan door de Navo worden geanalyseerd in
hoeverre een land daadwerkelijk voorziet in de behoefte.
5.2.2 Totale behoefte van de Navo aan oppervlaktecombattanten
Binnen Navo worden ter uitvoering van het volledige spectrum van
bondgenootschappelijke taken de benodigde capaciteiten (uitgedrukt in typen en
aantallen van eenheden voor het bondgenootschap in zijn totaliteit) omschreven in de
tweejaarlijkse DRR. De meest recente dateert van september 2003 (DRR03).
In algemene zin wordt door de Navo geconstateerd dat een verschuiving plaatsvindt
van potentiële operatiegebieden. In het verleden lag het maritieme accent op het
veiligstellen van transatlantische transportlijnen op de oceaan (blue water), thans is
een trend waarneembaar waarbij maritieme capaciteit in toenemende mate direct de
situatie op het land beïnvloedt (brown water operations). Deze trend komt tot uiting in
de algemene periodieke behoeftestelling van Navo. De Navo geeft aan minder
middelen nodig te hebben voor specifiek onderzeebootbestrijding. Daarentegen neemt
de behoefte aan multifunctioneel inzetbare fregatten (M-fregatten) toe.
In de totaalbehoefte van de Navo aan maritieme oppervlaktecombattanten (jagers,
fregatten en grote korvetten behorende tot de categorie Principal Naval Combattants
(PNC)) is in de DRR-03, in vergelijking met de DRR-01, een reductie waarneembaar
van circa 8%. Mede om deze reden is in de Prinsjesdagbrief besloten om het aantal
fregatten, dat met het Strategisch Akkoord was teruggebracht van veertien naar twaalf,
verder te verminderen tot tien. Tevens is tussen de DRR-01 en DRR-03 een reductie
waarneembaar van 25% met betrekking tot behoefte aan korvetten (Corvettes/FSA).
                                                     
29
 Omwille van de leesbaarheid is de procedure beknopt weergegeven. Belangrijk is nog te vermelden dat bij
het vaststellen van de Force Goals voor een lidstaat de betreffende lidstaat geen vetorecht heeft in de
besluitvorming.
Pagina 51/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
beschikking stellen aan de EU en welke gereedheidstatus deze hebben. Daaruit blijkt
dat de behoefte, zoals nu bekend, aan fregatten door de lidstaten is afgedekt en dat
een gering tekort bestaat aan korvetten.
5.4 Subconclusies
De Navo- en EU-behoeftestelling geven richting aan de gewenste ontwikkeling van de
internationale vlootsamenstelling. Het accent verschuift daarbij van blue water naar
brown water operaties. De EU behoefte, voor zo ver nu bekend, concentreert zich
voornamelijk in het brown water spectrum. Voorts blijkt dat de Navo het noodzakelijk
vindt om ook in de toekomst alle traditionele maritieme taken te kunnen blijven
uitvoeren.
Door een afname van de onderzeebootdreiging, zijn de
onderzeebootbestrijdingsmiddelen, minder noodzakelijk dan in het verleden. De
behoefte aan deze middelen verdwijnt evenwel niet. Nederland heeft in de
Prinsjesdagbrief de fregattenvloot mede om deze reden ingekrompen.
Daarnaast merkt de Navo op dat een aantal taken dat nu wordt uitgevoerd door
fregatten, uitgevoerd kan worden door relatief minder dure, maar robuuste korvetten.
Hoewel concrete besluitvorming nog plaats moet vinden lijkt de Navo-behoefte aan
Nederlandse fregatten neerwaarts te worden bijgesteld van twaalf naar tien fregatten.
Dit is precies het aantal dat Nederland vanwege weloverwogen keuzes in de
Prinsjesdagbrief bereid is aan te houden. In de Navo-behoeftestelling wordt evenwel
geen rekening gehouden met nationale taken. Hoewel de Navo aan de bondgenoten
concreet middelen vraagt heeft dit geen absolute waarde, het is eerder een indicatie.
Een verder afname van het aantal M-fregatten lijkt echter in tegenspraak met de door
Navo gestelde behoefte.
Pagina 53/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Tot slot taakgebied 4. Dit taakgebied behelst het optreden op brigadeniveau, dus met
de Belgisch-Nederlandse taakgroep, inclusief het leiding geven op dit niveau (door de
Belgisch-Nederlandse eskaderstaf), in een combined, joint operatie zo nodig in het
hogere deel van het geweldsspectrum.
6.2 TAAKGEBIED 1 / NATIONALE TAKEN
6.2.1 Stationsschip in de West
Bescherming van de integriteit van de Nederlandse Antillen en Aruba en ondersteuning
van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampenbestrijding en humanitaire hulp
geven richting aan het takenpakket van de  Koninklijke marine in het Caribische
gebied. Deze activiteiten zijn een direct uitvloeisel van de eerste en derde hoofdtaak
van de krijgsmacht. De Koninklijk marine heeft hiervoor reeds lange tijd permanent een
32
Stationsschip met boordhelikopter in de West gestationeerd. Naast militaire presentie
met als oogmerk afschrikking van buitenlandse mogendheden, wordt de laatste jaren
vooral een breed scala aan kustwachttaken uitgevoerd. De stabiele aard van de
internationale verhoudingen in de regio – althans in de voorbije periode - heeft de
behoefte aan “afschrikking” verminderd. De internationale aanpak van drugs-,
mensensmokkel- en wapentransporten in de territoriale wateren en daarbuiten vereist
daarentegen meer en meer inspanningen in het kader van de KWNA&A. Dit geldt
eveneens voor de noodzaak om op terroristische dreigingen te (kunnen) reageren.
6.2.2 Schip van de Wacht Noordzee
De taken van het Schip van de Wacht op de Noordzee omvatten onder andere het
beveiligen van de nationale integriteit (sedert de aanslagen in de Verenigde Staten
(“9/11”), mede met het oog op een terroristische dreiging) alsmede het verzorgen van
een bijdrage aan rechtshandhaving en dienstverlening onder meer door het uitvoeren
van surveillance taken op het Nederlandse Continentaal Plat voor de Kustwacht
Nederland. Net als bij het West-schip geldt voor het Schip van de Wacht dat deze twee
taken een direct uitvloeisel vormen van de eerste en derde hoofdtaak van de
krijgsmacht.
6.2.3 Kwantitatieve invulling.
In de doelstellingenmatrix voor de Koninklijke marine staat als permanente opdracht
het leveren van vier fregatten in de High Readiness Forces/direct. Het West-schip en
Schip van de Wacht vormen twee van de vier genoemde eenheden. Voor beide
eenheden geldt dat het  gaat om opdrachten die het gehele jaar door 24 uur per dag
                                                     
32
 De initiële aanleiding voor het permanent positioneren van een schip dateert van 1929; in dat jaar staken
Venezuelaanse desperado’s staken over en gijzelden gedurende enige dagen de Nederlandse gouverneur.
Pagina 55/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Schip in de West permanent een fregat beschikbaar te hebben als Schip van de Wacht
op de Noordzee. Er is derhalve gekozen voor een oplossing waarbij in de
zomermaanden, een mijnenjager van de Alkmaar-klasse met deze opdracht wordt
belast. De capaciteiten van een dergelijke eenheid zijn echter beperkt, met name op de
gebieden - de EOC’n - inlichtingen (beeldopbouw), mobiliteit (verplaatsingssnelheid) en
commandovoering dekken de capaciteiten de eisen die uit de taken voortvloeien
slechts gedeeltelijk af en soms zelfs niet.
Geconcludeerd kan worden dat de huidige fregatten bovengedimensioneerd zijn voor
dit taakgebied en derhalve minder doelmatig zijn in te zetten. De mijnenjager die nu, bij
gebrek aan fregatten, in Nederland als Schip van de wacht optreedt, kan feitelijk niet
aan de minimaal vereiste capaciteiten voldoen. Een eenvoudig korvet dat beschikt over
de capaciteit om de taken te kunnen uitvoeren (waarbij het gaat om: kustwachttaken,
maritieme diplomatie, drugsbestrijding, militaire bijstand, search and rescue, logistieke
ondersteuning, humanitaire hulp en assistentie bij rampenbestrijding, maritieme
interdictie operaties en evacuatie operaties) zou een geschikt alternatief kunnen
vormen.
6.2.5 Subconclusie
Met vier korvetten, mogelijk met drie daartoe ontworpen korvetten met
wisselbemanningen (vijf bemanningen voor drie S-korvetten), kan wellicht een
voldoende beschikbaarheid (twee High Readiness eenheden/direct) worden
34
gegenereerd voor continue inzet voor taakgebied 1.
6.3 TAAKGEBIED 2 / NATO RESPONSE FORCE (NRF)
De regeringsleiders van de Navo-lidstaten hebben tijdens de Top van Praag eind 2002
ingestemd met de oprichting van de Nato Response Force. De NRF zal in zijn
uiteindelijke vorm een maximale omvang kunnen hebben van ongeveer 20.0000 man.
De NRF zal bovendien in korte tijd (uiterlijk dertig dagen) inzetbaar zijn voor
bondgenootschappelijke verdediging, voor - de beginfase van -
crisisbeheersingsoperaties, en voor onverwachte escalatie van een conflict. De NRF
beoogt niet alleen een snelle en kwalitatief hoogwaardige reactiemacht te zijn, maar
                                                     
34
 Op basis van deze informatie zou kunnen worden verondersteld dat door drie in plaats van vier schepen te
verwerven de investeringskosten van één schip en bijbehorende exploitatielast kan worden bespaard. Een
quick scan naar financiële gevolgen leert dat hieraan zowel voor- en nadelen zijn verbonden. Kortheidshalve
worden enkele termen benoemd: extra opslag op stuksprijs bij afname van 3 ipv 4 schepen (zie hoofdstuk 3;
subparagraaf kosten, per korvettype), full mission waltrainingsfaciliteit (investeringen en exploitatie (materieel
en personeel)), robuustere systemen ivm met intensiever gebruik, verkorting levensduur en verlies flexibiliteit
(wat vooral ten tijde van crisis bijzonder nadelig is).
Pagina 57/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
afgezien. Het opwerken voor deze twee maritieme verbanden, die normaliter
gemiddeld elk vijf tot zes schepen tellen, kent een gelijke periodiciteit als de NRF. Het
is reëel te veronderstellen dat voor een maritieme NRF-missie in eerste aanleg uit deze
reaction forces wordt geput. Met de huidige toewijzing (één fregat voor SNFL en één
fregat voor SNFM) is dan een bataljonsequivalent, zijnde twee fregatten, voor de NRF
beschikbaar.
6.3.1 Kwantitatieve invulling
In de doelstellingenmatrix voor de Koninklijke marine staat als permanente opdracht
het leveren van vier fregatten in de High Readiness Forces/direct. Naast het West-
schip en het Schip van de Wacht, gaat het daarbij om de fregatten in SNFL en in
SNFM. Het betreft opdrachten die het gehele jaar door 24 uur per dag moeten worden
ingevuld. De drieslag is erop van toepassing. Uitgaande van continuering van de
huidige opdracht volgt uit de drieslag dat totaal zes schepen nodig zijn. Van een
overlap waardoor in de praktijk met minder schepen kan worden volstaan - zoals bij het
West-schip en het Schip van de Wacht - is daarbij geen sprake. Wel is het zo dat voor
de SNFL- en SNFM-eenheid de mogelijkheid bestaat om in de opwerkfase enige tijd in
het Belgisch-Nederlands eskader te opereren en dat voor een deel mee te tellen in de
vulling van taakgebied 4 (zie verder punt 6.5).
6.3.2 Kwalitatieve invulling
De NRF-taak kan zich uitstrekken over het gehele geweldsspectrum en stelt derhalve
vergaande eisen aan het aangeboden materieel. De maritieme eenheden dienen
bijvoorkeur geschikt te zijn voor de uitvoering van de volgende taken: logistieke
ondersteuning, humanitaire hulp en assistentie bij rampenbestrijding, evacuatie-
operaties, commandofaciliteiten, amfibische operaties, extractie-operaties, sea control
en sea denial en ondersteuning van de landcampagne. De daarvoor benodigde
capaciteiten zijn tevens afgestemd op het optreden in het hogere deel van het
geweldspectrum en in grote joint verbanden. Voor de maritieme bijdrage betekent dit
dat enkel fregatten of robuuste korvetten kunnen worden aangeboden.
6.3.3 Subconclusie
Voor de NRF-taak kan de Koninklijke marine putten uit de - bestaande - enkelvoudige
bijdragen aan de Standing Naval Forces SNFL en SNFM. De ambitie om in elk van
deze leveranciers van de NRF permanent een schip beschikbaar te hebben resulteert,
als gevolg van de drieslag, in een behoefte aan zes schepen. NRF-operaties kunnen
zich afspelen van hoog tot laag in het geweldsspectrum, waardoor naast fregatten
alleen korvetten met grotendeels vergelijkbare capaciteiten als fregatten in aanmerking
komen (U-korvet).
Pagina 59/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
6.5 TAAKGEBIED 4 / TAAKGROEP
In het voorgaande is de bijdrage van de Koninklijke marine op het vlak van bataljons-
equivalenten beschreven. In het Nederlandse ambitieniveau is ook een bijdrage aan
grootschalige operaties opgenomen. De omvang is daarbij gesteld op maximaal vijf
fregatten en andere eenheden. In de Prinsjesdagbrief wordt terzake opgemerkt: “... zo
kan een maritieme taakgroep, ook een eenheid mariniers, een onderzeeboot of
mijnenbestrijdingsvaartuigen behelzen, en zal doorgaans een bevoorradingsschip de
logistieke zelfstandigheid garanderen.” Teneinde dit brigade-equivalent te kunnen
realiseren is het noodzakelijk regelmatig de staf van het Belgisch-Nederlands eskader
te oefenen in het leiden van grotere aantallen oppervlaktecombattanten alsmede
andere maritieme eenheden in combined  – en meer en meer joint – scenario’s. Ook is
het noodzakelijk dat maritieme eenheden onderling en met eenheden van andere
krijgsmachtdelen oefenen. Hoewel een deel in de tactische trainingsfaciliteiten is te
accommoderen, zijn life-trainingsperioden onontbeerlijk. Het gaat daarbij per jaar ten
minste om tweemaal een periode van acht weken met ten minste vier schepen. De
daadwerkelijke inzet van de eskaderstaf / het eskader kent een ad hoc-karakter.
6.6 Nadere analyse taakgebieden
6.6.1 Het synergie-effect
In onderstaande tabel worden de bevindingen uit de vorige paragrafen bijeengebracht.
Aard van
Taakgebied beschikbaarheid Benodigd materieel Aantal
35
Schip van de
Wacht & Fregatten of
Permanent 4 (3?)
1 Stationschip in de Eenvoudige korvetten
West
SNFL/SNFM/NRF Permanent Fregatten, of robuust
2 6
(SNFL en SNFM) uitgevoerde korvetten.
CRO
(NATO, EU, VN, of Fregatten of robuust
3 Ad hoc max 3
gelegenheids- uitgevoerde korvetten
coalitie)
                                                     
35
 Aard van beschikbaarheid zegt dat  eenheden binnen bepaalde waarschuwingstermijnen inzetbaar moeten
kunnen zijn. De aanduiding permanent dient in die context te worden gelezen. Het duidt derhalve niet op een
permanente inzet.
Pagina 61/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Een andere situatie ontstaat wanneer een derde scheepstype wordt geïntroduceerd.
Weliswaar kan dan op taakgebieden en (deel)taken worden gespecialiseerd naar de
synergie zal minder worden. Het aantal eenheden komt dan – bijna automatisch - uit
op meer dan tien uit. Het is daarbij duidelijk dat de benodigde middelen voor
taakgebied 1 enerzijds en 2, 3 en 4 anderzijds wezenlijk van elkaar verschillen. Voor
taakgebied 1 volstaat een eenvoudig korvet (S-korvet), terwijl bij de andere
taakgebieden de voorkeur uitgaat naar een fregat en wellicht een robuust-korvet (U-
korvet).
Het totale aantal benodigde schepen laat zich zoals hierboven getoond niet eenvoudig
en eenduidig in een formule vastleggen. De oplossing die in deze studie daarom wordt
voorgestaan luidt als volgt. Voor het taakgebied 1 geldt een minimale bezetting van
drie (vijf bemanningen) à vier schepen; voor de taakgebieden 2 tot en met 4 geldt een
minimale bezetting van acht à negen schepen. Met het hieruit voortvloeiende minimaal
benodigde aantal schepen van elf à dertien zou de Koninklijke marine zonder
stringente prioriteitstelling de hoofdtaken kunnen vervullen en het ambitieniveau
realiseren. Deze oplossing komt echter wel uit boven de contouren zoals die voor de
omvang van de vloot zijn gesteld in de Prinsjesdagbrief.
Hierbij moet nadrukkelijk worden gemeld dat het aantal van tien schepen voortdurend
aanpassingen in de bedrijfsvoering zal vragen en meer dan in het verleden (de KM
telde tot 2002 veertien schepen en zal vanaf 2005 over tien schepen gaan
beschikken) zal leiden tot prioriteitstelling. Feitelijk zorgt iedere CRO-operatie die niet
vanuit de Navo wordt gevoed en iedere inzet van de taakgroep tot een vergaande
verstoring. Geoordeeld wordt dan ook dat met tien schepen voortdurend ingrijpende
keuzes in de bedrijfsvoering moeten worden gemaakt, alsook keuzes aan welke
operaties wel en niet wordt deelgenomen.
Pagina 63/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
beide kolommen is sprake van verticale samenwerking waarbij enkele grote
ondernemingen op basis van hun kerntechnologieën een leidende positie innemen. Zij
maken gebruik van diverse toeleveranciers die doorgaans de minder cruciale
technologieën en producten aanleveren. Dit heet cluster-vorming. Door de bouw van
marineschepen zijn de twee eerdergenoemde kolommen nauw met elkaar verweven
en vertegenwoordigen zij een omvangrijk deel van de defensiegerelateerde industrie.
Volgens bovengenoemde studie zijn in de maritieme sector 78 bedrijven actief en in de
command/control/communications sector 66 bedrijven. Naast deze clustering, wordt
ook ‘technologische clustering’ waargenomen, waarbij sprake is van samenwerking op
technologisch gebied binnen de driehoek Koninklijke marine, industrie en
kennisinstituten (verder aangeduid als het marinecluster). Daarin wordt in genoemd
onderzoek overigens een coördinerende rol van de overheid gezien.
Bovenstaande vormen van clustering zijn niet dezelfde als het ‘Nederlandse
Marinebouw Cluster (NMC)’. Dit is een samenwerkingsorganisatie van bedrijven dat op
initiatief van enkele toonaangevende defensiebedrijven (Koninklijke Schelde Groep
(KSG), Thales en Imtech Offshore & Marine) is opgericht en zich met name inzet voor
de initiatie van nieuwe marineprojecten (met name in periode 2006-2010). Ook andere
Europese landen (zoals Frankrijk en Duitsland) blijken in de marinebouw op zoek naar
scheepsnieuwbouwprojecten. Voor de Nederlandse situatie zal gelden dat het uitblijven
van nieuwe projecten zal leiden tot marginalisering en het uiteindelijk verdwijnen van
het marinecluster. Het verdwijnen van dat cluster heeft verdergaande gevolgen dan die
alleen voor de sector zelf. De civiele takken zullen hier ook onder lijden. Ook op het
gebied van Europese samenwerking is het onderhanden hebben van
nieuwbouwprojecten voor de (interne markt of voor export) van levensbelang. Naar
verwachting zal de komende tien jaar de aanwezige overcapaciteit in de diverse
Europese landen al dan niet noodgedwongen samenvloeien tot een Europese
maritieme industrie.
7.3 Marinebouw
Het marinecluster wordt gekenmerkt als technologisch hoogwaardig, kennisintensief en
sterk in export (bijvoorbeeld Thales en Imtech). De bedrijven investeren veel in
innovatie en werken nauw samen. De ontwerpen en producten gelden als zeer
hoogwaardig en behoren tot de voorhoede van de wereld (zoals bijv. blijkt uit de APAR
en SMART-L). Afname van producten door de eigen nationale marine blijkt bij export
door andere landen steeds een kritische succesfactor, wat ook zou kunnen gelden voor
de Nederlandse situatie. De ontwikkel- en productieactiviteiten hebben ook een
duidelijke spin-off en spillover naar andere sectoren in zowel de civiele scheepsbouw
als daarbuiten.
Pagina 65/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
de inleiding aangehaalde concept CPB memorandum onderschrijft dit. Hoewel
ervaringen ontbreken is het voorstelbaar dat de Koninklijke marine een gelijkvormig
samenwerkingsverband - met inbreng van kennis en kunde en het dragen van
projectrisico’s op het gebied van integratie van systemen - aangaat met een
buitenlandse producent waardoor het voordeel van de samenwerken evenzo wordt
gereflecteerd in de kostprijs.
7.4 Kennisinfrastructuur
In het marinecluster (of technologische cluster), de driehoek tussen KM, de industrie en
de kennisinstituten, wordt kennis ontwikkeld, onderling gedeeld en zodanig
geïntegreerd dat het leidt tot de gewenste producten. Het merendeel van de kennis
wordt ontwikkeld door de kennisinstituten, bestaande uit diverse TNO-instituten,
Technische Universiteiten en het Maritiem Research Instituut Nederland (Marin). In dit
technologisch cluster vindt een snelle terugkoppeling plaats van operationele en
gebruikservaring. Dit kan weer vertaald worden in nieuwe initiatieven tot onderzoek en
ontwikkeling. Door de succesvolle samenwerking in het cluster blijkt het mogelijk om
marineschepen te produceren met een hoge kwaliteit tegen een naar verhouding lage
prijs.
Naast nationale relaties bestaan er ook internationale relaties omdat vrijwel alle
technologie-ontwikkeling een internationaal karakter heeft. In internationaal verband
vindt goede samenwerking plaats. Voorbeelden zijn de samenwerking ten aanzien van
het platform, en meer uitgebreid op het gebied van SEWACO voor het F124 en het
LCF tussen Duitsland en Nederland; de tripartiete mijnenjagers van de Alkmaar-klasse
tussen België, Frankrijk en Nederland; en de bouw van Hr.Ms. Amsterdam en
Rotterdam tussen Nederland en Spanje. Hoewel deze samenwerking nog beperkt is,
biedt deze wel perspectieven voor de toekomst.
7.5 Kwalitatieve en kwantitatieve kenmerken
De aanwezige kennis over producten en technologieën in de driehoek, is hoogwaardig
en van groot belang voor de ontwikkeling van nieuwe producten en systemen. Van de
12.000 mensen die werkzaam zijn in de defensiegerelateerde industrie is een derde
deel actief in research en development. Van hen heeft ruim 60% een HBO of hogere
(technische) opleiding. In vergelijking met andere sectoren van de industrie is dit
opmerkelijk hoog. Deze tak van de industrie wordt daarmee als zeer kennisintensief en
innovatief gekenschetst. Enkele voorbeelden van de industriële innovaties en hun spin-
off/spill over zijn :
Producten Civiele spill-overs Militaire spin-offs
APAR (Thales) - 3 aan Duitsland
Pagina 67/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Maritiem Land, kan het navolgende overzicht worden opgesteld van de belangrijkste
kengetallen op economisch gebied.
M fregatten  (8 stuks) Korvetten (4 stuks)
mens Mens
m€ % jaren m€ % jaren
Nederlandse bedrijven excl. belasting 962 59% 491 65%
Buitenlandse toeleveranciers 227 14% 97 13%
Terugvloei naar overheid (belasting) 430 27% 172 23%
Totaal (Projectomvang) 1.619 100% 760 100%
Werkgelegenheid NL in mensjaren 17.067 8.705
7.6 Export en civiele klanten
De belangrijkste klant van de defensiegerelateerde industrie is het Nederlandse
Ministerie van Defensie. Daarnaast wordt geproduceerd voor andere defensie-
organisaties zowel binnen als buiten Europa en voor andere producenten in Nederland
en daarbuiten.
De vijf belangrijkste markten voor de Defensiegerelateerde industrie zijn Duitsland, de
VS, België, het VK en Frankrijk. De belangrijkste producenten zijn Thales, KSG
gevolgd door Imtech. Andere producenten zijn: Stork Bronswerk, Rohde & Schwarz,
Rexroth, Hydraudyne, Marine en Offschore, Hertel, Marin en Wärtsilä .
Bij de Koninklijke Schelde zijn sinds 1970 54 nieuwe schepen gebouwd. Hiervan waren
er 31 voor de Koninklijke marine, 2 voor de Griekse marine en waren de overige 21
civiele schepen (met name transport- en vrachtschepen). Het ontwerp van het LPD is
verkocht aan het Verenigd Koninkrijk waar drie Britse versies worden gebouwd
(Enforcer). Op 6 januari 2004 is met Indonesië een contract getekend voor de levering
37
van twee eenvoudige, op basis van bestaande technologie ontworpen korvetten , te
bouwen in Nederland, met een optie voor nog twee te bouwen in Indonesië. Eind jaren
´70 en in de jaren ´80 zijn door andere werven zoals Wilton Feyenoord en Van de
Giessen De Noord meerdere schepen geëxporteerd. Dit betreffen bijvoorbeeld drie
Fatanilah-korvetten en twee Alkmaar mijnenbestrijdingsvaartuigen aan Indonesië en
twee onderzeeboten van het type Zwaardvis aan Taiwan. Uit het tripartiete
mijnenvegerproject lopen nog steeds orders voor onderdelen zoals anti-magnetische
                                                     
37 plus
 Een vergelijking met de in deze studie genoemde korvettypen (K-, S-, S - en U-korvet) is lastig te maken.
Voor wat betreft de functionaliteit zal het naar verwachting overeenkomsten hebben met het S-korvet.
Belangrijk verschil is echter dat de Indonesische korvetten zullen zijn gebaseerd op bestaande technologie
terwijl innovatieve technologie in het S-korvet een verder gereduceerde bemanning toestaat.
Pagina 69/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
7.8 Subconclusie
Evenals elders in Europa maakt de Nederlandse scheepsbouw moeilijke tijden door.
Het ‘Nederlandse Marinebouw Cluster’ (niet te verwarren met het marinecluster) dient
te worden gezien als een krachtig samenwerkingsverband dat zich inzet voor
nieuwbouwprojecten. Het belang van de nieuwbouw op het gebied van kennis,
innovatie en technologische ontwikkeling, beperkt zich niet tot het ‘Nederlandse
Marinebouw Cluster’ maar strekt zich uit tot het gehele marinecluster, dat een breed
netwerk vormt van nationale en internationale bedrijven en kennisinstituten. Het belang
van het voortbestaan daarvan is belangrijk om hoogwaardige technologische kennis en
productiecapaciteit in Nederland te behouden en heeft positieve spill overs en spin offs.
De concentratie om in de periode 2006-2010 te bouwen, blijkt voornamelijk te worden
ingegeven door een nog niet gevulde orderportefeuille van de KSG. De bouw van
korvetten voor Indonesië, voornamelijk gebaseerd op bestaande technologie, zal naar
verwachting in de periode vanaf 2006 aanvangen. Bij eventuele nieuwbouw van
korvetten voor Nederland staat overigens in het geheel niet op voorhand vast dat de
KSG de order krijgt. Het op korte termijn uitblijven van orders van de Koninklijke marine
zal voor het gehele cluster, inclusief gerelateerde kenniscentra, zonder meer nadelige
consequenties hebben.
Pagina 71/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
korvet is bepaald aan de hand van de beschouwing in hoofdstuk 4. De
vervanging vindt plaats in de periode 2012-2018.
8.3 Analyse Optie 1 (4, 6, 0)
8.3.1 Inleiding.
De (4, 6, 0) vlootoptie wordt ook wel aangeduid als de ‘nuloptie’. Deze optie
weerspiegelt de vlootsamenstelling na uitvoering van de maatregelen uit het
Strategisch Akkoord en de Prinsjesdagbrief. De optie representeert het thans gevoerde
beleid. De optie voorziet er in dat de Koninklijke marine vanaf 2005 beschikt over tien
fregatten (vier LCF’n en zes M-fregatten) en dat beide scheepstypes een
instandhoudingsprogramma ondergaan (LCF vanaf 2012 en M-fregat vanaf 2007). Bij
deze optie wordt aangenomen dat bij het einde van de levensduur de M-fregatten
worden vervangen door multifunctionele schepen met een vergelijkbare capaciteit
(waaronder o.a. luchtverdediging, oppervlakte oorlogvoering en
39
onderzeebootbestrijding). Het is evenwel niet uit te sluiten dat op basis van de dan
geldende dreigingsanalyse (2020+) en de (inter-)nationale behoefte, te zijner tijd wordt
gekozen voor verschillende korvettypen of mogelijk geheel andere typen schepen.
8.3.2 Financieel.
In deze optie blijven de zes M-fregatten in de vaart tot het einde van hun operationele
levensduur (2020-2025). Voor de vervanging van deze oppervlaktecombattanten is
reeds een indicatief bedrag van € 1,8 miljard na 2018 na de huidige planperiode
opgenomen in de plannen. Ook de kosten van de instandhoudingsprogramma’s zijn
reeds in de plannen verwerkt (LCF - € 52 miljoen en M-fregat - € 133 miljoen).
In onderstaande tabel zijn de relevante financiële reeksen inzake investeringen
weergegeven.
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Later Totaal
Instandhouding vier LCF’n
2 1024 1652
Vervanging vier LCF’n
ntb Ntb
Instandhouding zes M-fregat
0,4 2,2 8,9 34,2 35,7 35,6 12 4 133
Low Frequency Active Sonar (LFAS) voor 3 M-fregatten
6 10 10 6,5 32,5
                                                     
39
 In het rekenmodel in hoofdstuk 9 is uitgegaan van financiële gegevens van het huidige M-fregat.
Pagina 73/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
eenzijdige taken laag in het geweldsspectrum in te zetten. Taken (‘stationsschip in de
West’ en het ‘schip van de wacht’) waarvan bovendien  mag worden verwacht dat ze in
de afzienbare toekomst qua intensiteit niet zullen verminderen.
8.3.4 Industrie
Het is evident dat deze optie enkel een beperkte uitdaging biedt aan de Nederlandse
maritieme industrie en de daaraan gerelateerde kenniscentra. Alleen de
instandhoudingsprogramma’s van LCF en M-fregat, alsmede LFAS-plaatsing, bieden
werk.
8.4 Analyse Optie 2 (4, 4, 2)
8.4.1 Inleiding
Bij optie 2 worden twee van de zes M-fregatten voor het einde van hun technische en
operationele levensduur uit de vaart genomen en verkocht. Hiervoor in de plaats
worden twee korvetten aan de vloot toegevoegd. Hoewel in principe verschillende
typen korvetten in aanmerking komen, is alleen een beschouwing van S-korvetten
plus
reëel. Bij de twee andere typen korvetten (S en U) zou immers de situatie ontstaan
dat een adequate principal naval combattant (het M-fregat) wordt vervangen door een
korvet dat weliswaar oorlogstaken kan uitvoeren maar daarvoor beperkter is
geëquipeerd dan een M-fregat. Door een combinatie met een S-korvet te beschouwen
wordt duidelijk gemaakt dat een volwaardig oorlogsschip wordt vervangen door een
schip dat alleen geschikt is voor optredens lager in het geweldsspectrum (met de
daarbij behorende lagere en exploitatiekosten)
8.4.2 Financieel
Bij afname van twee S-korvetten geldt een stuksprijs van ongeveer € 161 miljoen. In
onderstaande tabel zijn de relevante financiële reeksen weergegeven.
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Later Totaal
Instandhouding vier LCF’n
2 1024 1652
Vervanging vier LCF’n
ntb Ntb
Instandhouding vier M-fregatten (totaal M€ 88,7 voor 4 schepen ipv M€ 133 voor 6 schepen)
0,3 1,5 5,9 22,8 23,8 23,7 8,0 2,7 88,7
Low Frequency Active Sonar (LFAS) voor 3 M-fregatten
6 10 10 6,5 32,5
Opbrengst afstoting twee M-fregat
Pagina 75/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
combattants aan de Navo kunnen worden aangeboden, maar dat deze in de praktijk
ook structureel voor andere taken (‘de West’ en ‘schip van de wacht’) zullen worden
ingezet.
Gelet op de spanning tussen de omvang van de vloot - 10 oppervlaktecombattanten -
enerzijds en de taken die voortvloeien uit de hoofdtaken en ambities anderzijds is het
inrichten van de vloot met een derde scheepstype, dat geen principal naval combattant
is, zonder deze qua omvang uit te breiden, vanuit operationele optiek daarom niet
wenselijk.
8.4.4 Industrie
De Nederlandse industrie wordt ruimte geboden bij de ontwikkeling en bouw van de
deze twee S-korvetten. Omdat het echter om een kleine scheepsklasse gaat zal de
periode die daarmee kan worden overbrugd beperkt zijn en zal vanwege de kleine
seriegrootte de prijs die aan Defensie wordt doorberekend relatief hoog zijn.
8.5 Analyse Optie 3 (4, 4 ,4)
8.5.1 Inleiding
De (4, 4, 4) vlootoptie is vergelijkbaar met met optie 2 in zoverre dat twee M-fregatten
uit de vaart worden genomen, maar dat daarvoor in de plaats niet twee maar vier S-
43
korvetten aan de vloot worden toegevoegd .
8.5.2 Financieel
Bij afname van vier S-korvetten geldt een stuksprijs van ongeveer € 147 miljoen. In
onderstaande tabel zijn de relevante financiële reeksen weergegeven.
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Later Totaal
Instandhouding vier LCF’n
2 1024 1652
Vervanging vier LCF’n
ntb Ntb
Instandhouding vier M-fregatten (totaal M€ 88,7 voor 4 schepen ipv M€ 133 voor 6 schepen)
0,3 1,5 5,9 22,8 23,8 23,7 8,0 2,7 88,7
Low Frequency Active Sonar (LFAS) voor 3 M-fregatten
6 10 10 6,5 32,5
                                                     
43
 De (4, 4, 4) vlootoptie is de optie die in enkele publicaties en presentaties reeds nader is uitgewerkt door
het Nederlands Maritiem Cluster.
Pagina 77/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
taken van laag tot hoog in het geweldsspectrum en vier schepen alleen geschikt voor
taken laag in het geweldsspectrum, in de praktijk ‘de West’ en het ‘schip van de wacht’.
Omdat deze laatste de helft van de taken uit de doelstellingenmatrix aan direct
inzetbare eenheden beslaan, is dat een operationeel een acceptabele situatie.
In vergelijking met de andere opties biedt deze optie ruimte om beter invulling te geven
aan de taken die voortvloeien uit de hoofdtaken en ambities zoals die aan de
krijgsmacht en de Koninklijke marine in het bijzonder zijn gesteld. De LCF’n en M-
fregatten kunnen flexibel en doelmatig worden ingezet in taakgebieden 2, 3 en 4. De S-
korvetten kunnen worden voorbestemd voor het lagere deel van het geweldsspectrum.
Met vier S-korvetten kan Defensie goed invulling geven aan taakgebied 1. Daarom
geniet optie 3 vanuit operationeel oogpunt de voorkeur.
8.5.4 Industrie
De Nederlandse industrie wordt voor langere tijd ruimte geboden bij de ontwikkeling en
bouw van de deze vier S-korvetten. Omdat het om korvetten gaat met een relatief
kleine bemanning is innovatie in de bediening en onderhoud noodzakelijk.
8.6 Analyse Optie 4 (3, 4, 3)
8.6.1 Inleiding
Deze optie is afwijkend van de andere opties doordat en het aantal M-fregatten met
twee wordt verminderd en het aantal LCF’n met één neerwaarts wordt bijgesteld tot
een totaal van drie. Door additioneel een LCF te verkopen blijft men in deze optie
binnen het aantal oppervlakte-eenheden uit de Prinsjesdagbrief, dat op tien was
gesteld en ontstaan grotere opbrengsten. In deze optie wordt een derde scheepstype
naast het LCF en het M-fregat geïntroduceerd. Daarbij gaat het om een korvettype dat
niet multifunctioneel is, maar specifiek op een relatief eenvoudige taak doelmatig kan
worden ingezet. Het S-korvet voldoet aan de daarvoor benodigde capaciteiten.
8.6.2 Financieel
Bij afname van drie S-korvetten geldt een stuksprijs van ongeveer € 155 miljoen. In
onderstaande tabel zijn de relevante financiële reeksen weergegeven.
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Later Totaal
Instandhouding drie LCF’n
1,5 7,5 18,0 12,0 39,0
Vervanging drie LCF’n
ntb Ntb
Pagina 79/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
onderzeebootbestrijdingscapaciteit het grootst, hetgeen tegengesteld is aan de
onderkende trends. Omdat het LCF beter dan het M-fregat is toegerust voor network
centric operations is het afstoten van een LCF ook in dit opzicht een afwijking op de
onderkende trends.
Hoewel het merendeel van de bezwaren tegen deze optie geldig blijft, kan door
beschikbaar stellen van meer bemanningen voor de drie korvetten de optie aan
bruikbaarheid en relevantie winnen. Immers daarmee wordt het - naar verwachting -
alsnog mogelijk de korvetten structureel te bestemmen voor taakgebied 1 en de LCF’n
en M-fregatten voor de overige taakgebieden. Planning en gereedstelling worden
daarmee vereenvoudigd en van (oneigenlijke) inzet van mijnenbestrijdingsvaartuigen
kan worden afgezien. Een tweedeling van de vloot is daarvan het gevolg, waarbij de
samenstelling en de omvang van het combattant-deel tot de hierboven al genoemde
bezwaren aanleiding blijft geven.
Deze optie verdient derhalve vanuit operationeel oogpunt afwijzing. Daarbij komt ook
dat de kans dat op verkoop van één LCF als klein moet worden ingeschat mede omdat
de koper ervan uit kan gaan dat hij niet meer eenheden van deze scheepsklasse zal
kunnen verwerven.
8.6.4 Industrie.
De Nederlandse industrie wordt voor een relevante periode ruimte geboden bij de
ontwikkeling en bouw van de deze drie S-korvetten.
8.7 Analyse Optie 5 (4, 0, 6)
8.7.1 Inleiding
Deze optie voorziet in vroegtijdige afstoting van de zes M-fregatten. Hiervoor in de
plaats worden zes U-korvetten in de vloot opgenomen. Feitelijk is deze optie
overeenkomstig met optie 1 met dien verstande dat de M-fregatten in optie 5 vroegtijdig
worden afgestoten en nu al wordt besloten door welk type oppervlakteschip ze worden
vervangen. Door M-fregatten zo snel mogelijk één-op-één door U-korvetten te
vervangen, blijft men binnen het aantal oppervlakte-eenheden uit de Prinsjesdagbrief
gebleven, wordt een zo hoog mogelijke verkoopopbrengst van M-fregatten
gegenereerd, vervalt het instandhoudingsprogramma M-fregatten en wordt de
exploitatie van de vloot beduidend verminderd.
8.7.2 Financieel
De stuksprijs voor zes U-korvetten is geraamd op € 208 miljoen. In onderstaande tabel
zijn de relevante financiële reeksen weergegeven.
Pagina 81/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Defensie nu al zou willen besluiten tot zo’n drastische reductie. Vanuit operationeel
oogpunt verdient deze optie derhalve te worden afgewezen.
8.7.4 Industrie
Deze optie zal gedurende een lange periode ruimte bieden aan de industrie en
gerelateerde kenniscentra. Ten eerste zullen zes schepen moeten worden geleverd en
ten tweede zullen het schepen zijn met een relatief uitgebreid pakket SEWACO-
systemen die bovendien door innovatieve bemanningsconcepten met minder personeel
kunnen worden ingezet en onderhouden.
8.8 Subconclusie
In voorgaande subparagrafen zijn de verschillende opties nader uiteengezet. Daarbij is
een aantal zaken naar voren gekomen.
Defensie is met de huidige planvoornemens in staat haar maritieme taken,
voortvloeiend uit hoofdtaken en ambities zoals verwoord in de Prinsjesdagbrief, uit te
voeren, zij het door - meer dan in het verleden - prioriteiten te stellen. Geaccepteerd
moet worden dat geregeld verplichtingen tijdelijk niet kunnen worden ingevuld dan wel
met middelen worden uitgevoerd die daarvoor in beperktere mate geschikt zijn (waarbij
het vooral gaat om de invulling van de taak ‘schip van de wacht’ door een
mijnenbestrijdingsvaartuig gedurende een deel van het jaar). Ook moet  een zekere
mate van ondoelmatigheid worden geaccepteerd door volwaardige, moderne principal
naval combattants permanent voor puur nationale, eenzijdige taken laag in het
geweldsspectrum in te zetten, taken (‘de West’ en het ‘schip van de wacht’) waarvan
bovendien verwacht mag worden dat ze in de afzienbare toekomst qua intensiteit niet
zullen verminderen.
Ten tweede kan worden geconcludeerd dat het inderdaad mogelijk is korvetten een
deel van de taken van fregatten te laten overnemen. Dit kan enkel onder voorwaarden.
Dominant daarin is het aantal scheepstypen in de vloot van oppervlaktecombattanten.
Wanneer sprake is van in totaal twee scheepstypen dan zal, naast het LCF, het U-
korvet moeten worden gekozen om voldoende redundantie te hebben en zo dicht
mogelijk in de buurt te komen van de kwantitatieve en kwalitatieve behoefte van de
Navo alsmede voor het realiseren van het nationale ambitieniveau voor
vredesafdwingende operaties. Indien drie scheepstypen de vloot vormgeven, kan
worden volstaan met een korvet dat specifiek is toegerust voor het taakgebied 1. In die
setting volstaat het S-korvet.
Pagina 83/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
wisselbemanning kan wellicht voldoende beschikbaarheid worden gegarandeerd voor
continue inzet in taakgebied 1. De acht fregatten kunnen volledig worden aangewend
voor de andere taakgebieden. De volledige omvang van de implicaties van een
wisselbemanning zal evenwel in een Defensiematerieelproces-procedure diepgaand
moeten onderzocht.
Samengevat kan worden gesteld dat op basis van deze analyse, naast het huidige
planvoornemen (optie 1), optie 3 alsook de alternatieve optie, in vergelijking met de
opties 2, 4 en 5, als aanbevelenswaardig kunnen worden aangemerkt. Een vergelijking
tussen optie 1 en optie 3 geeft voor optie 3 gunstigere voorwaarden voor wat betreft de
mogelijkheden voor de Nederlandse maritieme industrie alsook een betere
uitgangssituatie vanuit nationaal operationeel perspectief. Dit geldt ook, maar in iets
mindere mate voor de alternatieve optie. Een nadeel is dat in de huidige plannen geen
rekening is gehouden met de noodzakelijke additionele fondsen teneinde de vier of drie
50
S-korvetten te kunnen bekostigen. Voor de bouw de S-korvetten is exogene en / of
51
externe financiering nodig teneinde de weloverwogen keuzes uit de Prinsjesdagbrief
gestand te doen. De verkoopopbrengsten van de twee M-fregatten en de geringere
omvang van het instandhoudingsprogramma verminderen de benodigde financiën
maar zijn onvoldoende om de kosten te dekken. Een klein voordeel van deze optie is -
zoals gezegd - dat de exploitatiekosten na vervanging € 2 miljoen per jaar minder zijn,
maar dit leidt niet tot een significant terugverdieneffect.
                                                     
50
 Ten laste van de Nederlandse overheid, maar niet het defensiebudget.
51
 Niet ten laste van de Nederlandse overheid.
Pagina 85/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
van belang de uitkomsten van dit hoofdstuk te beoordelen in het perspectief van de
optieanalyse in hoofdstuk 8.
9.3 Discontovoet
Het is bij de overheid gebruikelijk bij scenarioanalyses ten behoeve van het
besluitvormingstraject voor investeringsprojecten kasstromen te waarderen tegen reële
waarden, waarbij geen rekening wordt gehouden met inflatie. In het hier
gepresenteerde model worden naast reële waarden echter ook nominale waarden
genoemd, uitgaande van een jaarlijkse inflatie van 2,5%. Hiermee wordt aangesloten
bij de analyse van het NMC, waardoor de uitkomsten in dit opzicht onderling te
vergelijken zijn.
Om de financiële gevolgen van de opties onderling te kunnen vergelijken, zijn de
kosten over de periode 2004 tot 2020 'vertaald' naar 2004 door een discontovoet van
4% per jaar toe te passen, waarna deze gedisconteerde jaarlijkse bedragen zijn
opgeteld. De resulterende netto contante waarde geeft een beeld van de totale kosten
over de gehele beschouwde periode. In Nederland is voor publieke
investeringsprojecten voorgeschreven een reële risicovrije discontovoet van 4% te
hanteren.
Om binnen het Rijk een bestendige lijn bij het verdisconteren aan te houden heeft op
verzoek van de Minister van Financiën de Commissie Risicowaardering een advies
uitgebracht. In het kabinetsstandpunt over dit advies worden twee opties voor
risicowaardering genoemd. Of de projectrisico's worden afzonderlijk in de kosten- en
batenramingen meegenomen, óf het project wordt verdisconteerd tegen 4% plus een
projectspecifieke risico-opslag. In het kader van dit onderzoek was een uitgewerkte
risico-analyse niet mogelijk. Omdat in dit onderzoek de baten niet in beeld gebracht
zijn, is feitelijk sprake van een kosten-effectiviteitsanalyse (KEA). Onbekend is of de
risico's alleen aan de kostenkant liggen en hoe deze samenhangen met de
economische ontwikkeling. Daarom is in dit onderzoek geen risico-opslag
verdisconteerd.
Omdat een opslag in de vorm van een post onvoorzien op elk alternatief evenmin leidt
tot een duidelijker onderscheid tussen de alternatieven, is vooralsnog geheel afgezien
van risicowaardering. Dit relativeert de hardheid van de uitkomsten, omdat verschillen
in risico-profielen van de verschillende opties het nu gepresenteerde beeld zouden
kunnen wijzigen. Ook zal voor het vaststellen van de benodigde budgetreeks voor de
gekozen optie een kosten-batenanalyse moeten worden uitgevoerd die mede
gebaseerd is op een risico-analyse. Dit zal een kostprijsverhogend effect voor iedere
optie hebben.
Pagina 87/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
aangehouden. De geplande budgetten voor LVO voor de M-Fregatten gaan eveneens
uit van deze periode. In het model wordt daarom uitgegaan van een periode van 18
jaar.
Drie van de zes M-fregatten worden voorzien van een Low Frequency Active Sonar
(LFAS). Zie hierover hoofdstuk 4.3.3. De totale kosten voor deze investering (€ 32,5
miljoen) worden bij de berekening betrokken (waarbij rekening wordt gehouden met de
fasering) in alle opties, met uitzondering van optie 5. In optie 5 worden namelijk de M-
fregatten vervroegd vervangen door U-korvetten, waarbij van deze investering wordt
afgezien.
Ongeacht of de schepen in Nederland worden geproduceerd of elders, is de kostprijs
hetzelfde, met andere woorden er wordt geen opslag voor buitenlandse producten
toegepast. Eerder in de studie (hoofdstuk 7) is gesteld dat tot op heden Nederland 20-
30% goedkoper marineschepen kan bouwen in vergelijking met het buitenland. Maar
ook is in hoofdstuk 7 al aangegeven dat hieromtrent verschillende opvattingen bestaan.
Er wordt in de onderstaande berekeningen geen rekening gehouden met een opslag bij
kopen in het buitenland omdat: (a) het geen vanzelfsprekendheid dat de gunstige
historische kostprijsvergelijking ook naar de toekomst toe (na 2015) geldt; (b) het zo
kan zijn dat de Koninklijke marine in nauwe samenwerking met de buitenlandse
producent vergelijkbare kostprijsresultaten kan behalen; (c) in de toekomst onderlinge
concurrentiestelling tot lagere buitenlandse kostprijzen leidt; en (d) er altijd het risico
bestaat dat het projectbudget door onverwachte ontwikkelingen moet worden
bijgesteld.
In de berekeningen (zie bijlage E 1 tot en met E 5 vormen de uitgaven voor
instandhoudingsprogramma’s en LFAS samen de investeringen. De benodigde
budgetten voor nieuwbouw staan afzonderlijk gemeld.
De restwaarde van de in 2025 in dienst zijnde schepen wordt op de (reële en contante)
kasstromen in mindering gebracht. Zodoende wordt rekening gehouden met verschillen
tussen de opties in waarden van de schepen aan het einde van de periode.
De overige aannamen staan in onderstaand tabel:
Aannamen: Waarde Eenh Opmerking
Alle schepen
Afschrijving 25 jr Lineair
Restwaarde 0 % Bij einde levensduur
Instandhoudingsprogramma 5 jaar Levensduur
verlengend
Korvet standaard:
Leverbaar vanaf 2010
Nieuwbouwwaarde bij 4 of 147 M€ Prijspeil 2004
Pagina 89/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
gereserveerd. Een keuze voor een andere optie heeft niet alleen meer of minder
uitgaven tot gevolg, ook de fasering van de uitgaven verschilt, hetgeen kasschuiven
met zich meebrengt. Voor de opties 2 tot en met 5 is daarom nagegaan hoe de
budgetreeks zich verhoudt tot de budgetreeks van optie 1. De totale en contante
verschillen in benodigde budgetten geven het volgende beeld. Negatieve bedragen
geven aan dat er extra budget nodig is.
Verschil netto
LCF M-F U-K S-K contante waarde
Optie 1 4600 Nuloptie
Optie 2 4402 180
Optie 3 4404 -78
Optie 4 3403 220
Optie 5 4060 129
9.7 Gevoeligheidsanalyse
Om inzage te verkrijgen op de invloed van de verschillende uitgangspunten en
aannamen op het eindresultaat zijn twee parameters aan een gevoeligheidsanalyse
onderworpen. Ten eerste betreft het de kostprijs van in het buitenland te verwerven
marineschepen (20% duurder). Een tweede variabele die in de gevoeligheidsanalyse is
ingebracht betreft het scheepstype dat aan het einde van de planhorizon (2020) de
(resterende) M-fregatten zal vervangen. Hoewel daaromtrent in redelijkheid nog geen
keuze is te maken is in de studie uitgegaan van continuering van de vloot met M-
fregatten. Het is evenwel niet uit te sluiten dat op basis van de dan geldende
dreigingsanalyse (2020+) en de (inter-)nationale behoefte,  wordt gekozen voor
verschillende korvettypen of mogelijk geheel andere typen schepen. Daarom wordt
naast de studieoplossing met M-fregatten ter illustratie ook een berekening uitgevoerd
met S-korvetten. De resultaten van de vier verschillende oplossingen worden hierna
afzonderlijk gepresenteerd.
Pagina 91/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
Optie 3 4008 -2.702 101 -2.213 106
Optie 4 3007 -2.301 86 -1.896 91
Optie 5 4006 -2.168 81 -1.884 90
Pagina 93/96

Ministerie van Defensie
Titel Deelstudie 1 GOSKM
Subtitel Oppervlaktecombattantenvloot KM
Status Definitief
bereiken door tussen taakgebieden waar mogelijk de inzet van middelen te
combineren.
Uitgaande van de huidige situatie, waarin de oppervlaktevloot uit twee typen schepen
bestaat: vier LCF en zes M-fregatten, zijn de middelen over alle taakgebieden volledig
uitwisselbaar en kunnen in ruime mate synergetische effecten worden bereikt
waardoor, met het voortdurend stellen van prioriteiten, conform de Prinsjesdagbrief,
met tien schepen kan worden volstaan. Met deze vlootsamenstelling is Defensie in
staat haar hoofdtaken en ambities uit te voeren, zij het dat dit enkel kan door keer op
keer prioriteiten te stellen en dus te accepteren dat verplichtingen tijdelijk niet worden
ingevuld dan wel worden uitgevoerd met middelen die daarvoor in beperkte mate
geschikt zijn. Hierbij gaat het vooral gaat om de invulling van de taak ‘schip van de
wacht’ door een mijnenbestrijdingsvaartuig gedurende een deel van het jaar. Ook moet
worden opgemerkt dat planning en gereedstelling worden gecompliciteerd en dat een
zekere mate van ondoelmatigheid wordt geaccepteerd door volwaardige, moderne
principal naval combattants permanent voor puur nationale, eenzijdige taken laag in het
geweldsspectrum in te zetten, taken (‘stationsschip in de West’ en het ‘schip van de
wacht’) waarvan bovendien mag worden verwacht dat ze in de afzienbare toekomst
qua intensiteit niet zullen verminderen.
Een andere situatie ontstaat wanneer een derde scheepstype wordt geïntroduceerd
waardoor  over de gehele vloot bezien op taakgebieden kan worden gespecialiseerd.
Hierdoor wordt de doelmatigheid vergroot en de taakuitvoering kwalitatief en
kwantitatief verbeterd, maar zullen flexibiliteit en synergetische effecten afnemen. Het
aantal eenheden komt dan – bijna automatisch - op meer dan tien uit.
10.2 Conclusie en aanbeveling
Uit de studie is gebleken dat afhankelijk van het taakgebied korvetten een aantal taken
van M-fregatten inderdaad kunnen overnemen. Afhankelijk van de inrichting van de
vloot met oppervlakte-combattanten  worden daarbij eisen gesteld aan de capaciteiten
van de korvetten teneinde op adequate wijze maritieme taken te kunnen uitvoeren.
Na analyse van een vijftal vlootsamenstellingen van oppervlaktecombattanten is de
conclusie dat Defensie met de huidige vlootsamenstelling kan voldoen aan haar taken.
Daarbij dient te worden opgemerkt dat dit in vergelijking met het verleden - toen kon
worden beschikt over veertien oppervlaktecombattanten - enkel kan door meer
prioriteiten te stellen inzake de vraag aan welke operaties wel en aan welke operaties
niet kan worden deelgenomen.
Uit de optieanalyse komt naar voren dat optie 3 (vier LCF, vier M-fregat en vier S-
korvet) operationeel het meest gunstig is. In vergelijking met optie 1 kunnen middelen
Pagina 95/96

