  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
2016-0000277050 
Generaal  
Uw kenmerk 
Postbus 20018 
 
2500 EA Den Haag 
 
 
  
Datum 16 juni 2016 
Betreft Toezegging informeren staatssecretaris VWS onderzoek huiselijk 
geweld in Caribisch Nederland 
  
 
  
Bij het verzamel algemeen overleg BES-aangelegenheden van 10 december 2015 
heb ik toegezegd (202650) ‘het verzoek van de Kamer te zullen doorgeleiden naar 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport om de Kamer te 
informeren over het onderzoek naar huiselijk geweld in Caribisch Nederland en 
het recentste rapport hierover naar de Kamer te sturen'.  
 
Middels deze brief informeer ik u dat de uitkomsten van het onderzoek naar 
huiselijk geweld in Caribisch Nederland onderdeel zullen uitmaken van het rapport 
‘Beleidsdoorlichting gezondheidszorg, jeugdzorg en publieke gezondheidszorg in 
Caribisch Nederland’ van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
Dit rapport zal naar verwachting voor het zomerreces uw Kamer bereiken.  
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
Pagina 1 van 1 
 

