Overzicht bijzondere uitkeringen 2021 
 
In dit overzicht zijn de bijzondere uitkeringen opgenomen die in 2020 zijn toegekend aan de 
openbare lichamen of in de begrotingen van dit jaar en volgende jaren zijn opgenomen.  
Daarnaast zijn de subsidies vermeld met budgetten van € 100.000 of hoger. De lagere subsidies 
zijn wel meegerekend in de totalen in de brief.  
 
De bedragen in dollars zijn omgerekend naar euro’s met gebruik van de begrotingskoersen, voor 
2020 is dat 1,12 en voor 2021 is dat 1,14. 
 
 
 
 
Inhoudsopgave 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ...................................................... 2 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat ..................................................................... 9 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat ....................................................................... 11 
Ministerie van Justitie en Veiligheid .................................................................................. 18 
Ministerie van Landbouw, natuur en voedselkwaliteit .......................................................... 20 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap............................................................... 20 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid .............................................................. 22 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport ............................................................... 25 
 
 
 
  
1 
 

BZK € 312.500 € 312.500 - - - - 
 
Door medewerkers de mogelijkheid te bieden om vroegtijdig met pensioen te gaan, is er meer 
ruimte binnen de ambtelijke organisatie om mensen te werven die de werkzaamheden kunnen 
uitvoeren die nodig zijn voor een slagvaardige ambtelijke organisatie.  
De uitkering bedraagt in totaal € 625.000 en wordt uitgekeerd in 2 termijnen in 2020 en 2021.  
 
Realisatie/monitoring 
Tot nu toe heeft ruim een tiental medewerkers het aanbod gekregen om te stoppen met werken. 
Saba heeft een regeling opgesteld en met deze medewerkers worden gesprekken gevoerd. De 
middelen kunnen tot eind 2023 worden besteed. 
 
 
4. Bijzondere uitkering Saba `Verlenging pilot legal desk’  
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
BZK € 105.089 - - - - - 
 
 
Het uitgangspunt van de legal desk (juridisch loket) is de rechtszoekende toegang te verschaffen 
tot informatie, begeleiding, overleg en onderhandeling, en een neutrale interventie om zijn of haar 
probleem op een effectieve manier op te kunnen lossen. Het doel van de legal desk is om hieraan 
een belangrijke bijdrage te leveren door het verstrekken van advies en informatie aan de 
Sabaanse bevolking voor wat betreft vraagstukken op juridisch gebied. De legal desk biedt vooral 
een alternatieve wijze van geschillenbeslechting, waarbij de focus op (praktische) 
burgeroplossingen en mediation ((conflict)bemiddeling) ligt.  
Met de bijdrage vanuit BZK kon de legal desk met een jaar worden verlengd tot een totale looptijd 
van 3 jaar, met de opdracht aan het openbaar lichaam om op zoek te gaan naar een oplossing 
voor structurele inbedding van de legal desk. Hierover is Saba in gesprek met de ministeries van 
BZK en JenV.  
 
Realisatie/monitoring 
De legal desk blijkt een succes op Saba. De positieve signalen vanuit de bevolking benadrukken 
dat de legal desk in een behoefte van de lokale burgers voorziet en de drempel naar juridische 
bijstand verlaagt. Cliënten zoeken de legal desk vooral op voor familierecht -en erfrechtzaken, 
echtscheidingen en verjaringszaken. Het is duidelijk geworden, dat burgers hulp nodig hebben om 
toegang te krijgen tot basisvoorzieningen. Dit varieert van vragen over beslissingen van 
overheidsinstellingen over hun pensioen, over tewerkstellingsvergunningen en andere vormen van 
sociale bijstand tot aan het netjes reguleren van een erfpachtsituatie of een echtscheiding. 
 
 
5. Bijzondere uitkering Saba ‘Verbetering van het financieel beheer’ 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
BZK € 650.000 - - - - - 
 
Bij de jaarrekening 2019 van het openbaar lichaam Saba (OLS) heeft de externe accountant bij de 
goedkeurende verklaring een aantal aanbevelingen gedaan hoe het financieel beheer te verbeteren 
en op een adequaat niveau te houden. Naast de houdbaarheid van de begroting en de financiële 
positie van het OLS betreft dit onder meer het verbeteren van interne processen en interne 
controles. Om gehoor te geven aan deze aanbevelingen en overige voorzieningen te treffen die het 
3 
 

8. Bijzondere uitkering Sint Eustatius `Herstelwerkzaamheden klif Fort Oranje’ 
 
Ministerie 
Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
BZK € 3.298.070 - - - - - 
 
e e
In 2020 is zowel de 4 als de 5 tranche (twee keer € 1.577.535) van een uitkering van in totaal 
ruim $ 10 mln. (€ 9.029.000) uitgekeerd. Het budget is de afgelopen jaren besteed aan de 
stabilisering van de klifwand ter hoogte van Fort Oranje. De werkzaamheden voor dit gedeelte van 
de klif worden dit jaar afgerond. Verder is er in 2020 een eenmalige extra bijdrage van ongeveer  
€ 143.000 uitbetaald ter dekking van meerwerk bij de herstelwerkzaamheden aan de klif.  
 
Realisatie/monitoring 
De werkzaamheden betroffen onder andere het vernagelen/verankeren van de klif, het voorzien 
van drainage voorzieningen, het plaatsen van geiten-werend gaas. Het meerwerk betreft onder 
meer een hogere kostenpost voor beton, omdat de holtes aan de voet van de klif groter bleken 
dan aanvankelijk ingeschat en geoffreerd. De Covid-maatregelen zorgden voor vertraging en 
daarmee voor extra kosten. 
 
 
9. Bijzondere uitkering Sint Eustatius voor extra ambtelijke capaciteit  
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
BZK € 925.000 € 925.000 - - - - 
 
Deze uitkering is een bijdrage voor inhuur van extra ambtelijke capaciteit en bedraagt in totaal  
€ 1.850.000. Dit bedrag wordt in twee termijnen overgemaakt, in 2020 en in 2021.  
De doelstelling van de extra ambtelijke capaciteit is het versterken van de uitvoeringskracht. Te 
denken valt dan aan projectmanagers en een overkoepelende programmamanager (linking pin 
tussen Den Haag en Sint Eustatius). Deze vacatures zijn tijdelijk van aard en zijn deels regionaal 
en lokaal ingevuld en deels vanuit Europees Nederland. De projectmanagers gaan werken voor de 
domeinen wonen/leven, sociaal domein en infrastructuur.  
 
Realisatie/monitoring 
In het voorjaar van 2021 zijn nieuwe medewerkers geworven. Het gaat om 1 programmamanager 
en om 3 projectmanagers. Deze managers starten per 1 juli en per 1 augustus 2021. 
 
 
10. Bijzondere uitkering Sint Eustatius uit budget Regio Envelop voor ICT-project ‘Good 
governance’  
 
Ministerie 
Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
BZK € 1.000.000 € 2.500.000 - - - - 
 
Deze uitkering betreft een bijdrage uit het budget van de Regio Envelop voor Caribisch Nederland 
voor verbetering van de ICT-voorziening van het openbaar lichaam, zoals omschreven in het plan 
van aanpak voor ICT-ondersteuning aan het openbaar lichaam door de Rijksdienst Caribisch 
Nederland (RCN). 
 
5 
 

13. Subsidie aan Stichting WeConnect voor capacity building en het bevorderen van 
braingain 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
BZK € 100.000 € 20.000 - - - - 
 
De subsidie is verstrekt, op grond van artikel 2 van de Kaderwet overige BZK-subsidies en het 
Kaderbesluit BZK-subsidies, voor capacity building, het bevorderen van braingain en het 
versterken van bestuurskracht in het Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden, onder 
meer door:  
• de werving van het TOP Traineeship Bonaire 2021 – 2022 en  
• het vergroten van het studiesucces van Caribische studenten in Nederland. 
 
De afgelopen jaren (sinds 2017) is, in samenwerking met SZW, EZK en OCW, een subsidie van 
ongeveer € 100.000 verstrekt aan WeConnect. BZK schiet de vooruitbetaling van de subsidie voor 
en ontvangt van de andere departementen hun bijdragen. Voor 2021 vinden er nog gesprekken 
plaats over de subsidiebijdragen, maar de € 20.000 is definitief. 
 
Realisatie/monitoring 
Voor BZK organiseert WeConnect onder meer twee jaarlijkse wervingsbijeenkomsten voor het 
Talent Ontwikkel Programma (TOP) Bonaire, en brengt TOP Bonaire onder de aandacht in het 
WeConnect-netwerk. Als resultaat van deze inspanningen rond de werving voor TOP Bonaire 
hebben wij afgelopen jaar 20 sollicitatiegesprekken gevoerd, waarvan wij 8 nieuwe trainees 
hebben aangenomen.  
 
 
14. Subsidie aan Bonaire International Airport vanwege omzetderving 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
BZK € 3.400.000 - - - - - 
 
Betreft een eenmalige subsidie ter compensatie van de omzetderving in 2020 van Bonaire 
International Airport door de Covid-19-crisis. Toegekend op grond van artikel 2 van de Kaderwet 
overige BZK-subsidies en het Kaderbesluit BZK-subsidies. 
 
Realisatie/monitoring 
Het bedrag is berekend op basis van de gemiste geprognotiseerde derving van luchthavenbelasting 
als gevolg van de COVID-19 crisis vanaf maart 2020 tot eind 2020. De middelen zijn eind 2020 als 
(100%) voorschot verstrekt. De subsidie wordt vastgesteld, nadat BIA de vaststellingsaanvraag 
heeft ingediend (uiterlijk 30 juni 2021), bestaande uit de goedgekeurde jaarrekening over 2020. 
De subsidie wordt vastgesteld op maximaal het exploitatietekort over 2020.  
 
 
15. Subsidie aan Unicef voor het programma kinderrechten CN 2019-2021 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
BZK € 210.000 € 210.000 - - - - 
 
7 
 

 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
 
 
 
1. Subsidie Caribisch Nederland Energie 142450-U04  
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
EZK € 9.379.162 € 4.844.000 € 4.144.000 € 4.144.000 € 4.144.000 € 4.144.000 
 
1) Het ministerie van EZK verleent structurele netbeheersubsidies aan de elektriciteitsbedrijven in 
Caribisch Nederland om de netbeheertarieven op hetzelfde niveau te krijgen als in Europees 
Nederland. De realisatie in 2020 bedroeg € 4.543.357,68. De begroting voor 2021 en daarna 
bedraagt € 4.144.000. 
 
2) Brandstofaanvoer naar Bonaire 
Er zijn aanzienlijke problemen met de brandstofaanvoer aan Bonaire. Zo is de aanvoer vanuit 
het Venezolaanse bedrijf Bopec in april 2020 gestaakt. Bopec is inmiddels failliet. Het eigen 
eilandelijke bedrijf Oil Trading Bonaire N.V. wordt opgeheven. Het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat werkt aan de structurele verbetering van de brandstofoverslag op Bonaire en 
heeft hier € 289.795,00 in 2020 aan uitgegeven. Hiernaast is € 4.342.829,85 aan 
noodmaatregelen uitgegeven om de aanvoer van brandstof naar de elektriciteitscentrale te 
waarborgen. Het is hierdoor gelukt dat er geheel 2020 elektriciteit op Bonaire was en 
maatschappelijk ontwrichting is voorkomen. 
 
De begroting voor 2021 bedraagt € 700.000. 
 
3) Verduurzaming 
Ten behoeve van de afronding van de aanleg van de zonneweide op Saba is € 203.179,24 in 
2020 verstrekt aan Saba Electric Company. 
 
 
2. Subsidie Caribisch Nederland Beleidsdeelneming Brandstof Bonaire Terminals 142450-U04 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
EZK -  € 10.400.000 - - - - 
 
De regering heeft besloten een beleidsdeelneming onder 100% aandeelhouderschap van EZK op te 
richten. Bonaire Brandstof Terminals gaat brandstofopslag voorzieningen realiseren op Bonaire. 
Met deze voorzieningen wordt beoogd elektriciteit, weg- en vliegverkeer op, binnen en naar het 
eiland te borgen op de lange termijn. In 2021 wordt hiervoor een (naar verwachting eenmalige) 
kapitaalstorting gedaan, begroot op € 10.400.000. 
 
  
9 
 

Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
 
 
1. Structurele middelen `Wegen BES-eilanden’ 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
IenW € 2.250.000  € 5.000.000 € 5.000.000 € 5.000.000 € 5.000.000 € 5.000.000 
 
Wegen BES eilanden € 5 miljoen 
Vanaf 2018 is het infrastructuurfonds structureel met € 5 miljoen verhoogd ten behoeve van de 
fysieke infrastructuur van Caribisch Nederland. Hiervan ontvangt Bonaire € 2,75 miljoen, Sint 
Eustatius € 1,25 miljoen en Saba € 1 miljoen. Deze middelen worden grotendeels ingezet om de 
wegenachterstanden op de eilanden weg te werken en ook om andere fysieke infrastructuur te 
beheren en onderhouden zoals de luchthavens en zeehavens.  
 
Realisatie in 2020 
Sint Eustatius € 1,25 miljoen 
De bijzondere uitkering wordt als volgt besteed: € 1,125 miljoen voor het onderhouden van de 
wegen en € 75.000 voor de haven en € 50.000 voor de luchthaven. 
De bijzondere uitkering voor 2020 is ingezet om de weg Smoke Alley te onderhouden. Deze weg is 
in mei 2021 opgeleverd.  
 
Saba € 1 miljoen 
Deze bijzondere uitkering wordt als volgt besteed: € 550.000 voor beheer en onderhoud wegen,  
€ 290.000 voor onderhoud luchthaven en € 160.000 voor het onderhouden van de zeehaven. Deze 
bijzondere uitkering heeft betrekking op de periode van 2020 tot en met 2023. 
Saba heeft de subsidie ingezet om de reguliere werkzaamheden met betrekking tot het verbreden, 
versterken, en repareren van de wegen en het bouwen van verstevigingsmuren uit te voeren.  
 
Bonaire € 2,75 miljoen 
In 2020 zijn er meerdere voorwaarden opgesteld voor het overmaken van de bijzondere uitkering. 
Een van de voorwaarden betrof de aanstelling van een projectleider voor het wegenprogramma en 
het sluiten van een samenwerkingsovereenkomst met een Nederlandse gemeente. Bonaire heeft 
overeenkomsten met de gemeente Rotterdam en Alphen aan de Rijn gesloten. Op dit moment 
moet Bonaire nog aantonen dat er voortgang plaatsvindt met het deelverbeterplan van de directie 
Ruimte en Ontwikkeling. Op het moment dat Bonaire ook aan deze voorwaarde voldoet zal de 
bijzondere uitkering (€ 2,75 miljoen per jaar) over de jaren 2020 tot en met 2023 worden 
uitgekeerd.  
 
 
2. Bijzondere uitkering Saba `Wederopbouw en vernieuwing van de zeehaven infrastructuur’ 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
IenW € 9.250.000 - - - - - 
 
Wederopbouw en vernieuwing zeehaven infrastructuur  
Na de orkanen Irma en Maria heeft de Ministerraad middelen beschikbaar gesteld voor de 
zeehaven van Saba. In aanvulling hierop zijn Regio envelop middelen beschikbaar gesteld zodat er 
budget is om de haven van Saba voor de toekomst robuust en veilig te maken. Het project zou 
11 
 

De specifieke onderdelen zijn: 
• aanvullender onderwaterinspectie 
• verlenging van de huidige golfbreker 
• aanleg van een tweede golfbreker 
• verlengen van de ligplaatsen 
• verlengen van de Ro-Ro pier. 
 
De herontwikkeling van de haven duurt circa drie jaar. Dat betekent dat het project volgens de 
huidige planning naar verwachting in 2023 zal zijn afgerond. 
Deze bijzondere uitkering betreft de laatste uitkering in het kader van de beschikbaar gestelde 
wederopbouwmiddelen. 
Aan de bijzondere uitkering zijn onder andere de volgende voorwaarden verbonden: 
• De besteding van de middelen dient plaats te vinden uiterlijk 31 december 2023. 
• De middelen zijn bedoeld voor het herstel van de maritieme infrastructuur op Sint Eustatius 
en het verbeteren van de toegankelijkheid en veiligheid van de haven met oog op 
orkaanbestendigheid. 
 
Realisatie in 2020 
Een opvolging van het bovengenoemde integraal plan van aanpak dient te worden uitgewerkt. 
Besteding van de als voorschot verstrekte middelen mag pas plaatsvinden nadat de definitieve 
scope van het project is vastgesteld en er sprake is van volledige financiering, inclusief 
risicoreservering. 
 
 
5. Bijzondere uitkering Bonaire ‘Gecombineerd projectplan’ 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
IenW € 405.000 - - - - - 
 
Gecombineerd projectplan Bonaire € 405.000 
Het Openbaar Lichaam Bonaire heeft in 2020 een subsidieaanvraag voor € 405.000 ingediend  
ten behoeve de verbetering van de leefomgeving en veiligheid. Het gaat om de volgende 
projecten: 
• Versterking van de handhaving; 
• De ondersteuning van inwerkingtreding van handhaafbare regels; 
• Het aanpakken van gevaarlijke stoffen zoals asbest en Oxybenzon houdende 
zonnebrandproducten; 
• Verbetering Brandveiligheid op Bonaire International Airport. 
 
Realisatie in 2020 
Op dit moment zijn de volgende resultaten bereikt: (i) de AMvB ter regulering van invoer, 
verhandelen en toepassen van gevaarlijke stoffen wordt voorbereid, (ii) er is een 
overeenstemming over instelling van het Coördinatieoverleg handhaving, (iii) het concept 
Inrichtingen en Activiteitenbesluit is gerealiseerd en (iv) is een Projectleider benoemd.  
 
 
6. Bijzondere uitkering Bonaire `Programma Afvalbeheer op Maat’ 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
IenW €  2.780.000 € 1.374.000 € 1.374.000 € 1.375.000 - - 
 
 
13 
 

lokale bedrijven (30.000). Onderzoeksrapport waarin het volgende (per bedrijf) duidelijk 
wordt: 
• Naam en locatie bedrijf 
• Aanwezige voorziening 
• Werking voorziening 
• Kosten voor het installeren van een nieuwe voorziening dan wel het repareren van een 
bestaande voorziening mocht deze niet goed werken. 
 
Realisatie in 2020 
Uitkering is eind 2020 gedaan. Vanwege Covid-19 is nog niet met de uitvoering gestart.  
 
 
8. Bijzondere uitkering Sint Eustatius `Afvalbeheer’  
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
IenW € 72.000 - - - - - 
 
Afvalbeheer € 72.000 
De bijzondere uitkering is bedoeld voor de aanschaf van een afvalverbrandingsinstallatie 
(incinerator) en betreft een aanvulling op de in 2019 uitgekeerde bijzondere uitkering. Gebleken is 
dat de totale kosten voor de nieuwe afvalverbrandingsinstallatie hoger uitvallen dan het destijds 
door IenW beschikbaar gestelde budget. De redenen hiervoor zijn diverse technische aanpassingen 
aan de installatie om deze geschikt te maken voor het gebruik en de omstandigheden op Sint 
Eustatius. Het openbaar lichaam van Sint Eustatius zal deels uit eigen begroting bijdragen. Het 
restant van € 72.125 ($ 85.583,57) wordt met deze bijzondere uitkering aangevuld. Deze 
aanvraag sluit aan bij het bestaande beleid en past binnen het beschikbare budget. 
 
Realisatie in 2020 
Het Openbaar Lichaam van Sint Eustatius is de verplichting aangegaan om verbrandingsinstallatie 
aan te schaffen.  
 
 
9. Subsidies voor drinkwater BES-eilanden 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
IenW € 7.138.000 € 8.631.000 € 3.611.000 € 3.611.000 € 1.211.000 - 
 
Drinkwater subsidies 
De subsidies in deze regeling zijn bestemd voor het verbeteren van de toegankelijkheid en 
betaalbaarheid van het drinkwater op de BES eilanden en worden uitgekeerd aan de nutsbedrijven 
(WEB Bonaire op Bonaire en STUCO op Sint Eustatius) of een Openbaar Lichaam (Saba) voor: 
- het structureel verlagen van de vaste drinkwatertarieven (Bonaire, Sint Eustatius) 
- investeringen in het drinkwaternet 
- het verlagen van de transportkosten voor Reverse Osmosis (RO) water (Saba).  
 
Vanwege de jaarlijkse groei in aansluitingen op het drinkwaternet is er structureel te weinig 
subsidie om de vaste drinkwatertarieven te kunnen verlagen. Er wordt daarom jaarlijks subsidie 
bijgeplust. Daarnaast bevatten de budgetten voor 2020 en 2021 ook bedragen voor investeringen 
die niet jaarlijks worden uitgekeerd en de tijdelijke Covid-19-subsidies.  
 
Eind Q1 2021 wordt er een onderzoek naar een duurzame financiële exploitatie van de 
drinkwatervoorziening op de BES-eilanden opgeleverd. Dit onderzoek geeft ook meer inzicht in de 
15 
 

 
In 2020 is afgesproken dat IenW, naast de meerjarige subsidie van € 1 miljoen tot en met 2024 
een aanvullende subsidie van in totaal € 3,5 miljoen verstrekt om bij te dragen aan een tweejarig 
0-tarief en een opbouw van de afvalwaterheffing middels een progressief tarief. Dit, onder de 
voorwaarde dat de Verordening Afvalwaterheffing wordt aangenomen en er vanaf 2022 een tarief 
1
wordt ingevoerd. 
 
Realisatie in 2020 
De structurele subsidie is onderdeel van de inkomstenbron voor de sluitende exploitatie van de 
RWZI. Met de aanvullende subsidie is er een 0-tarief afvalwaterheffing gefinancierd voor het jaar 
2020. De Verordening Afvalwaterheffing is eind 2020 aangenomen in de Eilandraad. 
 
 
  
                                                
1
.  Afkondigingsblad Eilandsverordening afvalwaterheffing Bonaire  
17 
 

De justitieketen op Bonaire heeft benadrukt dat een opvangvoorziening in het kader van 
resocialisatie voor een specifieke doelgroep zeer wenselijk is om terugval in het criminele circuit te 
voorkomen na een soms lange detentie. Het halfway-housesproject Adelanto heeft tot doel om ex-
gedetineerden fatsoenlijke handvatten op het gebied van wonen, werken, relaties en zingeving te 
bieden om het leven een andere wending te geven. Adelanto Krusado is de enige die dergelijke 
trajecten in de BES aanbiedt. Met de subsidie kunnen zij aan 8 ex-gedetineerden woonplaatsen 
bieden.  
 
De subsidie is verhoogd vanaf 2021, met name vanwege de samenwerkingsovereenkomst met 
Exodus Nederland voor een verdere professionalisering en het bieden van meer continuïteit aan 
personeel. Er wordt elk jaar een eindrapport opgemaakt, waaruit bij afrekening wordt gekeken 
naar de bestedingen van de verstrekte gelden. 
 
 
4. Subsidieregeling Reclassering BES, subsidie aan SRCN 
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
Justitie en 
€ 1.763.000 € 1.684.000 € 1.684.000 € 1.684.000 € 1.684.000 € 1.684.000 
Veiligheid 
 
De uitkeringen op grond van deze regeling zijn bestemd voor reclasseringswerkzaamheden. De 
reclasseringsinstelling ontvangt jaarlijks ten laste van de begroting van het ministerie van Justitie 
en Veiligheid een subsidie voor deze werkzaamheden. Stichting Reclassering Caribisch Nederland 
(SRCN) voert de reclasseringswerkzaamheden uit op zowel Bonaire, Saba als Sint Eustatius.  
 
Het betreft eenzelfde constructie als in Europees Nederland, waar ook sprake is van 
subsidierelatie. 
 
Realisatie/monitoring 
Op basis van het jaarplan verwachten zij in 2021 de volgende activiteiten uit te voeren: 220 
toezichten, 80 activiteiten gericht op vroeghulp, 150 adviesrapporten, 100 werkstraffen en 20 
gedragstrainingen. Ook levert SRCN een bijdrage aan verschillende (beleids)ontwikkelingen in de 
strafrechtketen. 
 
 
 
  
19 
 

Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
 
 
1. Incidentele bijzondere uitkering onderwijshuisvesting CN  
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
OCW € 4.445.000 € 12.258.000 € 15.690.000 € 15.774.000 € 2.215.000 - 
 
Sinds 2012 werken het ministerie van OCW en de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba gezamenlijk aan de bouw en de renovatie van de PO- en VO-scholen op ieder van deze 
eilanden. Hoewel onderwijshuisvesting een taak van de openbare lichamen is, wordt met deze 
incidentele reeks beoogd het achterstallig onderhoud aan de schoolgebouwen in te halen. 
 
In 2019 en 2020 zijn door de minister van BVOM en de openbare lichamen nieuwe 
onderwijshuisvestingsconvenanten voor de nog resterende huisvestingsprojecten getekend.  
Het voor de projecten door OCW ter beschikking gestelde budget wordt in tranches aan de 
openbare lichamen overgemaakt op basis van goedgekeurde plannen van aanpak, voortgang en 
liquiditeitsbehoefte. Verantwoording vindt achteraf plaats. 
 
 
2. Bijzondere uitkeringen Wet sociale kanstrajecten jongeren BES  
 
Ministerie 
Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
OCW € 1.117.000 € 1.083.000 € 1.083.000 € 1.083.000 € 1.083.000 € 1.083.000 
 
Op grond van de Wet Sociale Kanstrajecten Jongeren BES krijgen jongeren tussen de 18 en 25 
jaar die (nog) geen startkwalificatie hebben behaald (en dus voortijdig schoolverlater zijn) en ook 
geen werk hebben, een scholingstraject aangeboden waarin zij hetzij terug naar regulier onderwijs 
worden begeleid om daar alsnog een diploma te behalen hetzij naar de arbeidsmarkt worden 
begeleid. De scholing bestaat voor een belangrijk deel uit basisvaardigheden en sociale 
vaardigheden, soms aangevuld met specifieke beroepsvaardigheden die nodig zijn om op de 
arbeidsmarkt te kunnen participeren dan wel om door te kunnen stromen naar beroepsonderwijs. 
 
De beschikbare middelen worden in de vorm van een bijzondere uitkering aan de openbare 
lichamen ter beschikking gesteld, de uitvoering van de scholingstrajecten ligt bij de zogenoemde 
SKJ-uitvoeringsorganisaties op de drie eilanden die gespecialiseerd zijn in scholing van specifieke 
doelgroepen (volwassenen). Jaarlijks nemen circa 100 jongvolwassenen deel aan een SKJ-traject. 
De middelen dekken de kosten van de scholing en daarnaast ontvangen deelnemers van het 
openbaar lichaam, afhankelijk van hun leefsituatie, soms een deelnemersvergoeding bijvoorbeeld 
voor de kosten van kinderopvang. 
 
 
 
 
  
21 
 

3. Bijzondere uitkering voor het Openbaar Lichaam Bonaire ter ondersteuning van eilandelijke 
taken binnen het SZW-domein 
 
Ministerie 
Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
SZW € 790.000 - - - - - 
 
De uitkering is bestemd voor verschillende arbeidsmarkttrajecten en –instrumenten onder regie 
van de directie Samenleving en Zorg, afdeling Maatschappelijke Ondersteuning en Arbeid, met een 
looptijd van 2020-2021, te weten: 
• Bijdrage aan de “Pilot Carwash” (€ 70.000) om 10 deelnemers, met name ex-
gedetineerden, werkritme te laten opdoen. Dit betreft middelen uit de door LNV beheerde 
Regio-envelop; 
• Financiële ondersteuning voor het programma “Krachten bundelen” (€ 315.000) dat aan 
24 werkzoekenden met onvoldoende kwalificaties een leerwerktraject biedt. Dit betreft een 
bijdrage uit de Regio-envelop van € 140.000 en een bijdrage van € 175.000 door SZW; 
• Bijdrage voor job programs (€ 85.000). Hiermee worden 32 mensen naar een (betere) 
baan begeleid; 
• Financiële ondersteuning aan Krusada (€ 320.000) voor de kosten voor beschutte 
werkvoorzieningen ten behoeve van 12 deelnemers. 
 
 
4. Bijzondere uitkering programma BES(t) 4 kids   
 
Ministerie 
Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
SZW € 3.590.714 € 2.101.022  - - - - 
 
Deze bijzondere uitkering wordt ter beschikking gesteld aan de openbare lichamen Bonaire, Saba 
en St. Eustatius voor de uitvoering van het programma BES(t) 4 kids. Dit programma draagt bij 
aan een verhoging van de betaalbaarheid, toegankelijkheid en kwaliteit van de kinderopvang op 
deze eilanden. De bijzondere uitkering is bedoeld ter financiering van kwaliteitsverhogende 
activiteiten, pilots zorg en ondersteuning van het openbaar lichaam. Hiernaast ontvangen 
aanbieders van kinderopvang nog een subsidie gebaseerd op het gebruik dat wordt gemaakt van 
kinderopvang. Het bedrag van de bijzondere uitkering 2021 kan dit jaar nog worden bijgesteld op 
basis van in te dienen voorstellen.  
 
De middelen van de bijzondere uitkering mogen tot jaar t+1 worden ingezet (dus bijzondere 
uitkering 2021 t/m 2022), daarna volgt afrekening.  
 
Verdeling van de budgetten 
 
 Uitkering 2020 Overschot 2020 Realisatie 2020 Uitkering 2021 
 
Bonaire 4.982.071 3.035.714 1.946.356 - 
Sint Eustatius 1.800.914 793.750 1.007.164 1.072.558 
Saba 842.908 205.714 637.194 1.065.982 
 
Totaal € 7.625.893 € 4.035.178 € 3.590.714 € 2.138.540 
 
 
 
23 
 

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
 
1. Bijzondere uitkering voor de openbare lichamen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius ter 
ondersteuning van eilandelijke taken binnen het VWS-domein  
 
Ministerie 
Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
VWS € 6.149.000 € 4.253.000 € 4.163.000 € 4.163.000 € 4.163.000 € 4.163.000 
 
De uitkeringen zijn bestemd voor de uitvoering van verschillende activiteiten op het VWS-domein 
in nauw overleg met de openbare lichamen, al dan niet vastgelegd in een afzonderlijk akkoord:  
• Bestuursakkoord Huiselijk Geweld en Kindermishandeling (2021-2024) 
• Caribisch Sport- en Preventieakkoord (2019-2022) 
• Maatschappelijke ondersteuning (jaarlijkse afspraken) 
• Eerstelijns jeugd- en gezinszorg en wijk- en opbouwwerk (jaarlijkse afspraken) 
• Activiteiten voor jongeren 13+ (jaarlijkse afspraken) 
• Wet Publieke Gezondheid BES (2020-2023), en 
• Veiligheidswet BES (2019-2023). 
 
Er vinden periodieke overleggen plaats met de openbare lichamen om de voortgang te monitoren. 
De financiële verantwoording verloopt via de jaarrekening van de openbare lichamen. 
 
In 2020 hebben extra investeringen plaatsgevonden in sportvoorzieningen in het kader van het 
Caribisch Sport- en Preventieakkoord, waaronder een overdekt Cruyff Court bij de nieuwe IKC 
Pelikaan en het opknappen van gymzalen bij San Luis Bertran en Jong Bonaire. VWS heeft deze 
incidentele investering gedaan om wat achterstanden weg te werken en zo het aantal uren 
bewegingsonderwijs te kunnen uitbreiden.  
 
 
2. Subsidiering van maatschappelijke organisaties op Bonaire, Saba en Sint Eustatius voor de 
uitvoering van activiteiten binnen het VWS-domein  
 
Ministerie Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
VWS € 3.318.000 € 3.548.000 € 3.547.000 € 3.547.000 € 3.547.000 € 3.547.000 
 
VWS verstrekt aan in totaal vijf organisaties een subsidie op basis van de Kaderregeling subsidies 
OCW, SZW en VWS. Voor al deze subsidies geldt dat deze worden verstrekt op basis van een 
activiteitenplan en begroting. Gedurende het jaar vinden kwartaalgesprekken plaats over de 
voortgang. Eindverantwoording gaat op basis van een activiteitenverslag en een financieel verslag 
inclusief een controleverklaring van de accountant. 
 
Drie jeugdorganisaties ontvangen een instellingssubsidie. Instellingssubsidies zijn subsidies voor 
dezelfde of in hoofdzaak dezelfde voortdurende, structurele activiteiten van een organisatie. Het 
betreft de volgende drie organisaties: 
• Stichting Project verzorgt residentiële jeugdzorg en naschoolse opvang voor kinderen met 
gedragsproblematiek in de leeftijd 8 tot 18 jaar op Bonaire. 
• Rosa di Sharon verzorgt residentiële jeugdzorg voor jongeren in de leeftijd van 14-18 jaar op 
Bonaire. Voor zowel Rosa di Sharon als stichting Project geldt dat het doel is om de 
praktische en sociale vaardigheden aan te leren zodat deze jongeren zo zelfredzaam 
25 
 

