 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2010035463 
Datum 3 november 2010 Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Betreft Antwoorden op de vragen van de vaste commissie voor Defensie over 
vermelden. 
het Materieelprojectenoverzicht 2010.  
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie voor 
Defensie over het Materieelprojectenoverzicht 2010 van 21 september 2010 
(ingezonden op 18 oktober 2010 met kenmerk 2010Z13260-2010D40156). 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
Drs. J.S.J. Hillen 
 
 
 
 Pagina 1 van 11 
 
 

 
 
 
geruime tijd effect. Door de problemen met reservedelen kunnen reparaties vaak Ministerie van Defensie 
 
niet volledig worden uitgevoerd of duren de reparaties langer. Het gevolg is een 
Datum 
lagere inzetbaarheid van het materieel. Dit heeft, net als de tekorten aan munitie, 
 
een weerslag op de geoefendheid van de eenheden en daarmee op de 
Onze referentie 
inzetgereedheid. Gezien de budgettaire tekorten bij de materiële exploitatie is 
BS2010035463 
nog niet duidelijk wanneer de problemen op het gebied van reservedelen en 
munitie zullen zijn opgelost. 
 
Vooral bij het Infanterie Gevechtsvoertuig van het CLAS is sprake van tekorten 
aan opleidings- en trainingsmiddelen, reservedelen en munitie. Bij de 
pantserinfanterie-eenheden die momenteel het IGV in gebruik nemen, bestaat 
onder meer een grote behoefte aan munitie voor de initiële opleidingen waarin 
Defensie nu niet kan voorzien. Zonder aanvullende maatregelen zal vanaf eind 
2011 de geoefendheid van de pantserinfanterie-eenheden niet meer zijn 
verzekerd. Verder zijn er bij het CLAS tekorten aan reservedelen voor de Fennek 
en de pantserhouwitser.  
 
Het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK) heeft bij verschillende typen schepen te 
maken met lage aantallen reservedelen voor installaties op de schepen. Bij het 
Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK) zijn er tekorten aan reservedelen voor 
transmissies van helikopters en voor motoren van helikopters en vliegtuigen. 
Verder heeft ook het CLSK te maken met de tekorten aan .50 munitie omdat die 
nodig is voor de boordwapens van de Chinook-helikopters. 
 
5 
Zullen de meer geringe exploitatiekosten van materieel (die dalen 
doordat de missie in Uruzgan ten einde is) worden ingeboekt als 
bezuinigingen? Zo ja, welk bedrag wordt hiervoor ingeboekt? Zo nee, 
waarom niet? 
 
De missie in Uruzgan heeft geleid tot een stijging van de exploitatiekosten. Deze 
extra uitgaven worden als onderdeel van de Homogene Groep Internationale 
Samenwerking (HGIS) geraamd en verantwoord ten laste van artikel 20 van de 
defensiebegroting. Door de beëindiging van de missie in Uruzgan zullen de 
exploitatiekosten dalen. Deze daling leidt niet tot een besparing die als 
bezuiniging ten laste van de defensiebegroting zal worden gebracht. Wel zullen 
hierdoor de extra kosten afnemen die ten laste komen van het HGIS-budget. 
 
6 
Kunt u in een overzicht aangeven welke projecten bij de verschillende 
krijgsmachtsdelen die in planning en/of in realisatie zijn, na het 
aantreden van het nieuwe kabinet worden geannuleerd dan wel worden 
aangepast? Overweegt u in dit kader projecten met betrekking tot de 
mijnenbestrijdingscapaciteit, patrouilleschepen, de JSS, de aanschaf van 
derde en vierde C-130, de derde DC-10, de Chinook uitbreiding en 
versterking, de Cougar-update, de kwantitatieve versterking van 
mariniersbataljons en de Patriot grondverdediging? 
 
In het voorjaar van 2011 kan de Kamer een nieuwe beleidsbrief tegemoet zien 
waarin de speerpunten van het defensiebeleid worden uiteengezet en waarin 
wordt vastgelegd hoe Defensie de bezuinigingen in de komende jaren gaat 
verwezenlijken. In de beleidsbrief zal tevens worden geschetst hoe het evenwicht 
 
 Pagina 3 van 11 
 
 

 
 
 
Wat zijn de verwervingskosten van de LCF? Wat zijn de exploitatiekosten Ministerie van Defensie 
 
van de LCF? Is het waar dat er in 2009 en 2010 verschuivingen hebben 
Datum 
plaatsgevonden tussen deze kostenposten? 
 
10 
Onze referentie 
Worden ten aanzien van de LCF kosten die feitelijk verwervingskosten 
BS2010035463 
zijn, doorgeschoven en aangemerkt als exploitatiekosten? Welke redenen 
liggen hieraan ten grondslag?   
12 
Welke zaken met betrekking tot het project instandhouding LC-fregatten 
worden om financiële redenen doorgeschoven? 
 
De kosten van de verwerving van de Luchtverdedigings- en Commandofregatten 
(LC-fregatten, LCF) bedragen € 1925,9 miljoen. Dit is de som van drie in het MPO 
genoemde deelprojecten. Het betreft de projecten ‘LC-fregatten nieuwbouw’ 
waarmee een bedrag van € 1553,3 miljoen is gemoeid, ‘LCF verwerving 
walreservedelen’ met een budget van € 37,5 miljoen en ‘LCF munitie’ waarvan 
het budget € 335,1 miljoen bedraagt. De exploitatiekosten per schip bedragen € 
16,6 miljoen per jaar. Dit betreft onder meer de kosten van personeel, 
onderhoud, brandstof en oefenmunitie.  
 
De nog resterende investeringsuitgaven voor het LCF betreffen de kosten van de 
oplossing van de restpunten en van de tekortkomingen die aan het licht zijn 
gekomen tijdens de proefvaarten. Hierover is de Kamer geïnformeerd met de 
brief over de projectevaluatie (E-fase) van 22 mei 2009 (Kamerstuk 25 800, nr. 
23) en de beantwoording van schriftelijke vragen over deze brief (12 oktober 
2009, Kamerstuk 25 800, nr. 23).  
 
In de begroting 2011 wordt een deel van deze activiteiten, ter waarde van € 7 
miljoen, vanwege een herschikking van de investeringen overgeheveld naar het 
investeringsproject ‘Instandhouding LC-fregatten’. Dit project heeft geen 
betrekking op de exploitatie maar op een modernisering in de periode 2015-2019. 
Het project is momenteel in de behoeftestellingsfase (A-fase). De herschikking 
van activiteiten betreft vooral een deel van de vervanging van de momenteel 
onbetrouwbare dieselgeneratoren. Naar verwachting zal de Kamer in 2011 
worden geïnformeerd over de behoeftestelling van het project instandhouding LC-
fregatten. 
 
11 
Bent u van mening dat de LCF’s slechts bij uitzondering ingezet worden 
voor de taken waarvoor zij zijn uitgerust (commandovoeringssystemen 
gericht op leiden heel (internationaal) eskader)) en dat de behoefte 
teruggebracht kan worden naar de oorspronkelijke behoefte van twee 
LCF’s? Zo nee, waarom niet? 
 
De LC-fregatten zijn multifunctionele schepen die gelijktijdig kunnen worden 
ingezet als commandoplatform en voor de uitvoering van andere taken. Het 
betreft de reguliere escortetaken en specifieke taken, zoals luchtverdediging en 
de ondersteuning van landoperaties.  
 
De LC-fregatten zijn de laatste jaren ingezet bij de operaties Enduring Freedom 
en UNIFIL en bij de anti-piraterijmissies Ocean Shield en Atalanta voor de kust 
van Afrika. Hierbij zijn de schepen ook ingezet als commandoplatform. Momenteel 
 
 Pagina 5 van 11 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
17 
Datum 
Ligt het in het voornemen om voor het project 'vervanging 
 
bouwmachines, grondverzet- en wegherstelmiddelen' andermaal 
Onze referentie 
Nederlands materieel aan te schaffen (bij een voldoende concurrerende 
BS2010035463 
prijs en goede kwaliteit)? 
 
Het project 'Vervanging bouwmachines, grondverzet- en wegherstelmiddelen' 
bevindt zich momenteel in de behoeftestellingsfase. Na de vaststelling van de 
behoefte zullen, in overeenstemming met geldende Europese en Nederlandse 
procedures, civiele partijen worden uitgenodigd een offerte uit te brengen. Naar 
verwachting zullen Nederlandse leveranciers hieraan deelnemen. 
 
18 
Is bij het project 'Chinook uitbreiding en versterking' ook rekening 
gehouden met het eerder regelmatig gesignaleerde gebrek aan 
onderhoudspersoneel? Is nu bij de aanschaf van extra 
Chinookhelikopters ook rekening gehouden met de behoefte aan 
voldoende onderhoudspersoneel? 
 
Ja, als gevolg van het project ‘Chinook uitbreiding en versterking’ wordt het 
personeel uitgebreid met 58 functies. Daarvan hebben 31 functies betrekking op 
de technische ondersteuning. De vulling van deze functies verloopt voorspoedig. 
Naar verwachting is de vulling eind 2011 gerealiseerd. 
 
 
19 
Hoeveel toestellen zullen worden uitgerust met een 
waarschuwingssysteem in het project F-16 zelfbescherming? Hoeveel 
toestellen minder zijn dit ten aanzien van het aantal dat werd voorzien? 
 
Alle Nederlandse F-16's beschikken over een in het vliegtuig geplaatst 
radarwaarschuwingssysteem van het type ALR-69. Zoals gemeld in de A-brief van 
6 april 2006 (Kamerstuk 27 487, nr. 9) omvat het project ‘F-16 zelfbescherming 
(ASE)’ onder meer de uitbreiding van het radarwaarschuwingssysteem. In de A-
brief zijn hiervoor twee mogelijkheden beschreven. Dat betreft de modificatie van 
het ALR-69 systeem en een uitbreiding van de onder het vliegtuig mee te nemen 
radarstoorzender (ALQ-131) die in het kader van het project toch al werd 
gemoderniseerd. Inmiddels is gekozen voor de uitbreiding en de modernisering 
van de radarstoorzender. In de A-brief van 2006 is een behoefte aan 36 ALQ-
131's geformuleerd. Zoals gemeld in het MPO 2010 is het projectbudget inmiddels 
met € 10 miljoen verlaagd. Dit maakt naar verwachting een herziening van de 
behoefte noodzakelijk. Na de ontvangst van prijsinformatie over de modernisering 
van de ALQ-131’s zal de behoefte worden afgestemd op het beschikbare budget. 
Als gevolg hiervan zullen naar verwachting minder systemen beschikbaar komen 
voor training en inzet.  
 
20 
Met hoeveel weken/maanden wordt het project Patriot upgrade 
vertraagd? Welke gevolgen heeft deze vertraging voor de operationele 
gereedheid van de eenheden van het Commando Luchtstrijdkrachten? 
 
 
 Pagina 7 van 11 
 
 

 
 
 
Met hoeveel weken/maanden wordt het project vervanging wielberging Ministerie van Defensie 
 
vertraagd? Welke problemen kunnen er ontstaan/zijn er ten aanzien van 
Datum 
het langer instandhouden van de huidige capaciteit en welke 
 
beperkingen ten aanzien van de bergingsmogelijkheden van het 
Onze referentie 
Infanterie Gevechtsvoertuig ontstaan hierdoor precies? 
BS2010035463 
 
De fasering van het project ‘Defensiebrede vervanging wielberging’ is gewijzigd 
van 2015-2016 naar 2018-2020. Daardoor komt de volledige vervangende 
capaciteit vier jaar later beschikbaar en wordt de bestaande capaciteit langer in 
stand gehouden. De exploitatiekosten zullen daardoor mogelijk wel stijgen.  
 
De vervangende capaciteit die wordt verkregen met dit project is niet geschikt 
voor de berging van het Infanterie Gevechtsvoertuig (IGV). Voor de verwerving 
van bergingscapaciteit voor het IGV bestaat een afzonderlijk project. 
 
25 
Waarom wordt de verkoop van tanks, pantserhouwitsers en F-16's 
vertraagd? Is het mogelijk de materiële continuïteit los te laten nu de 
krijgsmacht zich zal gaan herstellen van de missie in Uruzgan? 
 
De verkoop van Leopard 2A6 gevechtstanks en de pantserhouwitsers is vertraagd 
omdat Defensie nog geen koper voor dit materieel heeft gevonden. De F-16's zijn 
inmiddels verkocht. Hierover is de Kamer geïnformeerd met de brieven van 25 
mei en 10 juni 2009 (Kamerstuk 26 488, nrs. 183 en 184) en met de 
beantwoording van vragen hierover van 17 en 26 juni 2009 (Kamerstuk 26 488, 
nrs. 186 en 188).  
 
Het materieel dat terugkeert van de missie in Uruzgan moet eerst worden 
hersteld en onderhouden alvorens de operationele eenheden er weer over kunnen 
beschikken. Zoals uiteengezet in de beantwoording van schriftelijke vragen van 
het lid Hernandez (Handelingen TK 2010-2011, aanhangsel nr. 167) is dit een van 
de factoren die ertoe leiden dat het enige tijd zal duren voordat deze eenheden 
weer operationeel gereed zullen zijn.  
 
 
 Pagina 9 van 11 
 
 

 
 
 
• Antitankwapen Panzerfaust      39 Ministerie van Defensie 
 
• Mortier 120 mm       152  
Datum 
• Mortieropsporingsradar      7  
 
• Pantserhouwitser 2000NL      31  
Onze referentie 
• Sperwer RPV (exclusief twee niet operationele  
BS2010035463 
systemen ter besparing van de exploitatiekosten)   2  
• Ground Based Air Defense System (GBADS)   2  
• Norwegian Advanced Surface to Air Missile System (NASAMS) 2  
• Fennek        405  
• Stinger Platform, diverse types     36  
• Stinger Manpad       370 
• Fuchs verkenningsvoertuig, diverse types    9   
• Rugged Terrain Vehicle, diverse types    12 
• Y-4442 DAF vrachtwagen (4 ton)     4.596  
• Y-2300 DAF vrachtwagen (10 ton)     1.072 
• Y-3300 DAF vrachtwagen (12 ton)     218 
• Wissellaadsystemen Scania     541  
• Trekkers DAF (TROPCO)      112  
• Vrachtauto type onder andere 5444 en 5442 5 ton   508  
• Mercedes Benz vrachtwagen type 290    4.107  
• Mercedes Benz vrachtwagen type 280    204 
 
 
Materieel Luchtsystemen 
• Apache gevechtshelikopter      29  
• F-16 gevechtsvliegtuigen      87  
• Chinook-transporthelikopter (17 stuks in 2012)   11  
• Hercules C-130, twee typen (4 stuks eind 2010)   3  
• KDC-10         2 
• DC-10        1   
• Fokker 50        2 
• Alouette III  helikopter      4  
• Cougar-transporthelikopter      17 
• AB-412 reddingshelikopter      3  
• Gulfstream IV       1  
• PC-7 lesvliegtuig       13 
• Patriot grondgebonden luchtverdedigingssysteem (batterijen) 4  
• Vaste medium power radar (AOCS)    2  
• Deployable ARS       2  
• Raven mini-UAV       25  
• Dornier 228 – 212 kustwachtvliegtuig    2  
• NH-90 helikopters (20 stuks in 2014)    2   
• Lynx helikopters (uitfasering duurt tot en met 2012)  21  
 
 
 Pagina 11 van 11 
 
 

