 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directie Europese en 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aangelegenheden 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG   
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
 
 
  
Ons kenmerk 
535711 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 3 juli 2014 
brief behandelen. 
Onderwerp Rapportage implementatie Stockholm Programma 2013-2014 
 
 
 
 
 
1
In vervolg op de rapportagebrieven van respectievelijk 7 december 2009 , 
2 3 4
28 juni 2011 , 12 juli 2012 en 31 mei 2013 , treft u onderstaand een overzicht 
aan van de stand van zaken van de uitvoering van het Stockholm Programma 
5
“Een open en veilig Europa ten dienst en ter bescherming van de burger” sinds 
laatstgenoemde datum. Daarmee wordt de toezegging gestand gedaan uw Kamer 
jaarlijks te informeren over de stand van zaken rond de implementatie van het 
6
actieplan ter uitvoering van het Stockholm Programma.  
Zoals bekend, loopt het Stockholm Programma op 1 december a.s. af en zal het 
worden opgevolgd door een nieuw, strategisch JBZ-meerjarenbeleidskader vanaf 
2015. De Nederlandse inzet is vervat in het kabinetsstandpunt van 18 november 
7
2013 inzake de Nederlandse visie op een toekomstig EU-JBZ beleidskader  
en de kabinetsappreciatie van de mededelingen van de Europese Commissie 
8
inzake de toekomstige ontwikkeling van de JBZ-samenwerking van 17 april jl. De 
strategische richtsnoeren van de wetgevende en operationele programmering in 
de ruimte van vrijheid, veiligheid en recht op grond van artikel 68 VWEU, zijn 
onlangs, op 27 juni jl. door de Europese Raad vastgesteld. 
 
In de onderhavige brief is de indeling aangehouden van de onderwerpen in de 
voorafgaande rapportagebrieven, die is gebaseerd op de volgorde van het 
Stockholm Programma.  
 
1. Europees burgerschap en grondrechten 
 
1.1 EU burgerschap 
 
Zoals vorig jaar gerapporteerd, heeft de Europese Commissie 2013 uitgeroepen 
tot het Europees jaar van de Burger. Op 8 mei 2013 kwam het Europees 
burgerschapsrapport uit.  
                                                
1
 Kamerstukken II 2009/10, 23 490, nr. 592. 
2
 Kamerstukken II 2010/11, 32 317, nr. 63. 
3
 Kamerstukken II 2011/12, 32 317, nr. 131. 
4
 Kamerstukken II 2012/13, 32 317, nr. 177. 
5
 Pb EU C 115/1 van 4 mei 2010 
6
 Kamerstukken II 2008/09, 23 490, nr. 562. 
7
 Kamerstukken II 2013/14, 32 317, nr. 196. 
8
 Kamerstukken II 2013/14 32 317, nr. 227. 
1 
 

 
Om ook binnen Nederland bekendheid met de inhoud van het Handvest te 
vergroten en systematische toetsing van beleid en wetgeving aan het Handvest te 
bevorderen heeft het kabinet, overeenkomstig de aankondiging hiervan in het 
12
Nationaal Actieplan Mensenrechten , een handleiding nationale toepassing EU-
Grondrechtenhandvest ontwikkeld. De handleiding legt uit welke (in voorbereiding 
zijnde) nationale maatregelen aan het Handvest moeten worden getoetst, en op 
welke gebieden het Handvest verdergaande bescherming biedt dan bijvoorbeeld 
het EVRM en de Grondwet. De handleiding is inmiddels beschikbaar op de website 
van het Expertisecentrum Europees Recht van het Ministerie van Buitenlandse 
13
Zaken. Het zal op korte termijn ook worden opgenomen in het Integraal 
Afwegingskader voor Beleid en Regelgeving. 
 
1.3 Procedurele rechten van verdachten 
 
Nadat eerder Richtlijn 2010/64/EU betreffende het recht op vertolking en 
14
vertaling in strafprocedures en Richtlijn 2012/13/EU betreffende het recht op 
15
informatie in strafprocedures , waren aangenomen, is in oktober 2013 de derde 
maatregel uit de Routekaart inzake procedurele rechten tot stand gekomen, te 
weten Richtlijn 2013/48/EU betreffende het recht op toegang tot een raadsman in 
16
strafzaken en het recht op communicatie in geval van aanhouding . 
In november 2013 heeft de Commissie voorstellen gedaan voor drie aanvullende 
richtlijnen op het terrein van de procedurele rechten in strafzaken. Het betreft een 
ontwerprichtlijn inzake de versterking van bepaalde aspecten van het vermoeden 
van onschuld en van het recht om in strafprocedures bij het proces aanwezig te 
17
zijn , een ontwerprichtlijn betreffende procedurele waarborgen voor kinderen die 
18
verdachte of beklaagde zijn in een strafprocedure en een ontwerprichtlijn 
betreffende voorlopige rechtsbijstand voor verdachten en beklaagden wie de 
vrijheid is ontnomen en rechtsbijstand in procedures ter uitvoering van een 
19
Europees aanhoudingsbevel . De twee laatstgenoemde ontwerprichtlijnen zijn als 
maatregelen opgenomen in de Routekaart inzake procedurele rechten. Met de 
behandeling van de richtlijn procedurele waarborgen voor kinderen is reeds een 
aanvang gemaakt. Tijdens de JBZ-raad op 5 en 6 juni is een algemene oriëntatie 
bereikt. De onderhandelingen over de richtlijn ter versterking van het vermoeden 
van onschuld en over de richtlijn voorlopige rechtsbijstand zullen naar 
verwachting in het tweede deel van dit jaar van start gaan. 
 
1.4 Bescherming van slachtoffers  
 
In maart jl. heeft de Europese Commissie een bijeenkomst gehouden voor de 
lidstaten met het oog op de implementatie van Richtlijn 2012/29/EU tot 
vaststelling van minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de 
bescherming van slachtoffers van strafbare feiten, en ter vervanging van 
20
Kaderbesluit 2001/220/JBZ . De meeste aandacht ging uit naar de thema’s 
slachtofferhulp en individuele beoordeling. Begin 2015 verwacht de Europese 
Commissie nog een bijeenkomst te organiseren ter ondersteuning van de 
lidstaten bij de implementatie van deze richtlijn.  
                                                
12
 Nationaal Actieplan Mensenrechten – Bescherming en bevordering van mensenrechten op 
nationaal niveau, 10 december 2013, p. 20. 
13
 http://www.minbuza.nl/ecer/bijlagen/icer/handleidingen/2014/icer-handleiding-nationale-
toetsing-eu-handvest-grondrechten.html 
14
 Pb EU L 280 van 26 oktober 2010 
15
 Pb EU L 142 van 1 juni 2012 
16
 PbEU L 294 van 06 november 2013 
17
 COM (2013) 821 
18
 COM (2013) 822 
19
 COM (2013) 824 
20
 Pb EU L 315 van 14 november 2012 
3 
 

 
Om door de Commissie in behandeling te worden genomen moet door een 
initiatief tenminste één miljoen handtekeningen van burgers uit tenminste een 
kwart van de EU-lidstaten zijn verzameld in twaalf maanden na de aankondiging 
van het initiatief. Bovendien moet het onderwerp binnen de werkingssfeer van de 
Verdragen vallen en binnen het initiatiefrecht van de Commissie.  
 
Initiatiefnemers vragen in het EU-land waar de steunbetuigingen zijn verzameld 
de bevoegde nationale autoriteiten het aantal geldige steunbetuigingen te 
certificeren. In Nederland is het de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties die de steunbetuigingen certificeert. Wanneer een initiatief in 
Nederland een elektronisch systeem voor het verzamelen van 
ondersteuningsverklaringen zou willen implementeren, dan zou dit systeem ook 
moeten worden gecertificeerd door de Nederlandse overheid. Nederland heeft 
vooralsnog geen aanvraag voor certificering van een online verzamelsysteem 
ontvangen. 
 
Met het Europees Burgerinitiatief zijn de eerste ervaringen opgedaan. Ruim 
twintig initiatieven zijn gestart met het verzamelen van 
ondersteuningsverklaringen van burgers in verschillende lidstaten. Tot nog toe 
zijn er drie initiatieven die de benodigde miljoen steunbetuigingen hebben 
binnengehaald. Door de Europese Commissie wordt een brede evaluatie 
voorbereid om de ervaringen en leerpunten tot nu toe in kaart te brengen. 
 
1.7 Strijd tegen genocide en internationale misdrijven 
 
Het belang dat Nederland hecht aan de strijd tegen  genocide, oorlogsmisdrijven 
en misdrijven tegen de menselijkheid komt onder meer tot uiting in het 
gastlandschap van Nederland van een aantal hoven en tribunalen in Den Haag. 
Thans wordt ook onderzocht in welke vorm Nederland een bijdrage kan leveren 
aan de Special Investigative Task Force (SITF) van de EU Rule of Law missie in 
23
Kosovo, na een verzoek van het SITF hiertoe. 
  
Naast deze internationale betrokkenheid zet Nederland zich op nationaal vlak in 
voor de vervolging en berechting van - op Nederlands grondgebied verblijvende 
personen - die worden verdacht van het plegen van internationale misdrijven (zie 
hiervoor ook de meest recente jaarlijkse Rapportagebrief Internationale 
24
misdrijven en de volgende rapportage welke na het zomerreces wordt 
verwacht).  
 
Voorts onderhoudt Nederland goed contact met andere landen, zowel in bilateraal 
als multilateraal verband, teneinde de samenwerking met zowel internationale 
strafhoven en tribunalen, maar ook de inzet op nationale vervolging van deze 
ernstige misdrijven te versterken. Dit contact vindt plaats via verschillende 
platforms, zoals tijdens de Vergadering van Statenpartijen van het Internationaal 
Strafhof (ISH), de Haagse werkgroep van het ISH en het EU netwerk van 
aanspreekpunten van personen die verantwoordelijk zijn voor de uitwisseling van 
informatie over genocide, misdrijven tegen de menselijkheid en 
oorlogsmisdrijven. Het uitwisselen van informatie en deskundigheid is een 
continue factor, dat niet enkel plaatsvindt tijdens voornoemde bijeenkomsten, 
maar ook via andere hulpmiddelen. Een voorbeeld hiervan is de bijdrage die 
Nederland levert aan de International Crimes Database van het T.M.C. Asser 
Instituut. Ter verbetering van de strafrechtelijke samenwerking tussen staten op 
het gebied van internationale misdrijven, heeft Nederland ook een internationale 
discussie geïnitieerd die heeft geleid tot het streven naar een multilateraal 
instrument voor de inzet  van wederzijdse rechtshulp in strafzaken voor genocide, 
misdrijven tegen de menselijkheid en oorlogsmisdrijven.  
                                                
23
 Brief aan de Tweede Kamer d.d. 4 april 2014, DEU-0158/2014. 
24
 Kamerstukken II 2013/14, 33 750 VI, nr. 27. 
5 
 

 
Indien in EU-fraudeonderzoeken blijkt dat andere strafbare feiten zeer sterk 
verweven zijn met EU-fraudedelicten en tegelijkertijd van ondergeschikte aard 
zijn, zouden deze feiten – met instemming van het nationale OM – door het EOM 
kunnen worden meegenomen bij de vervolging van EU-fraudedelicten. Het EOM 
krijgt volgens het Commissievoorstel een gedecentraliseerde inrichting, met op 
EU -niveau een Europees openbaar aanklager met vier plaatsvervangers en in 
elke lidstaat ten minste een gedelegeerde Europees openbaar aanklager. Ook 
bevat het Commissievoorstel voorstellen inzake de rechten van verdachten.  
De onderhandelingen hebben zich tot nu toe vooral geconcentreerd op de 
structuur, taken en bevoegdheden van het EOM. Tijdens de JBZ-Raad van 3-4 
maart jl. bleek brede politieke steun te bestaan voor de oprichting van een EOM 
ter bestrijding van EU-fraude. De meerderheid van lidstaten steunt de oprichting 
van het EOM echter alleen op basis van een collegiale structuur, dus niet op basis 
van de in het voorstel van de Commissie voorgestelde structuur. Het waarborgen 
van onafhankelijkheid en effectiviteit van het EOM zijn voorwaarden die bij de 
nadere uitwerking van deze structuur moeten worden betrokken. Veruit de 
meeste lidstaten pleiten voorts voor een regeling waarbij lichte feiten (minor 
cases) een zaak blijven voor de nationale openbare ministeries. Een aantal van 
deze lidstaten wil wel dat wordt voorzien in de mogelijkheid van het EOM om 
dergelijke zaken, in voorkomend geval, aan zich te trekken. Sindsdien heeft de 
raadswerkgroep onderhandeld over een door het Griekse voorzitterschap 
opgesteld voorstel waarin de conclusies van de JBZ-Raad van maart zijn 
uitgewerkt. Tijdens de Raad van 5-6 juni jl. bevestigde het merendeel van de 
lidstaten de collegiale structuur te steunen. De besprekingen zullen op basis van 
de voorgelegde tekst worden voortgezet. 
Nederland neemt tijdens de onderhandelingen over het EOM een zeer 
terughoudende positie in, in het licht van de motie van de leden Recourt en Van 
29
Oosten van 3 oktober 2013 . Beide Kamers hebben een negatief 
subsidiariteitsoordeel uitgebracht ten aanzien van het oorspronkelijke voorstel 
van de Commissie. Over het EOM vindt, indachtig de gemaakte afspraken over 
informatievoorziening in het kader van het parlementair behandelvoorbehoud ten 
aanzien van dit dossier, een regelmatige correspondentie met beide Kamers 
plaats, het meest recent bij brief van de Minister van Veiligheid en Justitie van 28 
30
mei 2014 . 
 
2.3 Conservatoir beslag op bankrekeningen 
 
Op 15 mei jl. is de verordening voor een procedure ter verkrijging van een 
Europees bevel tot conservatoir beslag op bankrekeningen vastgesteld. Sinds het 
31
najaar van 2011 werd over een voorstel hiertoe onderhandeld. De verordening 
is bedoeld om de civielrechtelijke inning van grensoverschrijdende 
schuldvorderingen voor burgers  te vereenvoudigen door instelling van een 
nieuwe en zelfstandige Europese procedure voor grensoverschrijdend conservatoir 
beslag op bankrekeningen. Conservatoir beslag kan onder meer worden gelegd 
voordat er een executoriale titel is verkregen. Hiermee wordt voorkomen dat de 
schuldenaar zijn banktegoeden aan het verhaalsrecht van de schuldeiser onttrekt. 
Alleen als de schuldeiser al een uitvoerbare titel heeft verkregen kan hij ook 
informatie over bankrekeningen van de schuldenaar krijgen. De schuldenaar heeft 
verschillende rechtsmiddelen om op te komen tegen een Europees conservatoir 
beslagbevel. 
 
                                                
29
 Kamerstukken II, 2013/14, 32 317, nr. 189. 
30
 Kamerstukken II 2013/14, 33 709, nr. 7. 
31
 COM (2011) 445 
7 
 

 
Daarmee is de problematiek van de grensoverschrijdende 
faillissementsfraudebestrijding de komende jaren stevig op de Europese agenda 
verankerd en kan al tijdens het Nederlandse voorzitterschap worden bezien of en 
in welke mate nader Europees optreden nodig is. 
 
2.6 Openbare akten 
 
Op 24 april 2013 is het voorstel voor een Verordening van het Europees 
Parlement en de Raad ter bevordering van het vrije verkeer van burgers en 
bedrijven door vereenvoudigde aanvaarding van bepaalde openbare akten in de 
33
Europese Unie gepubliceerd . Dit voorstel vervangt voor verschillende openbare 
akten de vereisten van legalisatie en apostillering door het uitgangspunt van 
wederzijdse aanvaarding. De verordening is erop gericht de kosten en 
bureaucratie voor de aanvaarding van openbare akten te verminderen. Op dit 
moment is een apostille vereist voor de vaststelling van authenticiteit van een 
openbare akte. De bespreking van dit voorstel in de Raadswerkgroep is gestart in 
de zomer van 2013 en wordt onder het Italiaanse voorzitterschap voortgezet. Het 
subsidiariteitsoordeel ten aanzien van de voorgestelde verordening is positief. Ten 
aanzien van de proportionaliteit heeft Nederland een positieve grondhouding, 
maar bestaan aarzelingen omdat met het voorstel bestaande en tussen de 
aangesloten lidstaten goed werkende internationale instrumenten ten dele 
buitenspel worden gezet. Daarnaast bestaat een risico van fraude, met name door 
de voorgestelde verplichting om ongewaarmerkte vertalingen te moeten 
accepteren. Belangrijke aandachtspunten tijdens de onderhandelingen in de 
Raadswerkgroep zijn o.a. zorgen over de reikwijdte van de verordening, de 
eventuele kosten en uitvoerbaarheid van het door Commissie voorgestelde 
systeem en hoe mogelijke fraude voorkomen zou kunnen worden. Het Europees 
Parlement heeft in januari jl. een verslag vastgesteld en ondersteunt de 
doelstellingen van het voorstel. Het stelt voor om meer openbare akten onder de 
reikwijdte van de verordening te brengen. 
 
3. Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
3.1 Interne veiligheidsstrategie  
 
De interne veiligheidsstrategie kent vijf strategische doelstellingen: 1) het 
verstoren van internationale criminele netwerken, 2) het voorkomen van 
terrorisme en het adresseren van radicalisering en rekrutering, 3) het verhogen 
van het niveau van veiligheid voor burgers en bedrijfsleven in cyberspace, 4) het 
vergroten van veiligheid door grensbeheer en 5) Europa’s weerbaarheid vergroten 
bij rampen en crises.   
 
Er is goede voortgang geboekt met de implementatie van de interne 
veiligheidsstrategie.  Nederland levert hieraan een actieve bijdrage. Onderstaand 
is in de verschillende subparagrafen per doel nadere informatie opgenomen. 
 
3.2 Cyber security  
 
Kort nadat uw Kamer de vorige rapportagebrief inzake de uitvoering van het 
Stockholm Programma ontving, heeft de Raad Algemene Zaken op 25 juni 2013 
de Raadsconclusies vastgesteld waarin de EU Cyber Security Strategie wordt 
verwelkomd.De strategie was in februari 2013 door de Commissie en de Externe 
34
Dienst gepubliceerd.  
                                                
33
 COM (2013) 228 
34
 COM (2013) 1 
9 
 

 
Hierin worden tien focusgebieden genoemd waarop de lidstaten en de EU 
krachtiger zouden kunnen optreden om alle vormen van extremisme die tot 
geweld zouden kunnen leiden te voorkomen. De aanbevelingen zijn mede tot 
stand gekomen vanuit het Radicalisation Awareness Network (RAN), waarin ook 
Nederlandse deskundigen en eerstelijnswerkers actief deelnemen. Het RAN is in 
2011 door de Commissie opgezet en hierbij zijn 700 deskundigen en 
eerstelijnswerkers uit heel Europa aangesloten. Een herziening van de EU-
strategie ten aanzien van de aanpak van radicalisering wordt na de zomer van dit 
jaar voorzien. Voor Nederland is een gezamenlijke aanpak van de extremistische 
propaganda op internet een belangrijk aandachtspunt. Nederland heeft het 
afgelopen jaar de samenwerking met een groep van negen Europese lidstaten die 
te maken hebben met jihadistische uitreizigers en terugkeerders verder 
geïntensifieerd. De Europese Contraterrorisme Coördinator (CTC) ondersteunt 
hierbij. In deze groep wordt actief kennis gedeeld over de instrumenten bij de 
(lokale) aanpak van (potentiële) jihadistische uitreizigers en terugkeerders, in 
relatie tot de uitwisseling van best practices en informatie uitwisseling over deze 
personen. 
 
 
Begin 2013 is Verordening 98/2013 betreffende het op de markt brengen en het 
38
gebruik van precursoren voor explosieven door de Raad vastgesteld . Om de 
verordening te implementeren in Nederland is nieuwe wetgeving vereist, 
betreffende onder meer vergunningverlening, toezicht en boetes. Een en ander is 
uitgewerkt in een conceptwetsvoorstel, dat binnenkort in consultatie zal gaan. 
Tevens ontwikkelt Nederland in samenwerking met Noorwegen, het Verenigd 
Koninkrijk en Zweden en een groot aantal brancheverenigingen en bedrijven een 
communicatiecampagne over de nieuwe regels, die in augustus a.s. van start 
gaat. 
 
3.4 Rampen en crisisbeheersing 
 
Op 16 december 2013  heeft de Europese Raad de wetgeving inzake de EU civiele 
39
beschermingsmechanisme aangenomen. Per 1 januari jl. is het nieuwe EU 
Mechanisme voor Civiele Bescherming van kracht. Het nieuwe EU Mechanisme 
bestaat uit vijf delen: preventie, voorbereiding, respons, de externe dimensie van 
civiele beschermingsoperaties, en de financiële bepalingen. Het streven is 
versterking van de efficiëntie, effectiviteit en de coherentie van de EU 
rampenrespons, waarbij kosteneffectiviteit eveneens aandacht krijgt.  
 
De primaire verantwoordelijkheid voor crisisbeheersing ligt bij de lidstaten. Civiele 
bescherming is een nationale bevoegdheid. Aan de andere kant worden in de 
nieuwe wetgeving de verschillende fases van het crisismanagementsysteem in 
één kader geplaatst. Tevens wordt het financiële instrument voor EU civiele 
bescherming samengevoegd met het nieuwe Mechanisme. Dit is een positieve 
ontwikkeling.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
38
 Pb EU L 39 van 9 februari 2013 
39
 Pb EU L 1313 van 17 december2013 
11 
 

 
Op 12 juni jl. vond een startbijeenkomst plaats van deze trainingen, waar 
medewerkers van organisaties die lid zijn van de Task Force Mensenhandel en van 
een aantal NGO’s werden getraind om in hun eigen organisaties trainingen te 
geven over het herkennen en melden van mogelijke slachtoffers.  
 
In het verlengde van de conferentie ‘Putting Rantsev into Practice’, die in april 
2013 plaatsvond in Amsterdam, is er een handboek opgesteld met best practices 
op het gebied van multidisciplinaire samenwerking tegen mensenhandel. Gezien 
het belang van het onderwerp en de positieve reacties van andere lidstaten, zal 
Nederland tijdens het EU-voorzitterschap in 2016 opnieuw aandacht besteden aan 
multidisciplinair samenwerken tegen mensenhandel.  
 
41
Nederland heeft in november 2013 de EU-mensenhandelrichtlijn 
geïmplementeerd door middel van een aantal kleine aanpassingen van artikel 
273f Wetboek van Strafrecht en invoering van de Wet Nationaal rapporteur 
mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen.  
 
3.6. Bestrijding van seksueel misbruik, seksuele uitbuiting van kinderen en 
kinderpornografie 
Volgens de richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting 
42
van kinderen en kinderpornografie , waarvan de implementatietermijn op 18 
december 2013 jl. afliep, wisselen EU-landen informatie uit over veroordelingen 
van EU-onderdanen voor zedenmisdrijven. Ook als deze informatie verband houdt 
met een procedure die betrekking heeft op de toegang tot werkzaamheden 
waarbij sprake is van regelmatig contact met kinderen. In Nederland wordt deze 
relevante justitiële informatie van een EU-onderdaan die in Nederland met 
kinderen wil gaan werken door de dienst Justis betrokken bij de aanvraag van de 
VOG. Sinds oktober 2012 heeft Justis ruim 7.300 van dit soort verzoeken om 
informatie uitgezet. In een vier gevallen heeft dit geleid tot de weigering van de 
VOG-aanvraag. Er is een viertal landen dat nog niet volledig meewerkt aan de 
informatieverzoeken die door Nederland in het kader van de Europese uitwisseling 
van informatie over zedendelicten worden uitgezet, te weten: Zweden, Hongarije, 
Ierland en Oostenrijk. Via de Europese Commissie worden deze landen 
aangesproken op het naleven van de bovengenoemde richtlijn. 
 
4. Grensbeheer en visumbeleid 
 
4.1. Buitengrenzen en illegale immigratie 
 
Na vele maanden van onderhandelingen is een akkoord bereikt over de twee 
voorstellen ter versterking van het Schengenbestuur, te weten een wijziging van 
de Schengengrenscode betreffende de mogelijkheid voor tijdelijke herinvoering 
van de binnengrenscontroles en een verordening inzake een Schengen 
evaluatiemechanisme. Op 29 juni resp. 6 november 2013 zijn de verordeningen 
43
gepubliceerd . Met dit akkoord wordt invulling gegeven aan het verzoek van de 
Europese Raad in juni 2011 om het Schengen evaluatiemechanisme te 
verbeteren, en een mechanisme te creëren waarmee kan worden gereageerd op 
buitengewone omstandigheden. Nederland is positief over het bereikte resultaat. 
Wat betreft het Schengen evaluatiemechanisme is Nederland verheugd dat bij het 
nieuwe mechanisme ook de rechtstatelijke elementen deel uitmaken van de 
evaluaties.  
 
                                                
41
 Pb EU L 101 van 15 april 2011 
42
 Pb EU L 335 van 17 december 2011 
43
 Pb EU L182/1 van 29 juni 2013 en Pb EU L295/27 van 6 november 2013 
13 
 

 
4.2. Visa en terug- en overname 
 
Op 20 december 2013 is een wijziging van visumverordening 539/2001 inzake het 
49
opschortings- en wederkerigheidsmechanisme gepubliceerd. Deze verordening 
brengt oude regelgeving op visumgebied in lijn met nieuwe regelgeving (met 
name EUWV en Visumcode), en introduceert een opschortings- en 
reciprociteitsmechanisme. Het opschortingsmechanisme kan worden aangewend 
wanneer er sprake is van een sterke stijging van de asielinstroom, sterke stijging 
van het aantal aangetroffen illegaal verblijvende vreemdelingen of een daling van 
de medewerking aan terugkeer vanuit een visumvrij land. 
 
Op 1 april jl. bracht de Europese Commissie een voorstel uit voor aanpassing van 
50
de Visumcode. Het doel van het voorstel is om de procedures voor bonafide 
reizigers die voor een kort verblijf naar de EU willen komen te bekorten en te 
vereenvoudigen. Dit moet de economie en werkgelegenheid in het 
Schengengebied stimuleren en leiden tot minder kosten en minder bureaucratie. 
Hiertoe wordt onder meer voorgesteld verkorte beslistermijnen te introduceren, 
verplichte vertegenwoordiging in te voeren en sneller over te gaan tot het 
verstrekken van meervoudige visa aan regelmatige reizigers. Tegelijkertijd blijft 
de veiligheid aan de buitengrenzen van het Schengengebied gehandhaafd. 
 
Ook presenteerde de Commissie op 1 april jl. een voorstel voor een verordening 
51
tot vaststelling van een rondreisvisum. Dit voorstel heeft als doel een nieuw 
type visum in te voeren, een zogenaamd rondreisvisum. Dit visum maakt het 
mogelijk om in twee of meer lidstaten tot maximaal een jaar in het 
Schengengebied te verblijven, zolang men niet langer dan negentig dagen binnen 
een periode van honderdtachtig dagen in dezelfde lidstaat verblijft.  
 
De lidstaten en het Europees Parlement hebben op 27 februari jl. 
overeenstemming bereikt over het voorstel om zestien kleine landen in het 
Caribisch gebied en de Grote oceaan, de Verenigde Arabische Emiraten en Peru 
en Colombia te verplaatsen naar de lijst van visumvrije landen. Voor alle landen 
op de lijst geldt dat visumvrijstelling pas een feit is na onderhandeling en 
ratificatie van de ‘visa waiver agreement’ tussen EU en betreffende land. Dit zal 
naar verwachting niet voor 2015 worden bereikt. De onderhandelingen voor 
Colombia en Peru zullen pas starten na beoordeling van een assessment van de 
Commissie naar de brede gevolgen van afschaffing van de visumplicht.  
 
Bij de lancering van het Oostelijk Partnerschap in 2009 is afgesproken dat met de 
Partnerschapslanden (Moldavië, Oekraïne, Armenië, Azerbeidzjan, Georgië, Wit-
Rusland) en Rusland zal worden gewerkt aan het versterken van de mobiliteit, 
waaronder visumliberalisatie als langetermijnperspectief. Visumliberalisatie voor 
Moldavië is op 3 april jl. ondertekend, Moldaviërs zijn met ingang van 28 april jl. 
visumvrij. Besprekingen over visumaangelegenheden met Rusland zijn voor 
onbepaalde tijd opgeschort in verband met ontwikkelingen in de Oekraïne. 
Oekraïne en Georgië werken aan de gestelde voorwaarden van de 
overeengekomen actieplannen voor visumliberalisatie. Visumfacilitatie- en 
bijbehorende terug- en overnameovereenkomst voor Armenië zijn op 1 januari jl. 
in werking getreden. De visumfacilitatieovereenkomst voor Azerbeidzjan is op 29 
november 2013 getekend en de terug- en overnameovereenkomst op 28 februari 
jl. Beide overeenkomsten zullen gelijktijdig in werking treden. Er lopen op dit 
moment onderhandelingen over visumfacilitatie met Wit-Rusland, maar tot dusver 
zit daar vrijwel geen beweging in. Met Kosovo lopen onderhandelingen over 
visumliberalisatie op basis van een Roadmap die op 30 mei 2012 is aangenomen. 
                                                
49
 Pb EU L 347 van 20 december 2013 
50
 COM (2014) 164 
51
 COM (2014) 163 
15 
 

 
Op 3 april jl. heeft de Commissie een mededeling uitgebracht over de richtlijn 
55
gezinshereniging. Het is een interpretatieve mededeling die richtsnoeren bevat 
op elk artikel van de richtlijn. Deze richtsnoeren weerspiegelen de huidige 
standpunten van de Commissie. De Commissie gaat op sommige punten verder 
dan de richtlijn zelf en op sommige punten komt de uitvoerbaarheid in het 
gedrang door de standpunten van de Commissie. De richtsnoeren doen geen 
afbreuk aan de bestaande jurisprudentie van het Hof van Justitie van de EU. In de 
jurisprudentie zal verder moeten blijken of de richtsnoeren hun weerslag zullen 
hebben op de bestaande praktijk in lidstaten.  
 
5.2. Asiel 
 
Op 6 juni 2013 heeft de JBZ-Raad overeenstemming bereikt over drie onderdelen 
van de tweede fase van het gemeenschappelijk Europees asielstelstel (GEAS): de 
Opvangrichtlijn, de Procedurerichtlijn en de Dublinverordening. De 
Kwalificatierichtlijn was al eerder vastgesteld. Op 12 juni 2013 heeft ook het 
Europees Parlement de onderhandelingsresultaten bevestigd, waarmee deze 
instrumenten formeel zijn komen vast te staan. Nederland was teleurgesteld over 
het onderhandelingsresultaat van de Dublinverordening, maar heeft zich niet 
onthouden van stemming omdat de verordening gelijktijdig met de andere twee 
richtlijnen in stemming werden gebracht, en vanwege het overkoepelende belang 
van verdere harmonisatie op het gebied van asielbescherming. Op 12 juni 2013 
heeft het Europees Parlement een wetgevingsresolutie aangenomen met zijn 
standpunt over het voorstel voor de Eurodac-verordening in eerste lezing, en op 
20 juni 2013 heeft de Raad het aangenomen. De richtlijnen en verordeningen van 
56
het GEAS-pakket zijn op 29 juni 2013 gepubliceerd. Hiermee werd de tweede 
fase van het GEAS formeel een feit. Nederland vindt het van belang dat alle 
lidstaten alle onderdelen van het GEAS-pakket correct en tijdig implementeren 
om zo het beoogde einddoel te bereiken: vergelijkbare asielverzoeken leiden in 
alle lidstaten tot dezelfde uitkomst. 
 
5.3. Terugkeer 
 
Op 28 maart jl. bracht de Europese Commissie een mededeling uit met daarin de 
belangrijkste ontwikkelingen op het gebied van het EU-terugkeerbeleid van de 
57
afgelopen jaren. De Commissie stelt daarbij enkele prioriteiten voor de 
toekomst. Daarnaast bevat de mededeling een verslag van de impact van de 
58
terugkeerrichtlijn op de uitvoering van het terugkeerbeleid door de lidstaten. De 
Commissie ziet ruimte voor verbetering bij de praktische uitvoering van de 
terugkeerrichtlijn en van het terugkeerbeleid in het algemeen, en zal daartoe 
maatregelen nemen. Ook is de Commissie onder andere voornemens om 
richtsnoeren en aanbevelingen op te stellen die lidstaten kunnen gebruiken ten 
behoeve van de uitvoering van het terugkeerbeleid.  
 
De Commissie is voornemens een terugkeerhandboek te ontwikkelen met 
praktische aanbevelingen voor de uitvoering van het terugkeerbeleid. Op verzoek 
van Nederland wordt hierin ook aandacht besteed aan de administratieve lasten 
die voortvloeien uit de terugkeerrichtlijn. Voorts wordt de door Nederland 
geïnitieerde terugkeerpilot gesteund door de JBZ-Raad. Deze pilot wordt 
momenteel nader uitgewerkt. Hierbij zal het meer-voor-meer principe worden 
gehanteerd.  
 
 
 
                                                
55
 COM (2014) 210 
56
 Pb EU L 180 van 29 juni 2013  
57
 COM (2014) 199 
58
 PB L 348-98 van 24 december 2008 
17 
 

 
Naar verwachting doet het Hof over maximaal anderhalf jaar een uitspraak. 
Afhankelijk van  de uitspraak van het Hof zal de regering zich op dat moment 
beraden. 
 
 
Op Europees niveau wordt goed samengewerkt op het gebied van 
integratiebeleid. Zo neemt Nederland deel aan de bijeenkomsten van de National 
Contact Points on Integration, georganiseerd door de Commissie. Daarnaast zijn 
er regelmatig bilaterale contacten, zoals vorig jaar omtrent het mainstreamen van 
integratiebeleid op jongeren, resulterend in het rapport ‘Experiences of 
mainstreaming immigrant integration in Europe: lessons for the Netherlands’ van 
het Migration Policy Institute Europe. 
 
Het huidige integratiebeleid is in lijn met Europese afspraken hierover, zoals de in 
Europees verband vastgestelde gemeenschappelijke basisbeginselen voor 
integratie (CBPs) en het Stockholm Programma. Voor de specifieke beleidslijnen 
en -activiteiten omtrent onderwerpen als werk en taal verwijs ik graag naar de 
60
brief aan uw Kamer over de Agenda Integratie en de brief over de voortgang op 
61
de Agenda Integratie . 
 
Op 5 juni jl. heeft de JBZ-Raad conclusies aangenomen over de CBPs. Het Griekse 
voorzitterschap had de wens om de bestaande CBPs, die in 2004 onder het 
62
Nederlandse voorzitterschap zijn aangenomen, uit te breiden. Nederland heeft 
zich verzet tegen een overhaaste uitbreiding van de bestaande CBPs, en gepleit 
voor meer discussie en reflectie voordat een dergelijke stap zou worden 
genomen. Wel is Nederland akkoord gegaan met de huidige tekst, waarin de 
lidstaten zich opnieuw committeren aan de bestaande CBPs, en vastleggen dat in 
dit kader vier aspecten verder zullen worden verkend, namelijk het vergroten van 
tolerantie en non-discriminatie, eventuele samenwerking tussen landen van 
herkomst en landen van bestemming van migranten, ontvangstbeleid voor 
(kwetsbare) migranten en de rol van de private sector bij het bevorderen van 
integratie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
60
 Kamerstukken II 2012/13, 32 824 nr. 7. 
61
 Kamerstukken II 2013/14, 32 824 nr. 47. 
62
 JBZ-Raadsconclusies 5-6 juni 2014, 
http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/en/jha/143109.pdf  
19 
 

