Bijlage moties en toezeggingen Bewegen en gezondheid 
 
Gezondheidscampagne 
De minister voor LZS heeft met de brief over het (Top)sportbeleid 2022 en verder 
1
toegezegd u te informeren over de vervolgcampagne “Fit op jouw manier”. Van half september 
tot half november 2022 is de landelijke publiekscampagne ‘Fit op jouw manier’ weer te zien. De 
campagne inspireert en motiveert mensen met een concreet handelingsperspectief in kleine 
stapjes hun gedrag te veranderen en zo te werken aan een gezonde leefstijl. Tips op het gebied 
van bewegen, voeding, en mentale gezondheid staan centraal. De campagne bestaat onder andere 
uit twee tv-commercials, diverse radiospots, outdoor reclame, online social media-inzet, en een 
PR-activatie. Alle media-uitingen spelen in op tijdstippen en op locaties waar en wanneer mensen 
(on)gezonde keuzes maken. Op de site fitopjouwmanier.nl staat een tipgenerator waar iedereen 
eindeloos kan zoeken naar de tip die bij hem/haar past. Deze toezegging is hiermee afgedaan. 
 
Inzet van bewegen binnen de aanpak van Volksziekten. 
2
In de Beweegbrief van 24 juni 2022 hebben wij toegezegd u nader te informeren over de beoogde 
invulling van de besteding van de Coalitiemiddelen voor onderzoek naar en de aanpak van 
3
alzheimer, obesitas en kanker ontvangen. Op 14 oktober jl. heeft u de brief hierover . Deze 
toezegging is hiermee afgedaan. 
 
Initiatieven die bijdragen aan sport en bewegen op andere departementen 
Met de motie van Van Dijk c.s. heeft u op 7 juli jl. verzocht om de initiatieven die andere 
departementen nemen die bijdragen aan sport en bewegen in beeld te brengen en aan u te 
4
rapporteren . De volgende tabel geeft de initiatieven die tot nu toe in beeld zijn gebracht weer.  
 
Beleidsinitiatief  Korte omschrijving Departement 
Leefomgeving 
Agenda Fiets / Tour de Tour de force is het samenwerkingsverband van overheden, IenW 
Force marktpartijen, maatschappelijke organisaties, kennisinstituten 
en platforms die zich inzetten voor de fiets in Nederland.: 20 
procent meer fietskilometers in 2027 tov 2017. Belangrijke 
actie is om gemeenten te stimuleren om fietsgebruik in de 
omgevingsplannen en  
omgevingsvisies op te nemen. 
Nationaal toekomstbeeld Hoofdlijnen van het Nationaal Toekomstbeeld Fiets zijn in april IenW 
fiets 2022 vastgesteld. IenW werkt hierin samen met 
provincies/gemeenten om te komen tot een landelijk dekkend 
fietsnetwerk. 
Fietsstimulering: Kies de Een van de 4 fietsambities deze kabinetsperiode is 100.000 IenW, VWS 
fiets extra forenzen op de fiets. Door samenwerking met regionale 
werkgeversnetwerken die inzetten op fietsstimulering. 
Onder het motto van de landelijke campagne kies de fiets roept 
IenW alle organisaties in Nederland op om 10% meer forenzen 
op de fiets te krijgen. 22 fietsambassadeurs laten zien hoe 
werkgevers medewerkers stimuleren te fietsen.  
Fietsinfrastructuur Structuurvisie infrastructuur en ruimte met fietsstallingen IenW 
station. Bouw van nieuwe en betere stallingen bij stations. 
Actieplan fiets parkeren 
Fietsinfrastructuur als onderdeel van MIRT-projecten (routes, 
tunnels, bruggen etc.) 
Strategisch plan Voor onze gezondheid, ons welbevinden en ons sociale leven is IenW 
verkeersbeleid tbv veilig het belangrijk om zo lang mogelijk zelfstandig mobiel te 
bewegen blijven. Dit plan inspireert, stimuleert en ondersteunt betrokken 
partijen, zoals medeoverheden, maatschappelijke organisaties 
(zoals VVN, Fietsersbond, CBR en ANWB) bij hun inzet voor de 
verkeersveiligheid van ouderen. 
 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 30234, nr. 304 
2
 Kamerstukken II 2021/22, 30234, nr. 302 
3
 Kamerstukken II 2022/23, 32792, nr. 642 
4
 Kamerstukken II 2021/22, 30234, nr. 309 

verschillende doelgroepen de communicatie voor de parken en 
verzorgt educatie in de parken en stimuleert bewegen. 
 
Gezonde en groene Programma voor het ontwikkelen van instrumenten waarmee LNV, VWS 
leefomgeving gezondheid kan worden meegewogen en meegenomen in 
ontwikkelingen in de fysieke leefomgeving. Daarnaast gaat het 
om concrete toepassingen op lokaal niveau. 
Natuurlijk Kapitaal LNV stimuleert kennisontwikkeling en -toepassing op het LNV 
gebied van de ecosysteemdienst ‘natuurrecreatie’ via 
instrumenten zoals Natuurlijk Kapitaalrekeningen, de Atlas 
Natuurlijk Kapitaal en de Groene Batenplanner. Met deze 
informatie kunnen overheden, bedrijven en burgers beter 
rekening houden met de impact op en het duurzaam gebruik 
van deze ecosysteemdienst, bijvoorbeeld bij besluitvorming 
over maatregelen met betrekking tot ruimtelijke inrichting en 
gebiedsontwikkeling. Daarmee wordt de kans groter dat 
besluiten bijdragen aan zowel natuurinclusiviteit als beweging 
Spin off project Groene Doormiddel van een stimuleringssubsidie van LNV is door Alles Alles is 
Leefstijl is gezondheid tussen 2019- 2021 het project ‘Groene Leefstijl Gezondheid, LNV 
in de eerste lijn’ uitgevoerd. Er is een analyse gemaakt en 
materiaal ontwikkeld om met name huisartsen te stimuleren 
om natuur in hun werkwijze van voorlichten, verwijzen en 
begeleiden te integreren bij patiënten met leefstijlgerelateerde 
klachten, zoals overgewicht, diabetes, CVRM (=hart en 
vaatziekten), depressie en SOLK (=somatisch onverklaarbare 
lichamelijke klachten). Bewegen, ontmoeten en ontspannen in 
de natuur staat hierbij centraal. 
Beweegvriendelijke De aanpak Veilige Beweegvriendelijke Schoolomgeving maakt VWS, IenW 
schoolomgeving zich hard voor een schoolomgeving die 
uitnodigt om te bewegen en die een goede gezondheid 
bevordert. Bij een succesvolle aanpak kiezen 
basisschoolkinderen en hun ouders voor een gezonde, actieve 
manier om zich te verplaatsen van huis naar 
school, zoals lopen of fietsen. Fietsersbond en Wandelnet 
streven naar structurele samenwerking tussen JOGG, 
gemeenten en scholen voor het realiseren van loop- en 
fietsvriendelijke schoolomgevingen. 
Onderwijs 
School & Omgeving School en omgeving heeft als doel meer kansengelijkheid in OCW, VWS, SZW, 
talentontwikkeling voor leerlingen in het PO en VO. Door het BZK en J&V 
aanbieden van buitenschools aanbod aan leerlingen in bv sport, 
cultuur, techniek of huiswerkbegeleiding. . Dit aanbod moet 
passen bij de lokale behoefte en omgeving, zodat zij zich 
optimaal kunnen ontwikkelen, ongeacht hun thuissituatie of 
omgeving. Daarnaast helpt het hen om vaardigheden te 
ontwikkelen voor meer kansengelijkheid in het onderwijs en 
een gelijkwaardige deelname aan de maatschappij. 
Invoering urennorm Vanaf schooljaar 2023/2024 moeten alle scholen in het PO OCW 
bewegingsonderwijs verplicht aan alle groepen minimaal twee lesuren per week 
bewegingsonderwijs geven (totaal 90 minuten). Deze lessen 
moeten gegeven worden door een vakleerkracht of bevoegde 
groepsleerkracht. De wettelijke bepaling is enorm belangrijk 
om de motorische ontwikkeling van kinderen te blijven 
stimuleren en om kinderen gezond op te laten groeien. 
Platform Bewegend leren  Dit platform wordt een vindplek, met informatie over OCW, VWS 
verschillende programma's en aanbieders op het gebied van 
bewegend leren.  
Subsidie Impuls en Vanaf schooljaar 2023/2024 zijn scholen uit het (speciaal) OCW 
Innovatie basisonderwijs verplicht om minstens 2 lesuren 
Bewegingsonderwijs bewegingsonderwijs per week te verzorgen. De 
subsidieregeling Impuls en Innovatie 
Bewegingsonderwijs ondersteunt scholen die meer 
bewegingsonderwijs willen geven.  
Scholen kunnen deze subsidie gebruiken om de verplichte twee 
uur te halen, om extra lessen te geven of om bewegen door de 
schooldag heen te stimuleren. 
Koningsspelen De Koningsspelen zijn een sportief Oranjefeest waar gemiddeld OCW, VWS 
1,2 miljoen kinderen afkomstig van 6.000 scholen in het 
primaire onderwijs in Nederland, het Caribisch deel van het 

educatie, sport, cultuur, het vieren van een verjaardag en vrije 
tijd. Deze inzet draagt bij aan sport en bewegen onder kinderen 
in armoede. 
Alleen jij bepaalt wie je “Alleen jij bepaalt wie je bent” (AJB) is een erkende effectieve JenV 
bent preventieve gedragsinterventie die minimaal 2 jaar duurt, waar 
onder meer teamsport (voetbal, basketbal of honkbal) als 
middel wordt ingezet. AJB heeft als doel het voorkomen van de 
ontwikkeling van overlastgevend en/of delinquent gedrag en 
het verminderen van dit reeds aanwezig gedrag. Dit wordt 
bereikt door het versterken van beschermende factoren en het 
verkleinen van risicofactoren ten aanzien van overlastgevend 
en/of delinquent gedrag bij jongeren van 12-18 jaar, die 
onderwijs volgen aan een praktijkschool of de basis- of 
kaderberoepsgerichte leerweg van het VMBO.  
Werk via Sport In het landelijke DJI-Project 'Werk via Sport' wordt sinds 2015 JenV (DJI) 
een koppeling gemaakt tussen sporten tijdens de detentie en 
de sportwereld na detentie. In 7 jaar tijd nemen of namen er 
527 gedetineerden deel. Landelijk wordt samengewerkt met 
ongeveer 50 sportverenigingen. Een sportclub is vaak een 
warm nest en biedt sportmogelijkheden, een nieuw (schoon) 
sociaal netwerk en mogelijkheden richting betaald werk via het 
netwerk van de club aan.    
 
 
Kennisplatform beweegvriendelijke omgeving 
De minister voor LZS heeft met de brief over het (Top)sportbeleid 2022 en verder toegezegd uw 
Kamer in het najaar van 2022 te informeren over het platform over de beweegvriendelijke 
omgeving waarin bestaande kennis en de praktische ondersteuning gebundeld wordt, zodat 
5
gemeenten makkelijker en met betere onderbouwing keuzes kunnen maken . Via de website van 
het Kenniscentrum Sport en Bewegen is een verscheidenheid aan informatie beschikbaar om te 
komen tot een beweegvriendelijke inrichting van de omgeving. Hierbij wordt ook specifiek 
aandacht besteed aan de rol en behoeften van gemeenten. Hiermee beschouw ik de toezegging als 
afgehandeld. 
 
Rijke Schooldag (School en Omgeving) en betrokkenheid sportverenigingen 
Op 30 juni jl. heeft de staatssecretaris van VWS een gesprek gevoerd met minister voor Primair en 
Voortgezet Onderwijs over de maatregel Rijke Schooldag, wat momenteel als subsidieregeling 
School en Omgeving loopt. Dit gesprek komt voort uit het Commissiedebat Leefstijlpreventie van 
24 maart 2022 waarin is toegezegd in gesprek te gaan met minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs over de uitwerking van de Rijke schooldag en de relatie met sportverenigingen en u 
hierover te informeren.  
 
De bewindspersonen zijn het erover eens dat alle kinderen een gezonde start verdienen, waar zij 
hun hele leven lang van kunnen profiteren. Dit vereist niet alleen inzet van ouders, verzorgers of 
leerkrachten maar van ons allemaal. Het kabinet heeft als doel een gezonde generatie in 2040 met 
een focus op de jeugd door sport, voeding en bewegen. Hiervoor is een brede aanpak nodig 
waarbij we gezonde keuzes aanmoedigen en ongezonde keuzes ontmoedigen. Zo stimuleert het 
kabinet sport en bewegen om zo de gezondheid van jong en oud te bevorderen. Sportverenigingen 
spelen daarbij een belangrijke rol. Veel kinderen komen al op vroege leeftijd op sportverenigingen 
in aanraking met sport en bewegen wat een gezonde basis legt voor hun latere leven. Om zoveel 
mogelijk kinderen die basis mee te kunnen geven is het van belang dat scholen en 
sportverenigingen elkaar op dit vlak versterken. Er is dan ook volle overeenstemming op de 
intentie tot nadere samenwerking, zowel op de inhoud als in het leren van elkaar vanuit bestaande 
goede interventies, programma’s en regelingen en deze zo goed als mogelijk op elkaar te laten 
aansluiten waar dat kan, ook met betrekking tot kennisoverdracht aan de doelgroep.  
 
Vanuit een ambtelijke interdepartementale werkgroep School en Omgeving krijgt de 
samenwerking momenteel concreet vorm en wordt bestaande kennis en ervaring met het 
optuigen, uitwerken en monitoren van lokale coalities vanuit sportakkoord maar ook vanuit het 
jeugd- en preventiedomein actief gedeeld. Ook met de bestaande programma’s (Gezonde School, 
 
5
 Kamerstukken II 2021/22, 30234, nr. 304 

