 
35 095 VIII Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, belast met het voorbereidend 
onderzoek van dit wetsvoorstel, heeft de eer als volgt verslag uit te brengen in de vorm van 
een lijst van vragen. De daarop door de regering gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt.  
 
Voorzitter van de commissie,  
 Tellegen 
 
  Adjunct-griffier van de commissie 
  Bosnjakovic 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Kunt u een overzicht geven van alle kasschuiven op de OCW-begroting?     
In de bovenstaande tabel vindt u alle kasschuiven die een effect hebben in 2018. 
 
 1: Er vindt een kasschuif plaats voor de onderuitputting op de lerarenbeurs 
van 2018 naar 2019 ter dekking van de tegenvaller op de ramingen in 2019 (- 
€ 15 miljoen). 
 2: Er vind een vooruitbetaling van € 850 miljoen plaats aan OV-bedrijven 
voor het studentenreisproduct. Dit betreft een bevoorschotting van betalingen 
uit latere jaren, die dient om het kasritme van de staat te optimaliseren. 
Contractueel is vastgelegd dat OCW de vergoeding voor de OV-
studentenkaart uiterlijk medio januari van het betreffende jaar aan de 
vervoerbedrijven betaalt. Door de betaling aan de vervoerbedrijven 
(gedeeltelijk) al aan het eind van het voorafgaande jaar in plaats van aan het 
begin van het betreffende jaar te doen, kan zonder af te wijken van de 
afspraken met de vervoerbedrijven een bijdrage worden geleverd aan de 
optimalisering van de kasritmes van de staat over de jaren heen.  
 3:. In de mediabegrotingsbrief is toegelicht hoe de dalende reclame-inkomsten 
in 2018 worden opgevangen en met welke maatregelen wordt voorkomen dat 
de Algemene Mediareserve (AMr) in de jaren daarna leeg raakt. Op basis van 
e
de geactualiseerde Ster raming gaat de 2 suppletoire begroting  uit van een 
e
tegenvaller van  €16,6 miljoen ten opzicht van de stand bij de 1 suppletoire 
begroting. Ongeveer € 9 miljoen hiervan kan niet meer worden opgevangen 
door de AMr. Daarom is er een kasschuif toegepast waarmee de AMr in 2018 
wordt aangevuld. Door de geschetste budgetontwikkeling  in de 
mediabegrotingsbrief ontstaat in 2021 ruimte om deze kasschuif terug te 
betalen. Ruimte die anders zou zijn toegevoegd aan de AMr.  Op deze manier 
zal er geen directe invloed zijn op de in de brief opgenomen ontwikkeling van 
het beschikbare minimumbudget voor de publieke omroep. 
De hoogte van de Ster-inkomsten is afhankelijk van meerdere factoren, die 
ook niet allemaal direct te beïnvloeden zijn, zoals de omvang van de 
reclamemarkt voor lineaire tv en radio en het bereik van de aanbodkanalen 
van de NPO. Reclamebeleid van de NPO, de prestatie van de Ster en de 
omgang van de NPO met online reclame spelen ook een rol. In oktober heeft 
de Ster mij geïnformeerd over de verwachte realisatie van de inkomsten over 
2018. Bij brief van 7 november heeft de Ster vervolgens de nieuwe 
meerjarenraming gestuurd.  Die raming is verwerkt in de 
mediabegrotingsbrief, waarbij wordt uitgegaan van Ster-inkomsten van  
structureel  circa € 150 miljoen. Hierbij wordt op twee punten uitgegaan van 
meer voorzichtigheid dan de raming van de  Ster.  
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (35095-VIII-0)  1/14 

 
2. € 3 miljoen voor ondersteuning van innovatie en samenwerking in de sector, 
vooral in de regio en op lokaal niveau, via het Stimuleringsfonds voor de 
Journalistiek; 
€ 1 miljoen euro voor talentontwikkeling en professionalisering van journalisten, 
waarvan: € 600.000 voor een regeling talentontwikkeling via het Fonds Bijzondere 
Journalistieke Projecten. € 300.000 voor regelingen talentontwikkeling via het 
Stimuleringsfonds voor de Journalistiek; € 100.000 voor de uitvoering van de 
afspraken tussen OM, Politie en de sector in de Stuurgroep Geweld en Agressie 
tegen Journalisten. 
3 Waarom staan de in het regeerakkoord gereserveerde 5 miljoen euro extra voor     
onderzoeksjournalistiek vanaf 2019 nog op de aanvullende post? Wanneer worden 
deze middelen met doelgerichte besteding overgeheveld? 
In 2018 zijn de middelen aan drie doelen besteed, zoals benoemd in vraag 2. Voor 
nu wordt uitgegaan van eenzelfde soort besteding in 2019 als in 2018. Het bedrag 
voor 2019 staat nog op de aanvullende post omdat conform de afspraak bij het 
Regeerakkoord het plan voor de structurele inzet van de middelen nog 
goedgekeurd moet worden door het Ministerie van Financiën. Wij verwachten dat 
deze middelen beschikbaar komen in de Voorjaarsnota 2019. De komende twee 
jaar wordt goed geëvalueerd of de middelen inderdaad effectief zijn in het 
oplossen van knelpunten van de onderzoeksjournalistiek. Op basis daarvan wordt 
de structurele besteding van de middelen definitief ingericht. 
4 Kunt u aangeven welke rol u heeft als het gaat om huisvestiging van scholen in     
Caribisch Nederland? Geldt hierbij net als in Nederland dat de gemeente hiervoor 
verantwoordelijk is? 
Het faciliteren van onderwijshuisvesting is een taak van het openbaar lichaam, dat 
een wettelijke zorgtaak heeft voor het verschaffen van huisvesting aan 
onderwijsinstellingen. Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba was sprake van grote 
achterstanden in de kwaliteit van de huisvesting van het onderwijs. Ook voldeden 
veel gebouwen niet meer aan de eisen die daaraan tegenwoordig gesteld worden. 
Om deze achterstanden weg te werken zijn in 2012 plannen opgesteld tussen de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de gedeputeerden van 
Onderwijs van ieder van de drie eilanden om de renovatie en/ of nieuwbouw van 
de scholen gezamenlijk aan te pakken. 
5 Zijn er cijfers beschikbaar van het aantal suïcides(pogingen) onder jongeren en/of     
studenten? 
Het aantal zelfdodingen onder mensen van 10 tot 20 jaar nam toe van 48 in 2016 
tot 81 in 2017. Binnen deze groep betreft het voornamelijk oudere tieners (bron: 
CBS). 
6 Zijn er cijfers beschikbaar van de mate van drugsgebruik onder jongeren en/of     
studenten? 
De gegevens over alcohol en drugsgebruik zijn te vinden in onderzoek van het 
Trimbos instituut. 
7 Zijn er cijfers beschikbaar van de mate van alcoholgebruik onder jongeren en/of     
studenten? 
Zie vraag 6. 
8 Zijn er cijfers beschikbaar van het percentage alcohol- en drugsverslaafden onder     
jongeren en/of studenten? 
Zie vraag 6. 
9 Waar komt de 19,5 miljoen euro vandaan waarmee de OCW-begroting is 35095- 4   
opgehoogd? VIII-2 
De € 19,5 miljoen in 2018 ter uitvoering van het amendement Van den Hul is 
ingepast onder de ruimte in het uitgavenplafond in 2018. De begroting is met dit 
bedrag verhoogd. 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (35095-VIII-0)  3/14 

 
13 Kunt u toelichten waar de 19,5 miljoen euro verhoging op artikel 11 in 2018 35095- 4   
2
vandaan komt om te voorkomen dat de OV -bedrijven worden gekort? VIII-2 
Zie vraag 9. 
14 Waar wordt de meevaller op de gewichtenregeling (18,5 miljoen euro) voor 35095- 5   
gebruikt? VIII-2 
In de tweede suppletoire begroting valt te zien dat er enkele tegenvallers waren op 
de OCW-begroting. Onder andere deze meevaller is gebruikt ter dekking daarvan. 
De begrotingsregels staan niet toe dat een meevaller wordt gebruikt voor nieuw 
beleid. 
15 Wordt de meevaller van 18,5 miljoen euro op de gewichtenregeling in de toekomst 35095- 5   
wel gebruikt voor de nieuwe bekostigingssystematiek voor het VIII-2 
achterstandenbeleid? Kortom, is er door deze meevaller voor de toekomstige 
bekostigingssystematiek voor het achterstandenbeleid 18,5 miljoen euro minder 
beschikbaar? 
Er is door deze incidentele meevaller niet structureel minder geld beschikbaar voor 
het achterstandenbeleid. 
3 4
16 Wat is de oorzaak dat doorstroom middelen mbo -hbo niet volledig gebruikt zijn 35095- 5   
waardoor een meevaller van 3,4 miljoen euro is ontstaan? Om hoeveel studenten VIII-2 
gaat het? 
In 2018 konden mbo- en hbo-instellingen subsidie aanvragen voor activiteiten ter 
bevordering van de aansluiting van het mbo op het hbo. Er waren twee 
aanvraagperiodes. In elke aanvraagperiode was ongeveer €7,4 miljoen 
beschikbaar. Het beschikbare budget in de eerste aanvraagperiode is volledig 
uitgeput. In de tweede aanvraagperiode is een bedrag van € 3,4 miljoen 
overgebleven. De reden hiervoor is dat minder instellingen een aanvraag hebben 
gedaan dan er budget beschikbaar was. Alle instellingen die een aanvraag hebben 
gedaan die aan de subsidievoorwaarden voldeed, hebben middelen ontvangen. In 
totaal zijn in 2018 bijna 80 aanvragen van meer dan 60 verschillende instellingen 
gehonoreerd. Hiermee worden in 2018 en 2019 in totaal 65.000 studenten bereikt. 
17 Is de verschuiving van niet-relevante uitgaven naar relevante uitgaven van 66 35095- 5   
miljoen euro een verschuiving van lasten die in latere jaren hetzelfde bedrag weer VIII-2 
bespaart? 
De verschuiving van niet-relevante uitgaven naar relevante uitgaven van €66 
miljoen resulteert in een eenmalige relevante tegenvaller. Een deel van de 
relevante omzettingen uit januari 2019 is verschoven naar het jaar 2018. Hetzelfde 
zal gebeuren in de komende jaren. In de jaren 2019 en verder heffen het lagere 
bedrag in januari en de hogere bedragen in de overige maanden van het jaar elkaar 
op. Alleen voor 2018 is dat niet het geval omdat er geen sprake was van lagere 
uitgaven in januari omdat PVS toen nog niet in werking was getreden. 
18 Kunt u bevestigen dat als vijfde punt in de opsomming een tegenvaller staat van 20 35095- 5   
miljoen euro op kortlopende vorderingen? Hoe verhoudt dit zich tot de daling van VIII-2 
kortlopende vorderingen onder bullet 3? Om welke vorderingen gaat het hier? 
Het klopt dat er een tegenvaller is van €20 miljoen op de ontvangsten van de 
kortlopende vorderingen. De tegenvaller onder bullet 3 gaat over uitgaven aan 
kortlopende vorderingen. Het gaat voornamelijk om vorderingen op achterstallig 
lager recht (ALR). Als een student meer studiefinanciering heeft ontvangen dan 
waar hij / zij achteraf recht op had, dan wordt dat ALR genoemd. Bij het 
constateren van ALR probeert DUO het teveel ontvangen bedrag terug te 
vorderen. Dat gebeurt door middel van een kortlopende vordering en de 
betreffende uitgaven moeten dan als relevante uitgaven geregistreerd moeten 
worden ook al gaat het om leningen of prestatiebeursuitgaven die in eerste 
instantie niet-relevant zijn. Als het bedrag van de student wordt ontvangen staat 
                                                           
2
 OV: openbaar vervoer 
3
 mbo: middelbaar beroepsonderwijs 
4
 hbo: hoger beroepsonderwijs 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (35095-VIII-0)  5/14 

 
2015 333,3 336,9 -3,6 
2016 317,2 314,2 3,1 
2017 297,8 296,2 1,6 
 
23 Wat houdt de doorstroomregeling mbo-hbo in en wat gaat u nog doen om te kijken 35095- 5   
of die 3,4 miljoen euro goed besteed kan worden aan doorstroom mbo-hbo? VIII-2 
De doorstroomregeling is een tijdelijke regeling waarmee het Kabinet in 2017 en 
2018 een impuls heeft gegeven aan activiteiten en projecten van mbo-instellingen 
en hogescholen ter verbetering van de aansluiting van mbo op hbo. Deze maatregel 
vloeit voort uit het actieplan voor gelijke kansen uit oktober 2016. We zullen in het 
voorjaar 2019 de mogelijkheid onderzoeken of we de regeling met één jaar kunnen 
verlengen tot en met 2019. Vanaf 2020 zullen de middelen ter bevordering van de 
aansluiting van mbo op hbo structureel onderdeel worden van het budget voor 
uitvoering van de kwaliteitsafspraken met mbo-instellingen. 
24 Wat is de reden dat de regeling team- en schoolleidersbeurs een onderuitputting 35095- 5   
heeft? Wat gaat u doen met de onderuitputting die is vrijgekomen? VIII-2 
 
De onderuitputting ontstaat omdat het aantal aanvragen voor de Teambeurs achter 
blijft bij het aantal waarop het budget voor 2018 was gebaseerd. De oorzaak van 
de geringere animo is waarschijnlijk het feit dat het veel inspanning vraagt van 
schoolbesturen om de activiteiten die nodig zijn voor de Teambeurs op te zetten en 
uit te voeren. De Teambeurs heeft tot doel een bijdrage te leveren aan de team- en 
schoolontwikkeling. Hiervoor moet er een schoolontwikkelvraag zijn 
geformuleerd, die aan de basis staat van de masterstudie die met meerdere leraren 
gevolgd wordt. Tevens dient de opgedane kennis zowel tijdens als na de studie 
benut te worden voor de praktijk. Dit alles doet een fors beroep op het 
organisatievermogen en de capaciteit van een schoolbestuur. De onderuitputting is 
bij de tweede suppletoire wet als meevaller geboekt en is daarmee niet inzetbaar 
voor nieuwe activiteiten. 
 
25 Wat is de reden dat de kosten bij DUO aan beheer en onderhoud niet eerder 35095- 5   
voorzien konden worden, al helemaal aangezien een gedeelte over structurele VIII-2 
problemen gaat? 
De problematiek als zodanig was al eerder voorzien en aan de Kamer gemeld, 
onder andere in het jaarverslag over 2016 en in de begroting 2018. 
In de integrale afweging van de begroting is met incidentele oplossingen, zowel 
aan de kosten en dekkingskant, dekking gevonden voor met name onderhoud en 
vervanging ter voorkoming van achterstallig onderhoud. De structurele 
problematiek op de begroting DUO wordt nu geactualiseerd en bij Voorjaarsnota 
2019 wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de omvang en dekking van deze 
structurele problematiek. 
26 Hoeveel verschillende en welke ICT-systemen heeft DUO voor welke doelen in 35095- 5   
gebruik? VIII-2 
Bij DUO zijn circa 800 applicaties en pakketten in gebruik  t.b.v. het uitvoeren van 
de (wettelijke)taken. 
27 Kunt u aangeven welke gevolgen de 66 miljoen euro verschuiving van niet- 35095- 5   
relevante naar relevante uitgaven vanwege het nieuwe studiefinancieringssysteem VIII-2 
6
heeft voor het EMU -saldo in 2018? 
Door deze verschuiving wordt het EMU-saldo 66 miljoen euro lager in 2018. 
28 Wat zijn de consequenties van het nieuwe studiefinancieringssysteem voor 35095- 5   
komende begrotingen? VIII-2 
Het nieuwe studiefinancieringssysteem draait sinds voorjaar 2018. Gedurende 
2018 zijn enkele boekingsgangen door dit nieuwe systeem gewijzigd. Dit heeft tot 
                                                           
6
 EMU: Economisch en Monetaire Unie 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (35095-VIII-0)  7/14 

 
35 In hoeverre heeft de kasschuif van 15 miljoen euro van 2019 naar 2018 op artikel 35095- 6   
15 media invloed op de beschikbare middelen voor media in 2019? VIII-2 
Zie antwoord op vraag 59. 
36 In hoeverre bent u voornemens om bij de Voorjaarsnota het gat van 15 miljoen 35095- 6   
euro op de mediabegroting in 2019 op te vangen, nu de Algemene Mediareserve VIII-2 
hiervoor niet (meer) toereikend zal zijn /lijkt te zijn? 
Zie antwoord op vraag 59. 
37 Wat wordt precies bedoeld met het dalend aantal plaatsen in justitiële 35095- 9   
jeugdinrichtingen? Betekent dit minder plaatsen voor jongeren in VIII-2 
jeugdinrichtingen of dat er minder jongeren geplaatst zijn in jeugdinrichtingen? 
Wat is daar de oorzaak van? 
 
De oorzaak van de kostendaling is dat het aantal opgenomen jongeren in een 
justitiële inrichting daalt. Daardoor daalt ook de door de Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI) jaarlijks vastgestelde capaciteit. En aangezien elke inrichting 
gekoppeld is aan een school, daalt de capaciteit van de scholen mee met de 
capaciteit van de bijbehorende inrichting en dalen dus de onderwijskosten. 
 
38 Kunt u toelichten hoe het mogelijk is dat geen enkele leerling van de opgeheven 35095- 10   
school naar de fusieschool is gegaan? VIII-2 
Dit is mogelijk omdat ouders van leerlingen van de opgeheven school de vrijheid 
hebben  om hun kind niet naar de door het bestuur gekozen fusieschool te laten 
gaan. 
 
39 Kunt u aangeven op hoeveel fusies de terugvordering van het fusiegeld van 6,8 35095- 10   
miljoen euro betrekking heeft? VIII-2 
Het betreft 18 fusies. 
 
40 Kunt u nader toelichten hoe het kan dat er 10,4 miljoen euro onterecht ontvangen 35095- 10   
fusiegelden zijn teruggevorderd? VIII-2 
Het gaat om € 10,4 miljoen aan extra ontvangsten, waarvan € 6,8 miljoen door de 
Inspectie van het Onderwijs opgelegde sancties betreft. Een fusieschool heeft 
alleen recht op fusiecompensatie, indien er na een fusie, die altijd per 1 augustus 
plaatsvindt, daadwerkelijk leerlingen overgaan van de opgeheven school naar de 
fusieschool.  Dat kan pas worden vastgesteld ná de fusie. Maar  het bestuur van de 
fusieschool maakt meteen kosten  (bijvoorbeeld voor  personeel van de opgeheven 
school dat per 1 augustus  is overgegaan). Vandaar dat de fusiecompensatie vanaf 
de fusiedatum van 1 augustus wordt toegekend.  Achteraf wordt op basis van de 
eerste leerlingentelling ná de fusie gekeken hoe het zit met de leerlingenstroom 
tussen opgeheven school en fusieschool. Bij een aantal fusies uit 2014 - 2016 heeft 
de Inspectie van het Onderwijs hiernaar onderzoek gedaan, en sancties opgelegd. 
 
41 Kunt u aangeven wat de wachtgeldkosten inhouden en bij hoeveel besturen op 35095- 10   
welke manier onterechte declaraties zijn geconstateerd? VIII-2 
De wachtgeldkosten betreffen de uitgaven voor wettelijke en bovenwettelijke 
uitkeringen voor werkloosheid in het po. Het Participatiefonds (Pf) betaalt deze 
kosten namens de sector po aan de uitkeringsinstanties UWV en WWPlus. Bij 
iedere nieuwe uitkering toetst het Pf op basis van haar reglement of de kosten  ten 
laste komen van het fonds  (het collectief) of van het schoolbestuur waar het 
ontslag heeft plaatsgevonden. In het laatste geval worden de kosten achteraf in 
rekening gebracht van het betrokken schoolbestuur. Dit gebeurt door DUO via 
inhouding op de rijksbekostiging. Het bedrag van de inhouding wordt vervolgens 
overgemaakt aan het Pf. Gemiddeld vindt dat jaarlijks plaats in circa 4% van de 
nieuwe uitkeringen. In de jaren 2015-2018 is een inhaalslag  uitgevoerd op de 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (35095-VIII-0)  9/14 

 
ernstig in de problemen komen als zij alsnog hun bevoegdheid willen behalen? 
Elke docent kan éénmalig gebruik maken van de lerarenbeurs om een 
masteropleiding te volgen. Dit geldt ook voor docenten die al een mastertitel 
hebben behaald, maar die nu graag een andere studie willen volgen of tweede 
onderwijsbevoegdheid willen halen. Met de lerarenbeurs kunnen docenten één 
masteropleiding volgen en/of één bacheloropleiding/deficiëntieopleiding. 
Docenten die graag een tweede onderwijsbevoegdheid willen halen, kunnen er ook 
voor kiezen om het zijinstroomtraject te doen. Hiervoor zijn ook subsidies 
beschikbaar en deze route is meer toegespitst op de verworvenheden die de MA-
opgeleide docent al heeft; en mogelijk ook qua tijd en energie een mindere 
investering. 
48 Wat is de reden dat het budget voor de lerarenbeurs opnieuw niet is opgemaakt? 35095- 21   
VIII-2 
Het budget van de lerarenbeurs is de afgelopen jaren toegenomen, maar wordt niet 
volledig uitgeput. Op 4 december 2018 is een amendement (35000 VIII – nr. 115) 
aangenomen dat regelt dat de verwachte onderuitputting op de lerarenbeurs vanaf 
2019 wordt ingezet voor verhoging van het budget voor de regeling zijinstroom en 
voor regionale aanpak van het lerarentekort. 
Het budget van de lerarenbeurs is de afgelopen jaren toegenomen, maar de vraag 
ernaar niet evenredig, waardoor het budget niet volledig is uitgeput. Op 4 
december 2018 is een amendement (35000 VIII – nr. 115) aangenomen dat regelt 
dat de verwachte onderuitputting op de lerarenbeurs vanaf 2019 wordt ingezet 
voor verhoging van het budget voor de regeling zijinstroom en voor regionale 
aanpak van het lerarentekort. Daarmee zal de onderuitputting naar verwachting 
niet nogmaals optreden. 
 
49 Wat is de oorzaak van het verschil in de reisvoorziening? Hoeveel reisbewegingen 35095- 22   
staan hier tegenover? Hoeveel kilometers hebben studenten met een VIII-2 
studentenreisproduct in totaal gereisd en met welk vervoersmiddel? Hoeveel van 
deze kilometers werden volledig vergoed door het studentenreisproduct en hoeveel 
kilometers hebben studenten met een korting gereisd? Kunt u de bijdragen aan 
vervoersbedrijf uitsplitsen? 
De bedragen die OCW betaalt aan de vervoerders zijn met deze suppletoire 
begroting niet gewijzigd, met uitzondering van de vooruitbetaling in 2018. De 
vooruitbetaling heeft als doel het optimaliseren van het kasritme van de Staat en 
heeft geen oorzaak in onderliggende aantallen of prijzen; het betreft slechts een 
verschuiving van de betaling tussen jaren.  
Losstaand van de betalingen aan vervoerders heeft er een verschuiving 
plaatsgevonden van 21,5 miljoen van niet-relevante uitgaven aan de 
reisvoorziening naar relevante uitgaven. Deze verschuiving maakt onderdeel uit 
van de 66 miljoen euro verschuiving als gevolg van de wijziging van de 
boekingsgang van de diploma-omzetting. Doordat voor meer studenten de 
prestatiebeurs direct na afstuderen wordt omgezet in een gift in plaats van in het 
jaar daarna, verschuiven deze uitgaven eerder van niet-relevant naar relevant. 
Tot slot is 5 miljoen euro verschoven van niet-relevante uitgaven naar relevante 
uitgaven aan de prestatiebeurs die betrekking heeft op de reisvoorziening voor 
bolstudenten als gevolg van een iets lagere realisatie dan geraamd. Het gaat hier 
niet om betalingen aan vervoerders, maar om de boeking van de 
prestatiebeursschuld van de reisvoorziening bij bolstudenten. 
De bedragen die OCW aan de vervoerders betaalt in een bepaald jaar worden niet 
beïnvloed door het aantal reisbewegingen in dat jaar. Eens per drie jaar wordt 
onderzoek gedaan naar het reisgedrag (het aantal gereisde kilometers) met 
eventuele aanpassingen van de prijzen in toekomstige jaren tot gevolg. Het meest 
recente onderzoek gaat over 2015/2016 en heeft geleid tot lagere prijzen vanaf 
2017. De aantallen kilometers in 2018 zijn dan ook niet bekend. 
In het contract tussen OCW en de vervoerders worden drie partijen onderscheiden. 
Het gaat om de treinvervoerders, de streekvervoerders die georganiseerd zijn in de 
Vereniging Studentenkaart Streekvervoer (VSS) en de stadsvervoerders die 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (35095-VIII-0)  11/14 

 
56 Wat is de oorzaak dat de STER-inkomsten verder gedaald waren dan verwacht? 35095- 31   
Wanneer werd dat bekend? VIII-2 
Zie antwoord vraag 1, pt. 3. 
57 Hoe groot schat u de terugloop van de STER-inkomsten over de komende jaren en 35095- 31   
waar baseert u deze verwachting op? VIII-2 
Zie antwoord vraag 1, pt. 3. 
58 In hoeverre heeft de kasschuif van 15 miljoen euro van 2019 naar 2018 op artikel 35095- 31   
15 media invloed op de beschikbare middelen voor media in 2019? Hoe werkt dit VIII-2 
door in de jaren erna? 
Zie antwoord vraag 1, pt. 3. 
59 In hoeverre bent u voornemens om bij de Voorjaarsnota het gat van 15 miljoen 35095- 31   
euro op de mediabegroting in 2019 op te vangen, nu de Algemene Mediareserve VIII-2 
hiervoor niet (meer) toereikend zal zijn / lijkt te zijn? 
 
Zie antwoord vraag 1, pt. 3. 
60 Welke gevolgen verwacht u van het overhevelen naar het gemeentefonds van het 35095- 35   
9
budget op het gebied van vrouwen- en LHBT - emancipatiebeleid? Hoeveel VIII-2 
gemeenten gaan er hierdoor financieel op vooruit en hoeveel gemeenten gaan er 
hierdoor op achteruit? Waar moet een gemeente aan voldoen om aangemerkt te 
worden als een actieve gemeente op het gebied van vrouwen- en LHBT-
emancipatiebeleid? 
De overboeking naar het gemeentefonds gebeurt ieder jaar en dit is een 
gebruikelijke werkwijze bij een decentralisatie-uitkering. Er is geen sprake van 
voor- of achteruitgang. 
 
OCW werkt samen met gemeenten aan lokaal beleid voor economische 
zelfstandigheid van vrouwen en met Regenboogsteden aan lokaal LHBT beleid. 
De gemeenten ontvangen hiervoor een decentralisatie-uitkering via het 
gemeentefonds van het ministerie van BZK. De deelnemende gemeenten hebben 
hun beleidsdoelstellingen vastgelegd in een beleidsplan dat is voorgelegd aan 
OCW. De gemeenten leveren cofinanciering door een equivalent bedrag aan 
financiële middelen of inzet van fte. Voor economische zelfstandigheid van 
vrouwen ontvangen 24 centrumgemeenten afhankelijk van hun aanvraag € 15.000 
tot € 40.000 voor 2018. Voor LHBT-emancipatie ontvangen 36 gemeenten € 
20.000  en G4 € 50.000 voor 2018. 
61 Kan de stijging van de personeelskosten nader worden toegelicht door het aantal 35095- 40   
extra fte weer te geven evenals de stijging van de kosten per fte, zowel voor eigen VIII-2 
- als extern personeel? 
Het eigen personeel is gestegen met 74 fte en de kosten per fte met € 1.052 gelijk 
aan 1,5% op jaarbasis. Extern personeel is toegenomen met 257 fte en de 
gemiddelde kosten met ca. € 2.850 per fte gelijk aan 2%. 
62 Wat is de oorzaak van ziekteverzuim bij DUO? Welke maatregelen zijn genomen 35095- 41   
om dit terug te dringen? Welk effect had dit naar verwachting moeten hebben en VIII-2 
waarom is dit niet gerealiseerd? Wat betekent dit voor apparaatskosten? 
Het gaat met name om langdurig ziekteverzuim. Het langdurig verzuim is 
beïnvloedbaar en door gerichte aanpak van deze categorie verwacht DUO haar 
verzuim de komende twee jaren naar 4,5% terug te dringen. Met name binnen de 
uitvoering betekent een hoog ziekteverzuim meer inhuur van vervangende 
capaciteit. Het verzuim geeft dus met name meerkosten op het gebied van 
uitzendkrachten. 
63 Hoe heeft de inwerkingtreding van het nieuwe studiefinancieringssysteem (PVS) 35095- 41   
geleid tot hogere onderhoudskosten? Zijn de verhoogde beheer- en VIII-2 
                                                           
9
 LHBT: lesbische vrouwen, homoseksuele mannen, biseksuele personen en transgenders 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (35095-VIII-0)  13/14 

