 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
Contactpersoon 
 
 
Onze referentie 
2018-0000647742 
 
 
Datum  14 december 2018 
Betreft Beantwoording vragen bij opzet beleidsdoorlichting artikel 2 SZW 
 
Hierbij stuur ik u de antwoorden op de vragen die de vaste commissie voor 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid aan mij heeft voorgelegd over de brief van 4 
juli 2018 met de opzet van de beleidsdoorlichting artikel 2 Bijstand, 
Participatiewet en Toeslagenwet (kamerstuk 30982, nr. 39). 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
 Pagina 1 van 9 

 
In de beleidsdoorlichting wil ik het beleid van artikel 2 in samenhang beoordelen. De wet- en 
regelgeving, subsidies en projecten in het kader van het armoede en schuldenbeleid worden 
 
vooral op hun bijdrage aan het bereiken van de doelstelling voor inkomensondersteuning. 
 
 
Datum 
Vraag 5 
14 december 2018 
Onze referentie 
Wordt in de beleidsdoorlichting onderzocht of de bijstand en het minimumloon afdoende zijn 
2018-0000647742 
om mee te kunnen doen in de samenleving voor verschillende typen gezinnen? 
 
 
Antwoord 5 
In de beleidsdoorlichting, die door onderzoeksbureau Panteia uitgevoerd wordt, wordt het 
doelbereik van de inkomensondersteuning onderzocht door het besteedbare huishoudinkomen 
af te zetten tegen het sociaal (beleidsmatig) minimum en het basisbehoeftecriterium. In de 
analyse op huishoudniveau variëren de gehanteerde grensbedragen naargelang de 
gezinssamenstelling. Dit geeft inzicht in het deel van de bevolking met een inkomen onder 
dan wel boven de grensbedragen. Ook wordt onderscheid gemaakt naar inkomensbronnen 
(zelfstandigen, werknemers, pensioen, verschillende uitkeringen) waardoor onderlinge 
vergelijking mogelijk is. In de beleidsdoorlichting wordt niet beoordeeld of de bijstand en het 
minimumloon afdoende zijn om mee te doen in de samenleving.  
 
Vraag 6 
Hoe worden de baankansen van arbeidsgehandicapten onderzocht die voorheen onder de 
Wajong vielen, maar nu onder de Participatiewet vallen? 
 
Antwoord 6 
De baankans van jonggehandicapten met arbeidsvermogen is onderzocht in het onderzoek 
‘Jonggehandicapten onder de Participatiewet’ (SEO, 2018). Dit onderzoek beschrijft welke 
gevolgen de Participatiewet heeft voor 18-jarige jonggehandicapten die in 2015 bij 
ongewijzigd beleid in de Wajong zouden zijn gestroomd. Dit is gedaan door twee groepen 
met elkaar te vergelijken: de groep jongeren die in 2014 18 jaar werd en daadwerkelijk is 
ingestroomd in de Wajong en een groep jongeren met vergelijkbare kenmerken die in 2015 
18 jaar werd. Beide groepen zijn gevolgd tot eind 2016, waarbij onder meer in beeld is 
gebracht of de jongeren aan het werk zijn, onderscheiden naar type werk (vast/flexibel), 
arbeidsduur (deeltijd/ voltijd) en contractsoort (bepaalde/onbepaalde tijd). De voorlopige 
uitkomsten laten zien dat jonggehandicapten onder de Participatiewet een grotere kans op een 
baan hebben. De groei zit vooral in deeltijd- en flexibele banen en contracten voor bepaalde 
tijd. Jonggehandicapten doen relatief weinig beroep op de bijstand, veel 18-jarigen volgen 
onderwijs of kiezen voor een (mbo) vervolgopleiding. 
Dit onderzoek naar de baankans van jonggehandicapten onder de Participatiewet wordt de 
komende tijd geactualiseerd met gegevens over 2017. Ook het SCP, die de eindevaluatie van 
de Participatiewet uitvoert, zal onderzoek doen naar de baankansen en duurzaamheid van 
banen van jongeren die niet meer kunnen instromen in de Wajong. 
Vermelde onderzoeken worden in de beleidsdoorlichting meegenomen. 
 
Vraag 7 
Hoe worden op macroniveau de baankansen voor mensen met een arbeidsbeperking en 
mensen die arbeidsongeschikt zijn, onderzocht? Kunt u hierbij in aanmerking nemen dat er 
sprake is van communicerende vaten: de kans op een baan van bijvoorbeeld 35-minners kan 
afnemen door concurrentie uit het doelgroepenregister, terwijl de werkgelegenheid voor 
mensen met een arbeidsbeperking bij het bedrijfsleven toeneemt, maar de werkgelegenheid 
bij sociale werkvoorzieningen snel afneemt? Op welke manier wordt er rekening gehouden 
met de werking van communicerende vaten, hoe wordt de onderlinge overloop inzichtelijk 
gemaakt en krijgen we daadwerkelijk de macro- en nettoresultaten? Kijkt u naar de totale 
werkgelegenheid voor mensen met een beperking, dus inclusief de krimpende 
werkgelegenheid bij de sociale werkvoorzieningen? 
 
Antwoord 7 
 Pagina 3 van 9 

 
Worden er naast overheidsinstanties, ook vakbonden, ervaringsdeskundigen en 
maatschappelijke organisaties betrokken in de Klankbordgroep, zoals de Bijstandsbond, de 
 
Vereniging Gehandicaptenzorg Nederland (VGN), de LFB, de Oogvereniging, Wij Staan Op 
 
en de ondernemingsraden van sociale werkvoorzieningen? 
Datum 
 
14 december 2018 
Onze referentie 
Antwoord 11 
2018-0000647742 
Op dit moment zitten UWV, SVB, VNG, Divosa, Landelijke Cliëntenraad (LCR), VNO-
 
NCW en FNV in de Klankbordgroep van de beleidsdoorlichting. In de afrondende fase zullen 
andere organisaties betrokken worden (zie het antwoord op vraag 1 en 2). Zoals aangegeven 
is de beleidsdoorlichting een synthese onderzoek. Ook bij de beleidsevaluaties en 
onderzoeken die in de doorlichting meegenomen worden, zijn klankborden met 
uiteenlopende relevante organisaties ingezet. 
 
Vraag 12 
Op welke manier wordt de Toeslagenwet meegenomen in de beleidsdoorlichting? 
 
Antwoord 12 
De Toeslagenwet is een van de instrumenten om inkomens te ondersteunen voor hen die het 
nodig hebben. In de beleidsdoorlichting wordt het beleid en de inzet van (financiële) 
instrumenten in samenhang beoordeeld op de bijdrage aan de doelstelling. Dit gebeurt door 
de inkomenspositie van huishoudens en personen af te zetten tegen het sociaal minimum en 
het basisbehoeftecriterium. In het geval een persoon een toeslag ontvangt, is dit onderdeel 
van het inkomen.  
 
Vraag 13 
Wordt de uitvoering van het armoede- en schuldenbeleid op de BES-eilanden wel betrokken 
bij de beleidsdoorlichting? 
 
Antwoord 13  
De uitvoering van het armoede- en schuldenbeleid op de BES-eilanden wordt niet betrokken 
in de beleidsdoorlichting. Armoede- en schuldenbeleid is een eilandelijke taak. De openbare 
lichamen zijn daarmee ook verantwoordelijk voor de evaluatie van het armoede- en schulden 
beleid.  
 
Vraag 14 
Wordt ook de dienstverlening aan nuggers meegenomen in de beleidsdoorlichting? 
 
Antwoord 14 
Ja, zie het antwoord op vraag 8 
 
Vraag 15 
Kunt u aangeven hoe de onderzoekers de doelmatigheid gaan operationaliseren en wordt dit 
nog aan de Kamer voorgelegd? 
 
Antwoord 15 
In mijn brief (2018-0000121543) geef ik aan dat er minder zicht is op de doelmatigheid van 
de bijdrage van SZW. Daarom heb ik het onderzoeksbureau Panteia gevraagd om suggesties 
te doen om toch tot uitspraken over de doelmatigheid van het beleid te komen. Het 
onderzoeksbureau stelt een internationale vergelijking voor. Hier besluit ik in een later 
stadium over en zal ik u over informeren. 
 
Vraag 16 
Kunt u aangeven in hoeverre voor Caribisch Nederland met een beknopt cijfermatig 
overzicht inzicht gegeven kan worden in de doelmatigheid en doeltreffendheid van de re-
integratieondersteuning en inkomensondersteuning op grond van de Onderstandsregeling op 
de BES-eilanden? 
 Pagina 5 van 9 

 
wordt nader gepreciseerd in de betreffende wet- en regelgeving. Gemeenten bepalen binnen 
deze kaders, rekening houdend met persoonlijke omstandigheden, wie ondersteuning krijgt.  
 
 
 
Vraag 22 
Datum 
Is er in de beleidsevaluatie ook aandacht voor de manier waarop de verantwoordelijkheden 
14 december 2018 
Onze referentie 
zijn verdeeld tussen Rijk en gemeenten? 
2018-0000647742 
 
 
Antwoord 22 
Ja, echter gezien mijn systeemverantwoordelijkheid richt de beleidsdoorlichting zich vooral 
op de vraag of het rijksbeleid zo is vormgegeven dat het de voorwaarden en kaders biedt 
waarmee de gemeenten aan de realisatie van de beleidsdoelstelling van artikel 2 kunnen 
bijdragen.  
 
Vraag 23 
Waarom wordt er niet naar een langere periode voor 2014 gekeken, omdat één jaar oude 
situatie wellicht niet helemaal representatief is? 
 
Antwoord 23 
Een beleidsdoorlichting focust vooral op doelmatigheid en doeltreffendheid van het staande 
beleid. Er wordt gekeken of de beleidsdoelstelling behaald wordt op een efficiënte manier. 
Dit laat onverlet dat in onderliggende beleidsevaluaties, zoals die van de Participatiewet, wel 
gekeken wordt naar de situatie voor en na de invoering, waarbij ook een langere periode voor 
2015 in ogenschouw zal worden genomen. 
 
Vraag 24 
Op welke wijze wordt de doelmatigheid van artikel 2 gemeten? 
 
Antwoord 24 
Zie antwoord vraag 15. 
 
Vraag 25 
Op welke manier wordt de doelmatige bijdrage van artikel 2 bij het vinden van werk, 
inkomensondersteuning en het bieden van aangepaste arbeid voor hen die dit nodig hebben in 
kaart gebracht? 
 
Antwoord 25 
Zie antwoord op vraag 15. 
 
Vraag 26 
Hoe is in de voorgestelde beleidsdoorlichting geborgd dat niet alleen over de doelgroep, maar 
ook met de doelgroep van de betreffende wetten en regelingen wordt gesproken? 
 
Antwoord 26 
De monitoring en evaluatie van de Participatiewet vormt een belangrijk onderdeel van de 
beleidsdoorlichting. Hiervoor zijn in 2015 en 2017 ervaringsonderzoeken onder P-wet 
cliënten (met onderscheid naar diverse doelgroepen), werkgevers en gemeenten gehouden. 
Op dit moment loopt de derde ronde van deze ervaringsonderzoeken ten behoeve van de 
eindevaluatie. Een aanzienlijke steekproef van de doelgroep draagt daarmee bij aan het 
inzicht in de werking van de Participatiewet. 
Ook wordt voor de tweede keer onderzoek gedaan naar het functioneren van cliëntenraden en 
hun ervaringen met de uitvoering van de Participatiewet.  
Zoals in het antwoord op vraag 11 is aangegeven neemt de LCR deel aan de Klankbordgroep 
voor de beleidsdoorlichting. Daarnaast zal ik in de afrondende fase van de 
beleidsdoorlichting ook vertegenwoordiging vanuit het cliënten perspectief betrekken. 
 
Vraag 27 
 Pagina 7 van 9 

 
 
Vraag 34 
 
Worden er andere partijen buiten de Klankbordgroep betrokken bij de beleidsdoorlichting? 
 
 
Datum 
Vraag 35 
14 december 2018 
Onze referentie 
Worden ook innovatieve partijen betrokken bij de beleidsdoorlichting? 
2018-0000647742 
 
 
Vraag 36 
Worden andere partijen buiten de Klankbordgroep de ruimte geboden om een bijdrage te 
leveren aan de beleidsdoorlichting? 
 
Vraag 37 
Op welke wijze wordt de inbreng van andere partijen buiten de Klankbordgroep 
meegenomen in de beleidsdoorlichting? 
 
Antwoord 32 t/m 37 
Zie antwoord op vraag 11. 
 
 
 Pagina 9 van 9 

