 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
2513AA22XA 
 
 
 
Onze referentie 
2018-0000814121 
 
Bijlagen 
A. Beleidsdoorlcihting artikel 
Datum  14 december 2018  
10 Tegemoetkoming ouders 
Betreft Kabinetsreactie beleidsdoorlichting artikel 10 Tegemoetkoming ouders en 
B. Evaluatie Wet hervorming 
evaluatie Wet hervorming kindregelingen 
kindregelingen 
C. Bouwstenen voor 
 
   
beleidsdoorlichting 
 
kindregelingen en evaluatie 
 WHK 
D. Onderzoek 
Kinderbijslag is dé overheidsbijdrage die alle ouders helpt met de kosten van 
bestedingseffecten labellen 
hun kinderen. Het symboliseert het belang dat de overheid hecht aan de 
overheidsbudget 
ondersteuning van ouders en de ontplooiing van kinderen. Daarbovenop is het E. Deskundigenoordeel 
kindgebonden budget een extra tegemoetkoming in de kosten van kinderen  
voor de lagere- en midden-inkomens. In Caribisch Nederland kunnen ouders 
1
een beroep doen op de kinderbijslagvoorziening BES .  
 
Afgelopen jaar zijn drie onderzoeken uitgevoerd die vanuit verschillende 
invalshoeken nieuwe inzichten bieden in het stelsel van tegemoetkomingen 
aan ouders. In de overkoepelende “Beleidsdoorlichting van artikel 10 
Tegemoetkoming ouders” (Bijlage A) komen deze onderzoeken samen. De 
doelmatigheid en doeltreffendheid van de kinderbijslag en het kindgebonden 
budget over de periode 2013-2017, staan hierin centraal. Bij een 
beleidsdoorlichting hoort ook dat de bevindingen input zijn voor het 
formuleren van besparingsopties die uitgaan van substantieel minder middelen 
(de 20% scenario’s). Daarnaast is in de beleidsdoorlichting ook een aantal 
intensiveringsopties geschetst. 
 
Deze kabinetsreactie bevat een overzicht van de bevindingen. Daarbij 
springen in het oog: 
 de kostendekkendheid van het stelsel van kinderbijslag en kindgebonden 
budget verschilt voor gegeven inkomensgroepen, naar gelang leeftijd of 
aantal kinderen in het gezin. De kostendekkendheid voor alleenstaande 
ouders met een laag inkomen is hoger dan bij paren met vergelijkbaar 
inkomen en is hoger dan de feitelijke uitgaven aan kinderen;  
 de voorwaarden in de kinderbijslag aan 16- en 17-jarigen; te weten de 
bijverdiengrens en het verlies van het recht op tegemoetkomingen 
wanneer het kind gaat studeren aan het hoger onderwijs. De 
beleidsdoorlichting concludeert dat het stellen van deze eisen binnen een 
regeling zonder verdere voorwaarden aan het inkomen van de ouders 
vragen kan oproepen. 
Deze bevindingen kunnen aanleiding zijn voor heroverweging.  
 
                                                
1
 De Kb BES is sinds 2016 van kracht. Alleen de eerste bevindingen zijn meegenomen in de 
beleidsdoorlichting. In de kabinetsreactie bestaansminimum Caribisch Nederland 
(Kamerstukken 34 775 IV, nr. 45) wordt in 2020 een evaluatie van de maatregelen uit die 
kabinetsreactie aangekondigd, waaronder ook de (verhoging van de) Kb BES. 
 Pagina 1 van 7 

 
wegens intensieve zorg of om scholingsredenen gaven aanleiding om nader op 
die regelingen in te zoomen.  
 
 
 
Daarnaast is een gedragseconomisch onderzoek gedaan naar de 
Datum 
14 december 2018 
bestedingseffecten van geld dat de overheid verstrekt aan ouders “voor 
 
kinderen” (Bijlage D). Er is gekeken of dit label invloed heeft op de besteding  
Onze referentie 
van dit geld aan de kinderen. Uit dat onderzoek komen aanwijzingen dat door 
2018-0000814121 
 
het ontvangen van (meer) geld “voor kinderen”, ouders niet direct extra geld 
uitgeven aan hun kinderen maar wel extra geld opzij zetten voor de toekomst. 
Vooral van de kinderbijslag vinden ouders dat zij dat geld uit horen te geven 
aan hun kinderen.  
 
Tot slot is in de overkoepelende beleidsdoorlichting (Bijlage A) gekeken naar de 
effectiviteit en uitvoerbaarheid van de kinderbijslag en het kindgebonden budget. 
Belangrijkste conclusies zijn dat:  
1. de vormgeving van de tegemoetkomingen in de kosten van kinderen 
(kinderbijslag en kindgebonden budget) niet altijd in overeenstemming is 
met de verschillen in kosten van kinderen als gekeken wordt naar leeftijd, 
huishoudsituatie en aantal kinderen in het gezin. 
5
Uit CBS-onderzoek blijkt dat de kosten van kinderen oplopen met de 
leeftijd van het kind. Dit komt in principe overeen met de oplopende 
bedragen per leeftijdscategorie in beide regelingen. Uitzondering hierop 
zijn 16- en 17–jarige kinderen. Voor hen nemen de kosten meer toe dan 
de tegemoetkoming, waardoor de kostendekkendheid afneemt. Verder 
blijkt dat als er meer dan twee kinderen in het gezin zijn de 
kostendekkendheid van de tegemoetkomingen afneemt (specifiek het 
kindgebonden budget). En tot slot blijkt dat de ALO-kop voor 
alleenstaande ouders met een laag inkomen leidt tot een méér dan 
6
kostendekkende vergoeding voor de kosten van kinderen .  
2. De voorwaarden aan 16- en 17- jarigen: de bijverdiengrens en het verlies 
van het recht op tegemoetkomingen wanneer het kind gaat studeren aan 
het hoger onderwijs kunnen in een inkomensonafhankelijke kinderbijslag 
aanleiding geven tot nadere heroverweging en 
3.   er is een tweetal complexe uitvoeringssituaties: 
 de internationale uitvoering;  
dit vergt veel uitvoeringstijd van de SVB en de 
Belastingdienst/Toeslagen, de vaststelling van de gezinsbijslag is 
ingewikkeld en de aanvraag complex. Controles in het buitenland op 
huishoudsamenstelling en inkomen zijn ingewikkeld. 
 Het kindgebonden budget bij echtscheiding of co-ouderschap.  
Het is complex voor ouders om te begrijpen wat de gevolgen van 
echtscheiding en co-ouderschap zijn op de kinderbijslag en het 
kindgebonden budget. Daarnaast kan in situaties die qua zorg- en 
kostenverdeling vergelijkbaar zijn een verschillend recht op 
kindgebonden budget bestaan. 
4. Ook markeert de beleidsdoorlichting dat nader onderzoek naar de 
effectiviteit en mogelijkheden voor verbetering gewenst is voor de 
dubbele kinderbijslag om onderwijsredenen en dubbele kinderbijslag 
wegens intensieve zorg.  
 
                                                
5
 https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2018/49/kosten-van-kinderen-2015  
6
 De bevindingen op basis van CBS cijfers zijn consistent met een vergelijking op basis van 
de normbedragen volgens het NIBUD 
 Pagina 3 van 7 

 
hoog is en voor alleenstaande ouders met een lager inkomen vaak méér vergoedt 
dan de kosten van de kinderen. De hoogte van de ALO-kop is te verklaren uit het 
 
afschaffen van de alleenstaande-oudernorm in de bijstand bij de Wet hervorming 
 
kindregelingen en de wens om de koopkracht van deze ouders op peil te houden. 
Datum 
14 december 2018 
Uit de beleidsdoorlichting blijkt dat door deze overheveling vanuit de bijstand naar 
 
het kindgebonden budget de armoedeval is weggenomen voor alleenstaande  
Onze referentie 
ouders die vanuit de bijstand een substantieel aantal dagen per week aan het 
2018-0000814121 
 
werk gaan. Deze groep alleenstaande ouders krijgt nu gemiddeld méér vergoed 
dan de kosten van kinderen. Recente cijfers over armoede onder kinderen laten 
echter ook een verhoogde kwetsbaarheid zien onder éénoudergezinnen, die wordt 
versterkt als het gaat om een groot gezin. Deze ogenschijnlijke tegenstrijdigheid 
vraagt nadere studie, onder meer naar de bredere effecten op de 
inkomenspositie. Ik ben voornemens u na de zomer hierover te informeren. 
 
Uit: beleidsdoorlichting H5, tabel 4: Kostendekkendheid AKW/WKB naar aantal kinderen en 
huishoudsituatie (2017) 
7
 
Tweeverdiener Alleenverdiener Alleenstaande 
ouder 
Bijstand    
1 Kind (6-11 jaar) 84%  165% 
2 Kinderen (6-11 jaar) 87%  132% 
3 Kinderen (6-11 jaar) 86%  114% 
4 Kinderen (6-11 jaar) 81%  106% 
Wml     
1 Kind (6-11 jaar) 
73% 76% 112% 
2 Kinderen (6-11 jaar) 77% 80% 93% 
3 Kinderen (6-11 jaar) 76% 78% 82% 
4 Kinderen (6-11 jaar) 72% 74% 78% 
Modaal     
1 Kind (6-11 jaar) 31% 37% 75% 
2 Kinderen (6-11 jaar) 44% 52% 66% 
3 Kinderen (6-11 jaar) 47% 55% 60% 
4 Kinderen (6-11 jaar) 47% 54% 58% 
2x Modaal     
1 Kind (6-11 jaar) 14% 17% 26% 
2 Kinderen (6-11 jaar) 17% 21% 30% 
3 Kinderen (6-11 jaar) 20% 24% 30% 
4 Kinderen (6-11 jaar) 21% 25% 31% 
Bron: SZW-berekening 
 
Voorwaarden aan 16- en 17-jarige kinderen in de kinderbijslag 
De kinderbijslag is een relatief eenvoudige en eenduidige inkomensonafhankelijke 
regeling, behalve voor 16- en 17-jarigen. Aan de groep schoolgaande en 
studerende kinderen van 16- en 17 jaar worden nadere voorwaarden gesteld. 
Ruim 40 jaar geleden is de bijverdiengrens in de wet opgenomen. In 1984 werd 
het ontvangen van studiefinanciering gekoppeld aan het stopzetten van de 
kinderbijslag. Sindsdien zijn er verschillende aanpassingen in het beleid geweest 
zoals de onderhoudseis van ouders, de introductie van het leenstelsel en een 
leerplicht tot 18 jaar, maar de voorwaarden aan 16/17-jarigen zijn nimmer 
gewijzigd.   
 
                                                
7
 De kostendekkendheid bij het alleenverdienersgezin is over het algemeen licht hoger dan voor de tweeverdiener. 
Dit komt doordat de alleenverdiener geen recht heeft op de inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK). 
Hierdoor is het besteedbaar inkomen van de alleenverdiener bij hetzelfde bruto inkomen lager, en dientengevolge 
ook de kosten van kinderen, terwijl het bedrag aan AKW en WKB dat deze twee typen huishoudens ontvangen 
gelijk is. 
 Pagina 5 van 7 

 
 
 
 
Verbeteringen in de uitvoering 
 
De beleidsdoorlichting heeft ook het niet-gebruik van de regelingen in kaart 
Datum 
14 december 2018 
gebracht en inzicht geboden in terugvorderingen van toeslagen die inherent zijn 
 
aan de voorschotsystematiek bij het kindgebonden budget. Dit kabinet wil werk 
 
Onze referentie 
maken van het voorkomen van schulden. Zeker als die door de overheid mede 
2018-0000814121 
veroorzaakt kunnen worden. Terugvorderingen die verband houden met de  
voorschotsystematiek van het kindgebonden budget zijn daarom een punt van 
zorg. Het niet-gebruik van kindgebonden budget van circa 12% is tegen die 
achtergrond ook een aandachtspunt. Aandacht hiervoor is toeslagenbreed nodig 
en wordt dan ook opgepakt in het nu lopende IBO-toeslagen.  
 
Tot slot 
Deze kabinetsreactie doet u een voorstel voor nader onderzoek met betrekking tot 
de doorwerking van een evenwichtiger kostendekkendheid van de regelingen voor 
verschillende groepen, waarover ik u na de zomer zal informeren. Daarnaast 
bevat het een aantal voorstellen voor verbetering van het stelsel van 
tegemoetkomingen. Het uiteindelijke doel is bij te dragen aan een éénduidig en 
toekomstbestendig stelsel dat ouders ondersteunt in de financiële kosten voor hun 
kinderen en rekening houdt met hun (financiële) situatie. Bij de verdere 
uitwerking hecht ik aan een zorgvuldig proces en ga ik graag in gesprek met uw 
Kamer.  
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
 Pagina 7 van 7 

