 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
Onze referentie 
2018-0000103407 
 
 
Datum  27 juni 2018 
Betreft Beleidsdoorlichting Anw 
 
Te 
1
Met de motie Harbers c.s. wordt het kabinet verzocht om uw Kamer te 
informeren over de opzet en vraagstelling van uit te voeren beleidsdoorlichtingen. 
In 2019 wordt op SZW-terrein een aantal beleidsdoorlichtingen uitgevoerd. 
Bijgaand stuur ik u nu reeds de opzet en vraagstelling van de beleidsdoorlichting 
van artikel 9 Nabestaanden van de SZW-begroting. Een beleidsdoorlichting is een 
syntheseanalyse van beschikbare evaluaties en onderzoeken, en heeft als doel 
inzicht te krijgen in de verwezenlijking van de doelstelling alsmede effecten van 
het beleid (doelmatigheid en doeltreffendheid). Deze beleidsdoorlichting wordt 
zoals te doen gebruikelijk gebaseerd op de 15 onderzoeksvragen die zijn 
opgenomen in de Regeling Periodiek Evaluatie-onderzoek (RPE), zie bijlage. 
 
Beleidsdoelen en instrumenten 
De algemene doelstelling van het begrotingsartikel 9 SZW luidt: De overheid 
beschermt nabestaande partners en wezen voor zover nodig tegen de financiële  
gevolgen van het verlies van hun partner of ouders.  
 
Door middel van een uitkering op grond van de Algemene nabestaandenwet 
(Anw) en de Algemene Weduwen- en wezenwet (AWW-BES) die geldt voor 
Caribisch Nederland worden mensen die geconfronteerd worden met het 
overlijden van hun partner of ouder(s) en die vanwege de zorg voor een kind of 
arbeidsongeschiktheid niet (volledig) in een eigen inkomen kunnen voorzien, 
verzekerd van financiële ondersteuning.   
 
e
Aan het eind van het 1 kwartaal van 2018 ontvingen ca. 32.100 personen een 
2
Anw-uitkering. De gerealiseerde uitgaven in 2017 voor artikel 9 van de SZW-
begroting bedroegen circa € 400 miljoen inclusief AWW BES. Dit is circa 0,5% van 
de uitgaven van het ministerie SZW aan sociale zekerheid en arbeidsmarkt (zie 
onderstaande tabel).  
 Uitgaven artikel 9 nabestaanden 2017     
  Uitgaven (x € 1 miljoen) %- van SZA 
AWW (BES) 1 0,001% 
Anw (incl. Anw tegemoetkoming) 399 0,5% 
Totaal artikel 9 400 0,5% 
bron: Jaarverslag SZW 2017 
  
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 34 000, nr. 36, nr. 52, nr. 59 
2
 Rijksjaarverslag 2016 XV Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 Pagina 1 van 5 

 
  
 
 
 
 
Onderzoeksvragen en onderzoeksopzet van de beleidsdoorlichting 
Datum 
Voor de beleidsdoorlichting is de volgende centrale vraagstelling opgesteld: 27 juni 2018 
 
 
Onze referentie 
2018-0000103407 
Is de financiële bescherming die de overheid aan nabestaanden biedt, voor zover 
 
zij het nodig hebben voor de financiële gevolgen van het verlies partner of 
ouder(s), doeltreffend en doelmatig? 
 
Om deze vraag te beantwoorden worden de volgende deelvragen beantwoord: 
1. Wat is de aanleiding van het beleid? Wat is de verantwoordelijkheid van 
de overheid?  
2. Wat is de samenhang van de instrumenten en hoeveel geld gaat erin om? 
 
Om een uitspraak te kunnen doen over doeltreffendheid van het beleid, worden 
de volgende deelvragen beantwoord: 
3. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
4. In hoeverre was er sprake van niet-gebruik en zijn de oorzaken hiervan 
bekend? 
5. In hoeverre was er sprake van misbruik? 
6. In welke mate voorziet (de systematiek van) de Anw in de beoogde 
(tijdelijke) financiële bescherming, voor zover nodig, voor de diverse 
5
groepen nabestaanden ? 
 
Om een uitspraak te kunnen doen over de doelmatigheid worden de volgende 
deelvragen beantwoord: 
7. In welke mate sluit deze systematiek van de Anw aan bij de andere 
sociale zekerheidsregelingen?  
8. Welke maatregelen kunnen worden genomen ter verdere verhoging van 
de doelmatigheid van het beleid? 
 
De beleidsdoorlichting resulteert in een oordeel over de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het beleid, een beschouwing over mogelijke maatregelen om 
de doelmatigheid en doeltreffendheid verder te verhogen, en biedt een 
verkenning van beleidsopties om structureel 20% op de uitgaven van artikel 9 te 
besparen of 20% te verhogen.  
 
Onderzoeksmethode beleidsdoorlichting 
Mijn departement voert de beleidsdoorlichting uit. Voor de beantwoording van de 
onderzoeksvragen wordt gebruikt gemaakt van beschikbare onderzoeken en 
wordt op onderdelen onderzoek uitbesteed. 
 
Onderzoeksorganisatie beleidsdoorlichting en evaluatie 
Om de onafhankelijkheid van de beleidsdoorlichting te borgen heb ik Prof. dr. G.J. 
Vonk, werkzaam bij de Rijksuniversiteit Groningen, gevraagd een oordeel te 
geven over de kwaliteit van de beleidsdoorlichting. Het eindoordeel heeft 
betrekking op de opzet van het onderzoek, de volledigheid en de consistentie van 
                                                
5
 De groep nabestaanden kan worden ingedeeld in een groep Anw gerechtigden en de groep 
niet-Anw-gerechtigden. Binnen de groep Anw-gerechtigden kan onderscheid worden 
gemaakt tussen de groep gebruikers en de groep niet-gebruikers. Binnen de groep 
gebruikers kan onderscheid gemaakt worden tussen de groep gebruikers met daadwerkelijk 
een uitkering en de groep met een nul- of nihiluitkering. Binnen de groep nabestaanden kan 
vervolgens onderscheid worden gemaakt tussen de groep met en zonder kinderen <18 jaar, 
arbeidsongeschikten, wezen.  
 Pagina 3 van 5 

 
Bijlage: Onderzoeksvragen bij een beleidsdoorlichting 
 
 
1. Welk(e) artikel (en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld 
 
in de beleidsdoorlichting? 
Datum 
27 juni 2018 
2. Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen 
 
Onze referentie 
doorgelicht? 
2018-0000103407 
3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
 
4. Wat is de verantwoordelijkheid voor de rijksoverheid? 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten 
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere 
terreinen of voor andere partijen? 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan 
de componenten volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier 
is het beleid geëvalueerd en om welke redenen? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over 
de mogelijkheid en onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van het beleid in de toekomst te evalueren. 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over 
de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te 
evalueren. 
11. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of negatieve 
neveneffecten? 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
14. Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid en 
doeltreffendheid verder te verhogen? 
15. In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 
20% van de middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties 
zijn dan mogelijk? 
 
 Pagina 5 van 5 

