TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2017/18 
 
 
34 878 Voorstel van wet inzake bundeling en aanpassing van regels over de registers 
met betrekking tot onderwijsdeelnemers (Wet register onderwijsdeelnemers) 
 
 
Nr. xxx Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1 komt de begripsomschrijving van vervangende leerplicht te staan na de 
begripsomschrijving van register onderwijsdeelnemers. 
 
B 
Artikel 5, tweede lid, onderdeel g, komt te luiden:  
g. de uitvoering van aanmeldings-, toelatings- en inschrijvingsprocedures door 
onderwijsinstellingen als bedoeld in de WEB, de WHW en de WEB BES en van 
aanmeldings-, toelatings-, inschrijvings- en uitschrijvingsprocedures door 
onderwijsinstellingen als bedoeld in de WPO, de WEC, de WVO, de WPO BES en de WVO 
BES. 
 
C 
Artikel 5, tweede lid, onderdeel h, komt te luiden: 
h. de verstrekking van waardedocumenten door onderwijsinstellingen. 
 
D 
In artikel 11, eerste lid, onderdeel b, wordt “tweede tot en met vierde lid” vervangen 
door: tweede en derde lid. 
 
E 
Artikel 15 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “en de begrotings- en beleidsvoorbereiding” vervangen door: de 
begrotings- en beleidsvoorbereiding en het toezicht op de naleving van de Wet normering 
topinkomens.  
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Bij de verstrekking, bedoeld in het eerste lid, kunnen persoonsgegevens worden 
verwerkt, indien dat noodzakelijk is voor de in het eerste lid genoemde doelen, 
onverminderd de verplichting voor de verwerkingsverantwoordelijke om passende 
technische en organisatorische maatregelen te treffen als bedoeld in artikel 25 van de 
Algemene verordening gegevensbescherming. Gegevens over de geslachtsnaam, de 
voornamen, het adres en de geboortedatum van onderwijsdeelnemers worden niet 
verstrekt. 
3. Het vierde lid vervalt. 
 
F 
Artikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
 W6672.NvW 
1 
OCW 
109
28 

 TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 L 
VIne rgartadeikerjaar l 33 w2o0rd17t /n18a  onderdeel A een onderdeel ingevoegd, luidend: 
  
 AA 
34 878 VArtooikresltel 2 w voanrd tw alet s vionlzgakt ge ewbiujzingddel: ing en aanpassing van regels over de registers 
1m. et In bhetret eekkerstine gli dto vt oervnaldleernw “iojfs edeeen lbneemerswijs va n(W uiet tschregisrijvinterg v oannd eerwen anijsddeeere lscnehmooersl” e)n  
 “of bij gebreke daarvan zo mogelijk zijn onderwijsnummer”. 
 2. In het eerste lid wordt na de tweede volzin een volzin ingevoegd, luidend: 
Nr. xxx NBioj geta bvreank  waanijz eigeinn gbu rgerservicenummer wordt zo mogelijk het onderwijsnummer van de 
 jongere overgelegd. 
 3. In het vijfde lid wordt “tweede en derde volzin” vervangen door: tweede, derde en 
vOnietrdvane vgoelnzi n. 
  
HMe  t voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
I n artikel 33 wordt na onderdeel B een onderdeel ingevoegd, luidend: 
 A 
BAIn  artikel 1 komt de begripsomschrijving van vervangende leerplicht te staan na de 
bAertgikrieplso 4a mschwordrijvit alns g vvoanlgt r geegwistijzier godn: d erwijsdeelnemers. 
 1. In het vierde lid vervallen “of een bewijs van uitschrijving van een andere school of 
iBn stelling” en “of bij gebreke daarvan zo mogelijk zijn onderwijsnummer”. 
2A.rt Iinke hl e5t,  vtiweerdeed eli dli dw, oordndt enrda edeel  ege, rstkoemt v otlez ilnu iedeenn : v olzin ingevoegd, luidend: 
Bg.ij ge de bureitvko eaanrin ge evnan b uaanrgemrservieldincengs-,u mmetoelatr inwgosrd- te nz oin moschgriejvilijk nghsproet onceddeurwreijsns duommeor r van de 
joonndgeerwrei jsiovnestrgeelllienggde.n  als bedoeld in de WEB, de WHW en de WEB BES en van 
aan meldings-, toelatings-, inschrijvings- en uitschrijvingsprocedures door 
oNn derwijsinstellingen als bedoeld in de WPO, de WEC, de WVO, de WPO BES en de WVO 
BESNa art. ikel 33 wordt een artikel ingevoegd, luidend: 
  
CAr tikel 33a. Wijziging Leerplichtwet BES 
 Artikel 5, tweede lid, onderdeel h, komt te luiden: 
Deh. d Lee evrperstlichretkwkeint gB EvSan w woardardet als dovcuolgmet gnetwenijzi dgodo:r  onderwijsinstellingen. 
  
AD  
IInn  artartiikkeell  161, ,e eersterste eli dli,d ,v eorvndaletrd: ebeelw bi,js  wvoanrd tu “ittschweeridjvie ntogt  veann me eetn  vaienrddeere l idsch” voeorvl. angen 
 door: tweede en derde lid. 
B  
IEn  artikel 11, vierde lid, vervalt: bewijs van uitschrijving van een andere school of 
iAnrtstikeelliln 1g5.  wordt als volgt gewijzigd: 
1 . In het eerste lid wordt “en de begrotings- en beleidsvoorbereiding” vervangen door: de 
bOe grotings- en beleidsvoorbereiding en het toezicht op de naleving van de Wet normering 
tIonp artinkikoemel 3n4s. w  ordt na onderdeel A een onderdeel ingevoegd, luidend: 
2 . Het tweede lid komt te luiden: 
2AA. B ij de verstrekking, bedoeld in het eerste lid, kunnen persoonsgegevens worden 
vIne rwarteirkketl,  4in0dbi,e tnw deated neo loidd,z vakervelialjk t: is dvanoo wr edle e ienn h deot oer eerstene  anlidd geeren oschemdooel  odfo eeleenn ,sch ool voor 
oanndveermir onnddeerwrdi js dev veerstrprelichktt ibnegw vijs oovr ande  uvietschrwerirkjviinnggsv. erantwoordelijke om passende 
t echnische en organisatorische maatregelen te treffen als bedoeld in artikel 25 van de 
AP lgemene verordening gegevensbescherming. Gegevens over de geslachtsnaam, de 
vIno oartrniamekel 3n5,  hweotrd adret na s oennd deerd geeebl oAo rteeend atonudm erdvanee lo inndgeerwvoeijsdgde, elulnideemendrs : worden niet 
 verstrekt. 
3AA. H et vierde lid vervalt. 
 In artikel 42a, tweede lid, vervalt: of een door een andere school of een school voor 
anF der onderwijs verstrekt bewijs van uitschrijving. 
A rtikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
  WW66726672..NvNvWW  
13  
OOCWCW  
109109
2828  

TX W EEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 LIn  artikel 53 wordt na “voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan” ingevoegd: 
,IV nev rgoartoader ikdeerjaar l  v3e3rsch w2o0rdi1ll7et /nn18da e o onnddeerdrweeijssel A ecteonre onn. d erdeel ingevoegd, luidend: 
   
  AA 
34 878 AVTortoeloikrieschltel 2tin w voganrd  tw alet s vionlzgakt ge ewbiujzingddel: ing en aanpassing van regels over de registers 
m1 . et In bhetret eekkerstine gli dto vt oervnaldleernw “iojfs edeeen lbneemerswijs va n(W uiet tschregisrijvinterg v oannd eerwen anijsddeeere lscnehmooersl” e)n  
 “Algof bemeeij gebnre ke daarvan zo mogelijk zijn onderwijsnummer”. 
 De2. Izne  hneott a eevrstan ew liijzid wgionrdg to mvna atde  dtew eveodlgee vnodlez iwn iejziengi nvgoelznin:  ingevoegd, luidend: 
Nr. xxx BNioj geta  bvreanvke  rstwaanirejz keigkeiinnn ggb u vrgane rgserviegevcenens uaanmme scr hwoolerdnt  izno h moet bgasielijk sohnedte rwonidjs erw(POijsn) eunmme specir aalvan  de 
jo ngere oonvdeergrweliejs gd(SO. ) ten behoeve van verbetering van de kwaliteit van schooladviezen; 
3 . In  hetv evrstijfdere klikdin wgo vrdant  “gtewgeeevdeen s ent edne rdbeeh oveovlzein v”an ve drvean uigtveone drionogr:  vantw eaaedneme, dledridneg se-n,  
Onvietrdvane vgtoeolnzei lnat. ings-, inschrijvings- en uitschrijvingsprocedures in het PO, SO, voortgezet 
  speciaal onderwijs (VSO) en voortgezet onderwijs(VO); 
MHe  t v oorstverbel evtaneri nwgeetn w voanrd tt ealchs nvioschlgte g aard.ewijzi gd: 
I  n artikel 33 wordt na onderdeel B een onderdeel ingevoegd, luidend: 
 AI.  Verstrekking van gegevens aan scholen in het PO en SO ten behoeve van 
IBAvnerb  arteteriikel 1n gko vmtan d dee  bkegwrialpsoiteimscht vanrijvi schngo voanlad vverviezanenge nde leerplicht te staan na de 
b Aertgikrieplso 4a mschwordrijvit alns g vvoanlgt r geegwistijzier godn: d erwijsdeelnemers. 
 11..  IInn lehiedti nvgie rde lid vervallen “of een bewijs van uitschrijving van een andere school of 
iBHn estt eschllinogo” ladvien “oefs  bvianj geuibt rehekte PO daarv vormtan  zdoe mo basiges livjk oozr ijnd eo ntodeelrwatiinjsng vuanmme leerrl”.i ngen tot het 
VOA2.rt I.ink De hel ez5te,   vtniweoerdta eedv elai dnli  dww, oiojzirdngdt iennrdga  edsteerel  egke,t rst keortemt ove ot leschz ilnuo iedleeennn  : vvo oolzri nPO in gine vstoaategd t,e l ustideellnedn:  bij het 
geBv.ij ge aldeu eburereitvnko  veaananrin  gde oevonanr  bh uaanergn egmreserviegledvinecengns -sch,u mmetooeollatadvir inwgoesrdz-e ten nz g oien mobschrugirikejvi ltijk en makghsproet eonnced dveanurwre iinjsns fodurmatommeor ier  ovvaner  de 
ijoonndndigveeirwdreui ejsiolevne ostrguedell-lielneggeder.nl in alges nb eind oheeltd e ienrst dee ,WE twBe, eddee  WHen dW erdene  dleee WErjaar B BvEanS  heent  vVOan . Met een 
gaan edmeegelnd inegvals-u, attoieel atvaning schs-, oinoschladvriijviezenng sk-u ennn eunit schschriojvilenn gksprowalitcedatieufre bs etdeoreo r adviezen 
Noafn gdeevrwenijsi, znostdatel llienegrlenin gales nb eeedno eglrod tine rdee k WPansO, h ede bbeWEn oCm , doep WV heOt ,b idj he eWPn pO assBEeSn deen  ndiev eWVau O 
tBESNa ereart.ch itk teel  3k3ome wonrd etn e heunn art schikoelo licarringevèoreeg zdo, nludiedr eonndn: odige hindernissen of vertraging 
k  unnen doorlopen.  
ArC  tikel 33a. Wijziging Leerplichtwet BES 
 AInrt hikeetl  “B5,e tstwueuersakde likdo, oordnd veordoer edl eh ,sect komtor  pteri maluidir enon: derwijs” (2014) hebben het ministerie 
vDehan. d L eOe evCrpeW rstliechrent kdwkeei ntPO gB Ev-RaaSan w wdo ardhardeet tal bs deolvancuolggmet o gnnedtweenirsjzi dtregodoe:r p ot nvdanerw eeijsin ngstoeedllein aangensl. uiting tussen het 
PO   en VO. In dit bestuursakkoord is onder meer afgesproken dat OCW de terugkoppeling 
DAvan   gegevens over de schoolloopbaan in het VO aan individuele instellingen in het PO 
IreInnal  artartiseiikkeeertll   16e1,n ,e  deeatrsterst deaarbi eli dli,d ,vj  eodrvned alperitrd: vebacyeelw b iv,js  awnvo anlrdee turl “iittnschwgeeenrid jviien  ntachogt  vetan nw me oerdetnt   vgaieenrdndoeemere l idschn”.  vDeoeorvzl.e an afgspraaken  
 dmaakoor: tt wteeveednes  edne edle urdite v lanid.  de Regeldrukagenda Onderwijs 2014-2017.  
  B 
DeIEn   artPOik-Raael 1d1 ,e vni eVrdOe-Raa lid,d v hervebalbet: n binew feijs bruvanari  u2i0tsch15 riinjv eineng  vbanrie fe aanen an ded eTwree schedeo oKamel of r 
Avinertstrzikeoellchiln 1gt5 .b  wij ohrdett  mials nivstoelgrite g veanwijzi OgCdW : aan te dringen op het realiseren van deze 
t 1e.ru Ing khoept peeelrstinge.  lDeid  wTwordeetd “ee nKame de br eghroeetfitn ogps- 3 e maartn bele i2dsv01o5o erbeenr emoiditnieg ”v vanerv hanet gliedn V danoo r: de 
MObe egeronetnin gc.ss.-  eaann bgeeleniodmesvono rdbieere deid irengg eerinn hge vt etrzoeozeichkt te orvpo doer  nzoalrgev tien gd ragevan dne d Wetat d en ormering 
Ittoenrup artingkkikooemeplp 3en4ls.i nw g o vrdant  nrea nodnedmeerdnetescil Ajfers  eeni no nddee ordnedeelrb inoguewv oVeO gdn,aar lui dbeasindssc: holen verbeterd 
1
2 w.o Hrdett. t wDeee tdoee nlimald koigmte  Stetaa lutissecreden: taris van OCW heeft aangegeven de wet te willen 
2
wAA2.i jziB igj edne  ovm erstdiret mokkinggel,i jk betdeo makeld inen h.e t eerste lid, kunnen persoonsgegevens worden 
vI ne rwarteirkketl,  4in0dbi,e tnw deated neo loidd,z vakervelialjk t: is dvanoo wr edle e ienn h deot oer eerstene  anlidd geeren oschemdooel  odfo eeleenn ,sch ool voor 
oIannn dvheeermir t ovnendrndeeirwerdui wjs ddev  ivenerstsperprelictchkitet ibtnoegew zviijs ochovtr  anids e d uveiet schstrwanerirkdjviaard innggsv. “vereanrvtowlgosuordcceselijke ” opogm enpoassmeenn.d He ierin 
 bteechschnirischjft ed ee nI nosperganctiisate voanrisch heet  omaatnderwreigjs eldeatn  tPOe t-reschffeonl ealns  zbichedto moelde itne nart hiekbebl e2n5  ovpan d ed e 
APb elgsteememmnein vge rovanrd eleneinrlgin ggeegne nvae nhsbeet vscherleatrmienn vgan. Geg de ePOve-nschs oovoelr  edne  dgatesl dachit tetsnn miaam,nst ed eaan  de 
vvInoe rwoartrnachiameketl in3ng5, e hwne otvrd aadrent  nda es  oscennhd doeeord l gemeebol oeAot  rteveoenldd atooneudnm e. rdIvnane de elo  inundigteewrwveorkeijsdgindge,  elius lniodepemengders n: owmoerdn ednat n POiet -
 vscherstolreenk ht.i erbij kunnen denken aan conclusies over de mate waarin het vervolgsucces 
AA3aan. H sleut ivt ibeirdj dee l igde vgeervvealnt .e indadviezen. Om deze conclusies te kunnen trekken, hebben PO-
 schIn artoleikne iln 4z2icha,t  tnwoedeigd ei nli dh,e tv enrvivaleaut:  ovfa nee onu ddo-loer erleeinng anend inere h escht VOoo. l of een school voor 
anF der onderwijs verstrekt bewijs van uitschrijving. 
                                           
1
 Artikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
 Kamerstukken II 2014/15, 31 289, nr. 229. 
2
 Kamerstukken II 2016/17, 31 289, nr. 343. 
   WWW667266726672...NvNvNvWWW   
351   
OOOCWCWCW   
109109109
282828   

 XlTeW ideEnEdD iEs  KAMEin de oRv eDrgEanR Sg TAvanTE PON- GENnaar EVORAA, is L het noodzakelijk dat leerkrachten die deze 
adviLI n  artezikeenl  af53g ewvoerdn,t  onpa ti“maalvoor  idne st vaatersch woilrdlenedne g artestiekledl eonm  ofh uonnd advierdeelzeenn d taarve evanalu”e irnegne.v Eoeeng d: 
IV,ge nev drgoarteoadegr iekdneerjaar l   ev3ve3alrsch wu2ato0rdi1ilel7et  /knn18anda e o  ponlndaatdeerdsvrweieinjsseld Ae nect ewonanre onnn. de eerrd scheelo ilnegne ivno heegtd ,PO lu iodveenr d:v oldoende informatie 
5
b   eschikken hoe het oud-leerlingen vergaat in het VO.  
  AA  
34 878 VUiToArtotel oiokrnieschldtel 2etinrz w vooganerd k  tnw alaar et s viionnlfzgoaktrmat ge ewbiieujzignegdbdelru: iinkg v en aaoor kwnalpiatesistsinvegrb veante rrinegelg blsijkt ov der at dee enr eggoiesdter s 
1m ge. et bInru bhiketre tv aneekkerst gieneg geli vdtoe vnt oes rvcrnalduleceirnaalw “io jifss  edbeeeinj s lbncheemerswoiljs env da in(eW  usuiet tccesvschregisrijviol nterzgijn v o aninn d oeerwpebnre aninjsdgdesteerege lscrincehhmoto erswl”e erk)n e n 
6
 e“Algonf  dbemeeoij geor gbonree dkee  kdwaarvaliteanitsz zoo rgmo togte lcoijk nztiinjnu eo nvdeerbrwetijsnerinugmme vanr” h.e t onderwijs komen. Deze 
 De2sch. Izonel  ehnneo ttg a eeevvrsteann  eaanw liijzid  bwgeionhrdgo eto fmvntea  tatdee   hdteewb evbeoedlnge e aanvnodlez  biwne itejzieerengi  nvdgooeloznrstin:  irongoemivonefogrmatd, luiidee, nzdo:d at zij die 
Nr. xxx NkBuioj gentan e bvnrean vbkee  rstnwaanuiretjtz ekeingke iinvnn oggbo u vr rganhee rtg servievgeerdvceneer ns vueaanmmerbe tscer rhweonol erdvnant  izn oh h emoet to bgnasiedleijk sorwhnijs. edte rwoHnieidjs rverw(oPOoir jsn)i s euhnmmee spet vancir aalv an  de 
b joenlangegre d ooatnvd eschergrweolieljs egnd( SO.o p )i ntdeniv ibdeuheoeel vneiv veanau  vdeerb teerutegriknogp vpaneli ndge  oknwtvalanitegiet nv anzo dschat ozioj diladvit ezen; 
3 ku. nInn  ehne tvg eevrstbijfderureik kelikdnin  wogm o vrdanhte  t“g tgewegegeeevdveeen ns e ntsch edne ordboeleadvih oveovlezes in vt”ean v ee vdrvalean uueigtreveonne .d ri onogr:  vantw eaaedneme, dledridneg se-n,  
On vietrdvane vgtoeolnzei lnat. ings-, inschrijvings- en uitschrijvingsprocedures in het PO, SO, voortgezet 
  3. Doel espen vcioaalorst oenl derwijs (VSO) en voortgezet onderwijs(VO); 
MDiHe t t  vvo ooorsrstvteerbel l hevetaneerfi tnw algees tn wd vooanerdl  ott m ealchs schnvioscholglete ng  aard.einw stijziaat gd :t e stellen de kwaliteit van de (evaluatie van 
I  dne ) artadviikeseril 33n wg oterd vt enrba eotnedreenrd. eHeile Brd eoeonr  hoenbdbeerdne leele irnlignegveone egedn,  lguroidetenred:  kans om het bij hen 
AIp . ass Versendtreekk ondienrwg ivjs ante g vegolgevenens, zo daanat z isj chhuonl en ischono hlcet arriPOère en SO zonde r tenon nboehodigeev hie ndveanrn issen 
oBAvInferb  v arterteteriikragiel 1nn ggko  kvmtuann nd deene  b dkeogworialrlposoiteipmschent v. Teganrijvi eslchnijkertgo voanliadjd v vstervieezlant enhgee tn schde oleleenrp vliochor t VteO, st VaanSO, n POa d ee n SO 
Abi nert gstikriaateplso 4 oa mschm woordpritjvitimaal alns g v vosameanlgt r geneg witsteijzi ewr geodrkn: de enrw doijsdordeatel nzeij bemers.sch ikken over dezelfde gegevens. 
H11 ..e  tII nnv leohioedrstti nvgeie l rdis eo lm id dvee rvpoalslietine  “(loef eerejaar n beewni js schvoaonl souitoschrt orifjvi lenegrw veang)  eveann  aninddievreidu scelheo ooul do-f 
liBHne eesttrl eschilnligneogno”  ladviienn h “eoetfs   ebveianj gerstueibt,  rehtwektee ePO ddaarve  veonrmtan de  zrddoee mo  bleasiegrjaar es livjk oozvr ianjnd e oh nteodte eVOlrwati injsntegru vuangmme t ele kerorl”.pi npgeelenn t oaant h et 
sch2AVO.rt I.ionk Dle eheln ez5 tev,   votnioweorerdt a POeedv e laoi dnlfi   dwSw,O oiojzird nvgdita  iennrdhga e edstte ererel  eggke,it rstst keoertemtr  ovoe ont leschdz eilnurwo iedlieeejsdnnn  : vveo oeollznri enPOme in girs.ne vst oWaaategnd nt,e el uestir dedelelne dno:u  bdij h-leeetrl ingen 
eBghv.eij ge altd eou nebudrereitevnrwko  veaanianjs rin v gdee oevrvonanr o blh guaaneergnn  egmirneservie ghledevitne cenVSOgns -sch,u  mmetios oeohllateadvir ti nwvgooesordz-rste ten nez g oli en omobschm rugvirikeanjvi ltijk e dn makegh sproeete erstonnced deve andurwrire eiinjsns  lfeodeurmatormmeojr arenier   ov vaner  de 
7
ogijonnedngdigveeeivrwdreeuni ejsios levnve anostrgue delhl-lieelnegtg eduer.inl tin stalgroes nob mpeind ohroeelftdi ee ilen trst edruee g,WE  ttweBe k, eoddpeep  WHeenle ndW .erd ene  dleee WErjaar B BvEanS  heent  vVOan . Met een 
gaan  edmeegelnd inegvals-u, attoieel atvaning schs-, oinoschladvriijviezneng sk-u ennn eunit schschriojvilenn gksprowalitcedatieufre bs etdeoreo r adviezen 
afoNHn egdte evvrwoeonirgjsi, zenosstdtateelld llieen egnrleieninu galwes en b oeeneddnoe egrdlrode etinel  rc dee vk anWPan sartO, h iekde bebl eWE2n0 ,oC m v, ideoerdp WVe h leidOt ,,b  vidj hoermt eWPn  pdO asseB bEasieSn des env  ondoievr  eWVdaue  O 
BESvtNa eererstart.ch reitkk tekeli  n3kgo3 me vwanonrd  deton oe hrsteunn roart sochmiikoenlo fliocarrinrmatgevèoireeeg  aanzdo, nlu dschiedr eoonlnden:n o vdoigoer  hPOin deenrn SiOssen. Ee onf  spevertciragificatnige  van 
k  duen gneegne vdeonos rlodpiee naan.   scholen worden verstrekt (leerjaar en schoolsoort of leerweg, dan 
ArC w etikell leer jaar 33a. Wen gijezgiegvinegns  Lveeanr phleicht utwitstet rooBEmpSr ofiel), wordt niet in onderdeel c gegeven, 
I Amaar nrt hikeetzl  “Bal5, e wtstwourdeueersakdne  gliekdgo, eoovrdned nve ordino er deedl  ehal ,sectg keomemtor n pteeri  maatmaluidir erenon:g deel rwvanijs” b e(2st0u1u4r) (amv hebbbe) no hpe gt rominndi stvaneri e 
8
vartDehan. d ikL eOee elvC rpe2W rst0l,iech reznet kdwvkeeei nntPO dgBe Ev- RaalSanid w.  wdDeo ardhardezete tal  dbs edelolveancuoglaggmett io egn nepdtwasteenirsjzi  dtbregoidj deoe:r p ot  nvaldangeerw meeeijsinn eng stooepedlzleein taang veannsl.  udiitti nwge ttusvssenoorst heelt.  
 PO   en VO. In dit bestuursakkoord is onder meer afgesproken dat OCW de terugkoppeling 
DAvEanr   is  geeegne vaaenns talo valetr edrne atschievoeonll ovoopobr aande  vino ohrgete VstO eldaane g eingdeivviednusveleerst instreeklkliinngge onv ienrw heotg ePOn.  Zij 
IreIwnnoal  artartrdiseeiinkkeee rthll  i 16ee1,rnn ,e  a deeatrstebrste dscheaarbi eli dlrei,d v,vj  eeodnrvne,d  almeperitrd: vtebacy eeeelw nb iv ,js t aownveo anllrdieche turl t“iiinttnschwgg eewenriaarod jviien  ntachom gt  vevtan now ome or erdedtnet   vzgaeieen rdndaloetemeree rnl idschnat”.  ivDeeoevorvezl.ne an  afngiespraaketn i s  
maakd goekoor: ztet wtne.ev e ednes  edne edle urdite v lanid.  de Regeldrukagenda Onderwijs 2014-2017.  
  B  
DeIEGeagn   artPOgik-reRaaegl e1de1rd ,e vnei  eVgrdeOge-eRaa lvide,nd vs  he rvebalbet: n binew feijs bruvanari  u2i0tsch15 riinjv eineng  vbanrie fe aanen an ded eTwree schedeo oKamel of r 
AviDenertstrz iafkeoelglchiln e1glto5 .bp  wiej noh rdejarett  mialns n iivs stoeenelgrite  g dveoanwoirsjzi OtrogCdW o:mmo aan nteit odr ribnegschen oikpb aar het greealstiesereld dnie v oanp  gdeeagzeg regeerd 
1tn ei.vru Iengau kho eaapt penee lbrstinasige. ssc lDeid h wTwoolerdene ttd e“eeru nKameg dkeo pbr peeghlroet ewtfitaarn ogps - een3 e maartn  gbroelee ip2d sv0le1eo5rlo erbinegener emoni dditineieg  n”v aar vanerv heaneetn gl ibeden Vp danaaloo dr: e de 
VOMbOe ege-roschnetnino goc.sl s.-is   eaangne bggeaaneleniod gmesveomino rddbdieeere lddei dg ireennggo eemerinn hgne  vtte etrerzoechozeitchk its  te gorvepko dooemer  nzoalnrg.e vE tieenn gd  scragevanho odnle  dk Wetatan  dme en otrme dezrien g 
Itgetoenrup gartiengvkkiekoonemeps lp 3ezn4ils.ei nwn g  oo vrdfan dt e nre a sonom dnedvmeeanrdn ealtescille A jfers advi eenei nzoe ndnde e dordiene dzeeelrb  ihnoegubewbve oVneO  gafdng,aar elugie dbveasiennd ssc:g oehdo l(been vsteerbndeitge) rdis.  
1
2w De.o Hzrdeet ti. nt fwDeoermate tdoee inelimald b klijktoigmte o  Sntettaao leutreissecredeikne:n dt arvois or vanPO -OCschW olheene vfto oaanr egeeng geevdeeng de en wevealt uteat wieil loemdn at 
2
2AAwzi.j ni jziB iigj eetd nek  uovnm enrstedniret  nmokagaankinggel,i jk  bwetedeloke makel dadvi inen he.ez et ne ebrstestee lnidd,i gk uwnarneenn  penerso weolknesge niegte. vDenes  schwoordole hne eft 
vI enee rwnart veoirkklleetl,d  4iign0 dbei,en tn wb deeatterdo neuo wloidbd,aar z vakervoevlialjk erzt: iis dchvanto o vwr anedl e he eientn  h ndeivote oear euerst evnae n anl ilded egerlereinn ogscheemdno ionel   hodefo tee lVeenOn , sch nodoiogl  ovm oor 
eanIonen ndvh eeegrmir to ovenedndrnede eanirwerduali wjs dydese tv  ivenerstsperpe reklictuchknitetn ibtneoegnew  zvmakiijs ochovtr e anidns e, d  uzveioet schstdrwataneri rkzdjvieaard i nengegsvn.  “vebreeanervldtow lkgoansuord cceskeriljgijke ”e onp oogm fe enpr oassmstrueennc.dt Huere ierilen  
tf bacteechschonreirischnjft z eidjn ee  ndI nioesperg samenanctiisate vhoananrisch gheenet   omemaatndte rwdree igjs kewldealatni t tePOei tt -rveschanffe odnle eal nadvis  zbicheedzto emoenl dde iitene  znarti j ahiekfbgebel ev2ne5 n ov.p anZ do ed k ea n 
PbA elgsteememmnein vge rovanrd eleneinrlgin ggeegne nvae nhsbeet vscherleatrmienn vgan. Geg de ePOve-nschs oovoelr  edne  dgatesl dachit tetsnn miaam,nst ed eaan  de 
                                           
vvInoe rwoartrnachiameketl in3ng5, e hwne otvrd aadrent  nda es  oscennhd doeeord l gemeebol oeAot  rteveoenldd atooneudnm e. rdIvnane de elo  inundigteewrwveorkeijsdgindge,  elius lniodepemengders n: owmoerdn ednat n POiet -
5
 De verstrekking van informatie over leerlingen door de PO-school aan de VO-school is geregeld in 
 vscherstolreenk ht.i erbij kunnen denken aan conclusies over de mate waarin het vervolgsucces 
artikel 42 WPO en het Besluit uitwisseling leer- en begeleidingsgegevens. Op grond hiervan krijgt de 
AA3aan. H sleut ivt ibeirdj dee l igde vgeervvealnt .e indadviezen. Om deze conclusies te kunnen trekken, hebben PO-
VO-school van de PO-school het onderwijskundig rapport en het schooladvies.  
6
 M. Oomens e.a., Informatiegebruik voor kwaliteitsverbetering. Onderzoek in opdracht van het 
I schn artoleikne iln 4z2icha,t  tnwoedeigd ei nli dh,e tv enrvivaleaut:  ovfa nee onu ddo-loer erleeinng anend inere h escht VOoo. l of een school voor 
ministerie van OCW door Oberon en KBA (2015). 
Fan der onderwijs verstrekt bewijs van uitschrijving. 
7
                                           
 Het VSO kent drie uitstroomprofielen: het uitstroomprofiel vervolgonderwijs, het 
1
 Artikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
a rKbaeimerdsmasturkkktgener iIchI 2te 01u4it/st15ro, o3mpr1 28o9fi,el n enr. 2 h2et9.  uitstroomprofiel dagbesteding (artikel 14 WEC). 
82
  KZiae merparstagurkakaenf 2 I.I1  2v0a1n6 d/1e 7m, 3emor1 28i9e ,v narn.  3to4el3i.ch ting (Kamerstukken II 2017/18, 34 878, nr. 3). 
    WWWW6672667266726672....NvNvNvNvWWWW    
7153    
OOOOCWCWCWCW    
109109109109
28282828    

iXlT enW i dadeeEnEdqD uiEs at KAMEien  audet ooRriv esatDrgEianRes  Sge TAvnan tTEo ePONgan- GENngaar  vanEVOR AAh,aar  is L hpeetrso nonoedezakl toetl ijk (dedlaten ) leveanrkrach ten die deze 
adviLI len e artrleinzigkeeadmnl  af53gin ewivsoetrdratn,t  ioenpsya ti“stmaalveomeor  idnne. st  Devaaterschze  wsyoilrdstleenemedne g narte sthieekbledbl eeonnm   obfhe uownned advizeerdn eeblzeeetnron d tuaarvew ebvaar analu”et eirn ezgniejn.v E oeeenng  dzi: j 
V,wIge neve drgoartrkeoadeegr inekd neemerjaar l   ev3ve3tal rsch actwu2ato0urdi1ileel7etl e /knn18 andea en o   poadenlndaatdeeqrdsvrwueatieinjsseeld  Aein nectf oewormatnanre onnn. deie eebrrde schveeeillo iiglneinggne iv-n o eheneg tdp ,riPO lvuacy iodvestenr da:vn odlaardedoendne.  iDinfto rmatdraagtie  
5
b e  raanesch ikbkij daten h odee  hgeetg oeuvde-nlsueeirltwinigsselen ivnegrg veaatilig i nis  h(eetn VO ten.  o pzichte van de huidige situatie 
 AA  een  vooruitgang voor de bescherming van persoonsgegevens zal betekenen).  
34 878 ATo VUirtotel oiokrnieschldtel 2etinrz w vooganerd k  tnw alaar et s viionnlfzgoaktrmat ge ewbiieujzignegdbdelru: iinkg v en aaoor kwnalpiatesistsinvegrb veante rrinegelg blsijkt ov der at dee enr eggoiesdter s 
1m gAe.d et bvInruie bhs iketreA tvu aneekkteorst rigtieenegi gtel i Persovdtoe vnt oes rvcronalndusgleceirnaalew g“eio jvifss  eedbneeeisnj s  lbncheemerswoiljs env da in(eW  usuiet tccesvschregisrijviol nterzgijn v o aninn d oeerwpebnre aninjsdgdesteerege lscrincehhmoto erswl”e erk)n e n 
6
 Alg“eDeonf   dAbemeeoiuj geotr origbtoneree itdk ePersoe  kdwaarvalointeansgeitsz zgooe rgmove tnogs te ilcos ijk onm ztiinjnadviu eo nvedes erbrwgeetivjsneraagdrinugmme v anovr” ehr .e dt eozned neorwta ijs vanko mewijzni.gi nDeg.z eOp  
9
 De2sch5. ju Izonenl  eihn n2eo 0ttg a 1ee8evv rsteanhne  eeaanw fltii jzidd  ebwg eioAnhrdugot etoo frimvntea te tatdiete   Perso hdteewb evbeoeodlngne esge aanvnodlgez  ebiwnve ietejzieneres ngi advi nvdgooeloznerstin:s   irounigtogemievbonrachefogrmatd,t .lu iiMdee,e ntz dob:de attre zkikj diinge  tot 
Nr. xxx BNhkueioj gentta no en bvndrean evbrdkee  rstnwaaneueiretljt z “ekeivngkee iinvrstnn oggbo reu vr rgankhkee irtng servigevg everdanvcenee r ngs veuegaanmmerbevee tscner s rhweaaonol erdnvn antPO  izn oh -h  emoeetn to  bgSnasiedOlei-jk sorwschhnijs. eodtlee rwoHnn ietidjs ervenrw(o bPOoier jsnh)i os euehnmmeve espet  vvanancir aalv  an  de 
jo bevenallangueatgre id eooat nvvd eanschergrw escolieljs hegond(o SO.ol advip )i ntdeenizve ibdneu”h eios eeld vneei v Aveuanauto  rivdteeerb ittee Persrutegriknoogop nvpsgeaneli ndggee  vokenwntvals anivtanegiet  nmev anzon dischnatg  ozdioatj diladvi dti t ezen; 
ko 3un. ndInne  rdehnee tvge eelv rstbihjfderuereroik kvelikednirwn  wogm eo vgrdanihnteg  t“ g tbgeweegehgeeoevdeveefent  ns eo nptsch e dhnee ordbto elpeadvihu ovneotvl ezves iann vt”ean  vp eer vdorvalepan ouureitgtreivoeonnneal .d ri iotneogir: t v eantnw  esuaaedbnesime,d diarledriidtneegi tse.- n, Di t 
v Onbieettrdrevaneft  vgdtoeanolnzei  lnatme. intg nsame-, insch de rivjviraag ngso-f  ehne tu iitnschderdrijviaad ngnsporodigced is udreats  “iren nhdeet mePOn, tSsciO,jfers voo”rt gezet 
3  in.d Divoideul eespeenl  vwcioaaloordrst eoennl  dteerurwgijs ge(VkoSpO) peledn e vno hoerttg ienz oegt eonnschderwouiwjs( nVOeme); n van alternatieven.  
HDiM e t t  vvo ooorsrstvteerbel l hevetaneerfi tnw algees tn wd vooanerdl  ott m ealchs schnvioscholglete ng  aard.einw stijziaat gd :t e stellen de kwaliteit van de (evaluatie van 
d IDe ne )  artAadviuitkoeriseril t3e3int  wgPerso oterd vt eonrbna sgeeotnegdreeevnrde. enHes ile meBrd eorkeontr   ohopen bddbeaterdn de leee let iornleignliegchveontie negged n,n  ilgeurotid aanetenredg: e keanft s ino m wehlkeet  bij hen 
 gAIp. asse vValerselnedntre eekk oennd iiennrwdgi vivjs idanutee ge vleg oschlgeveonenso, ladvizo daanates  z nisj adechhuonrhl en iscanhdon omo hlcet arriet POwèreo rden SO zeonn dbee r tenkoenke nbnoeho dviogoeev r heie nednve angrno iessende  
eBAIvonvferb  alv arteurteteriatikragieiel  1ennn ggk oh  kvmtouanen  vnd daakeene  b dke zogwiochrialrlp osoidteipitmsche nvt v.o oTeganrdrijvio eselchnitjkert.g o Naavoanliadjdr  v aanvstervieezllante enihdgeien tn gschd hei eolervleenanrp vl iomechor trk Vte O,i kst  VhaaneStO,  vn oPOalg de een nd eS Oop . 
Ai Debnert gst ibkriaateephlso o4 oea mschm ftweoo aanrdpritjvitimaal  aldnos go v vrsosameanltgrot r ogenmieg witstneijzif eowr rmatgeodrkn: de ienerw  doopijsdo irdnedateivl nizdeij beumeeers.lsch ni vikekauen d ooveet r zdichez eolnfddee r gmegeeevr evnos.o r 
 11Hbi..ej s  tII nnvch leohoioedorstti nlvadvigeie l rdis eezo elm ind  dwveeaar  rvpoaldslieeti nesch  “(loeof eoerle jaar tnw bijfeleewns i js schovveoar onl hsouad oitoschrt pori fhjvi eletne mogrw vemeang)  nevtean nd at anin zddiiej devreidu  scealdhevo oioeulz deo-nf  
HBgilenaf eesttrl. e schiOm lnligneognoi”n  ladviizeninch h “etoeetfs  l eibjk veianj gerstteue ikbt,  rirehtjwegkteee ePOn dd oaarve f v edonermtan zdee   zrdadvidoee mo  bleeasizegerjaar es nli vjk uoitozver ianijnndd e oeh ntleiodjk te eVOlrwatbei instjsntegeru nvudangmmei gt e lze ikerjnorl”.p i gnpegebelelnen kt oeaantn ,h  zeitjn  
AschgVO2e.rt gI.ionk eDle vehelen ez5n tev,s    votnoioweoprerdt  a iPOenedvd e laioiv dnlfii d  dwSwu,O oieojzirde nvlgd ita n iennirdvhga ee edstaute ererel   enggkeo,it rststd keioegrtemtr . o voDee ont leschd zg eilneurwo aggiedlieeejsdnnnre  : vvego oeeollzneri erdnPOme ien  gigrs.nee vgst oWaeaatevgendn nt,se e l ouestpir d edeschlelne dnoo:u o bdlinj h-lieveeetrlau in gen 
hgBegve.eij ge alvtd eeoun nebu drehreiteivenrwkor   veaangianjs riene v gdnee o evrvionnanr zo bilh chguaaneergntn  i egmnirne.servie  gIhlnededvitne icenvVSOgnisd -schu,u e mmetilos oeeo hdllateadvior toi nwvrstgooesordzr-rstoe teon nmez g oli ien nomobschfm orurmatgvirikeanjvi ltijk e idne makeg hi spros eeteo erstoonnkced d evbe anedurwlrirean eiinjsns  glfeodrieurmatojk rmmeojr arenvanier w  ov evangeer   de 
7
ojokginannedngdigvseneeeivrwdreeugni ejsioes llevinvjkhe anostrguee delhil-ldieelne.gtg  eIduemmr.inl tin stalgeroes rs,nob mpei ndd eohro eeschlftdi ee iloen otrst eld rumoee g,WE  tetwteB e kk, euoddnpeenp  eWHeennle  wndW .eerdt eenen   dloeefe  lWErjaar eerlBi nBvgEaneSn   hedenot o vVOr an . Met een 
 achaan gedtmeeegrgelndro inengvdalsk-eu, nattmeoieel atrkvanienng  schse-v,e oinnotschluadeevrilijvi evzenerkng sek-eu erdnnn  zeuinijnt schsc inhgrioejvileschnn gkaalsprowald.it cedatAllieeuefre nb s emetdeorteo e r advien veozlelend ig en 
afoNbHne egtdtero evvrwuoewonirgjsi,b zaar enosstdtateeollvd llieeenrz egnrleiicheninu tgalw evs enan b oeen ehddneoe tegrd lnrodei vetineel au rc dee v kv anWPanan sart O,l ehe iekde rlbeibln eWE2gn0e n,oC  m v,i nide oerdhp eWVe th  lVeidOtO  ,,b  kvidj huoenrmt eWPnne  npdO  assePOB bE-asieSschn des enov  lonedoinevr   eiWVndau eh  O un 
vtNa eBESeeigrersteart.chn re coitkk teknelit  n3ekgx3o tme v weanoenrdn  d etzon ooe rghrsteunvn rouart lsdochmiiigkoeenlo  anfliocarrinrmatgaleyvse maèoireeeg  aanzdo,k nleu dschnied r eeoonnln demaan:n o vdoitgreoer g hPOeilne dnee nnrn eSimeOssen. nE e tonef r  spevveertrbciragifeicattenriigen  gv.an He t 
k  bdueen langneeggn ev vdaneono s drleod pileee enaanrl. i n gsch stoaaletn h wieorbrdij veno voerrstop.re Skcht (loleeenrj haar ebbeenn sc eehno ocrulsocioalrt eo fro lel einrw heegt ,b dieande n 
vwCAr an etikell  lheeetr  jaar 3be3sta. We mon gigjezegilegijke vinegnos  nLvdeeanerwr philejs icht vutwoitostr et roieodBEmper Skr oinfide.l ),H ewt oordndt enrwieti js inst orendketrd ziechel  uc itg eogveer ven, 
I Amaar vnert rschhikeetzl  i“Ball5le, e wntstwdoeurde uesectersakdne  gloiekdrego, neoov,rdn ewd nvea ordarbiino er deedj hl  ehal e,sectg tk efomeacimtor lni ptteeeri re maatmaluni divr eanrenon:g  edeeel nrwv andijs”o obrl e(2ostp0ue1un4rd) e(amv h leebebrlbei) jnno  hpveo gto romir lnendei strlvianenrgi ee n 
8
varthvDeanan. d ikL  egOee roelvC rpe2W orst0tl,i ech brezneet lkdwvankeeei ngntPO d gBies. Ev- Raal SaniSd chw.  wdDeoo ardohardezletadvie tal  dbs edeelolveanzcuogelanggmet t izo egin jnnepdtw asteebnirsjzie  pdtbregaloidj deoee:r pn otd  n valvdanogeoerw r meeedijsinen  engp stoloaatepedlzlesein itnaang gve annvsl.an  udi ittlie nwegrle ttinusvgssenoeonrst i nhe ehlt.e t  
 POV  O  eenn  VOdus.  Iis n hdiett  bveastn ugurorsakot bkeoloanrdg  ids aton schder omelene or vafer gdesproe infkoermatn datie  OCbeschW dikek teenru dgiek ohpepne ilinn g 
stDAvEanr   aatis  g eestegnee lvtaa eschnns talooo valleadvtr edrniee atzscheinev oveoannll ov ozoopo br haanodoeg  v inmoo ohrgegtee lVstijke O eldaankew g aleinigtdeeivvitie dafnusv etleee rst ginestreveeknlkl.ii nnDegge  ontvo ieenrwl ihcheottg inePOng .  Zij 
I(paragIwrennoal  artartrdiseeiinkkeraafee rthll  i 61ee 1,rn3n ,e )  a deeiats rstebrsteaan dscheaarbi eli gdlreie,d vv,vj u eeodlndrvne, d  nalmepeaar ritrd: vtebacy eaaeeelw nnb iv l,js et aowindveo ianllnrdiechge t url tv“iiiannttnschwgg  eedwenrieaarod zjviiene   ntachoom gpt  mevevtan now rkome or eirdnedtgnet    vzvgaeianeen rdndal oedtemereee rnl  iAdschnatu”.  tivDeoeoerivorvezlt.ene ani  tafn giespraaketn i s  
maakd gPersooekoor: zotet nwtnesge.ev e ednges e vedenen eds.le u rd ite v lanid.  de Regeldrukagenda Onderwijs 2014-2017.  
  B   
EGeagDeDeIn    artPOAugitk-reoRaaerigl te1ede1itrd , e Persovnei  eVgrdeOge-oeRaa nlvisgede,nd vs  ghee rvevbealbnets : ng bieneew ffetijs  binruv hanariaar   u2i0tadsch15v irieins jv etiwnenge  evb anrialet fee rnaanenat an ideevd eeTwnre ie nsche odveoe oKamerwl oefg ir ng. Zij 
wDeivAnertistjstrz iafkeo elglochiln ep1glt o5d .bp  ewie j onohp rdejarettite  mi aldns atn iivs  stdoeeneelgri tteo  g edvestoanwoeirsjzi mmOtrogCdW ion:mmo gaa vno ontr eit doder ri buneigtschweniss oikepbl iaar hnegt  vgreanealst giesereeldg ednviee v noans p t gudesseneagzeg  redeg eVeOrd-  en 
d 1nteei.vru  IePOngau kh-o eschaapt penoee olbrstinlasi gree. ssc elDeidds  h wTwkooanlerden e twtd e“oeerurd nKameg edkneo  gpber peveghraagdlroet ewtfitaarn og bps -i eenj de3 e maartn   gbbroeelspree ip2d sv0elek1eoi5nrlo gerbin evgenaner emon i hddeitineiteg  sch n”v aar vaneorv oheladvianeetn gl ibedeen sVp  dmeanaaloo dtr:  ed ed e 
bMVOOoue egde-roeschnrsetni. no Digoc.sl s.t-i s  z eaanognue  bgegeaanveleeninod wgmesveeomil nosl rddebdicheeere ltdds ei dg eireenennggo  edemerinene hgnl e  vvttane etrerzo edchozeei tchkadm its  te gorviepnko idstooemer rat nzoalnirge.e vvE etiee nln asgd  scragevteanhno  owdnle  edk gWetatann e dmme en eontrme .d Deze rien g 
tItPOgeeonrup g-artischengvkkiekooonemepls lep 3nezn4 ils.ezi nown gu  oo dvrdfean dnt e  ndre a soen ogm dneedgvmeeeanrdvne ealtnescis lle nA jfers advio ege stnei nezoe endndde s e dordmoiene dzeeeeltrb  eihnnoeg uboewbpve voVnrageeO  gafdng,aarn el ugeie dnbve asidenned  ssc:Vg oOeh-dscho l(beeno lvestenerb nzodeuitged) rdeins.   
1
d2w Dee.o zHzrdeee t gti. net fwgDeoeermatve tedonees  inelimomald b kliejktoitgmtee no   Sntbettlaao ijleuvtreeissecrednei knve:en rstdt arvreoiks okr veanPOn.  -OCDesch W afolhheanene vkftoe oaanlir jkhegeeenigd ge vevandeen g Vde eOn- wescvehalto utleeat nwi ebil lloeijftmdn  at 
2
wz2bAAie.j ni jzistB iiaangj eetd nek,  u ovtnm eenrwrstedniirejlt  n mokPOagaanki-ngschgel,i jk  boweletedenloke  makehl ideadvi r inemen he.eze etrw ne eaardebrstestee ln iuddi,it g kp uwunartnteeennn.   peDenerso  wveeolrwknesgeac nhiegttein. vgDe neis s  schdwatoord odlie thn e eft 
veIal neet rwneart rnveoiatrkklleietel,d f 4i igni0n dbe id,en etn wb  pdeerakatterdo netuio jk wloidbdo,aar z nvakveorvoeldvlialjk eorzte: niis dchdvaneto  eo vfwr anfeedctl e he  ezienaltn  h n dsoeivotert oear eeuererst evnnae  no anl m ilded ehgerleereitnn  obgscheeemdonoo iogneld   hodeefo  dtee olVeeenOnl  , sch– n oedeoinog l  ovm oor 
adeanIoenen ndvh eqeegrmir uto atovenedendrne dee eaninrwerd ubali wjs edytderse tv  oivenuerstspewrpeb reklare iictuchknitetn ibtnneoegnfewo  zvmakrmatiijs ochovtr e aniidens ev, d  uozveoioet rzschstdrwatianeeri nrkzdijvienaard i gnen gegosvn.m   “vebtreeoanervtl dhtow elkgotan suobrde ccesksterilejgijke  ”advie onp oogm efes  enpvr oassomstor rueeninec.dtd Hueere ireeril en  
lbft eacteeechschrloninreirischgnjft t ez eid jn keeo  nmedI nioesperg nsamen an–ct itisatee  bvhoeananriresch ghikeeenetn   o.memaat nNaadte rwdreste i gjs kheweldetal atnvi to tePOoei rdtt -rveeschaneffle  oddnlate eal n advids  zebi cheadmedzto emoeniln ddie siitetnerat  znarti j aiheievkfbegeb el leastv2ne5 n o v.bp aniZ j eedo ed k ena  n 
gAbP eelgstgeeemevmmennseiln evgve erovraninrdg el evneaninrlgiun iggt eehgnee tnv reae nhgsbeeistt evschr erltoeattrmi eenen nvg anmi. Geg ndiemu ePOvm e-nschws oordovoetl r  bedenep  degatrkesl td,ach iwt toetrdsnn tmiaam, den st ed eaan  de 
                                           
vIvgnoee rwogartrneachviameeknetsul in3nig5,t we hwniesse otvrd aadrelntin  ndga es g  osceennsthd danoeeord dl geaardimeebol oeAot see rteveoenldrdd atoo neeudnnm e.  aderdIvnane deq eluo  iaanundigtteew brwveeorkveijsdeginidlgie,g  edlius l nidodeopemeongr ders syn: ostwmeoemerdn ednnat  bn iPOij DUO et - en 
5
 De verstrekking van informatie over leerlingen door de PO-school aan de VO-school is geregeld in 
schv leeerstrloilnreegnkadm ht.i erbiniij kstratunineesyn stdeemenkenn,  aanwaar co dnecl buesisches eormiver ndge v matan leee wrlaariinggne gheevt evnes rvboij lggsuebcces aat is. 
artikel 42 WPO en het Besluit uitwisseling leer- en begeleidingsgegevens. Op grond hiervan krijgt de 
aanAA3 . H sleut ivt ibeirdj dee l igde vgeervvealnt .e indadviezen. Om deze conclusies te kunnen trekken, hebben PO-
VO-school van de PO-school het onderwijskundig rapport en het schooladvies.  
6
 M. Oomens e.a., Informatiegebruik voor kwaliteitsverbetering. Onderzoek in opdracht van het 
 schDeIn  artoAlueitknoe riiln t4ze2iichta, Persot  tnwoedeoigdn esgei nli dhg,e etvv enervinvs aleauht: e eovffat n eve eonrdu ddeo-r loedr eerle eisunng ganegned stinerei eh  egschte VOdoaano. l o of m eetne  schvooorzoli evno oinr  een 
ministerie van OCW door Oberon en KBA (2015). 
Fano pdt-eor uot nmodegrweliijs jkhveeirstd, rezokdta bt eowuidjs ers vand ieu ibtschezwriaar jvinhge. bben tegen deze gegevensuitwisseling 
7
                                           
 Het VSO kent drie uitstroomprofielen: het uitstroomprofiel vervolgonderwijs, het 
1
 Artikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
a                                         rKbaeimerdsmasturkkktgener iIchI 2te 01u4it/st15ro, o3mpr1 28o  9fi ,el n enr. 2 h2et9.  uitstroomprofiel dagbesteding (artikel 14 WEC). 
829
   KAdZiae mervpiesar staz2gur0ka1kaen8f- 25 I.6I14  27v0a.1 n6 d/1e 7m, 3emor1 28i9e ,v narn.  3to4el3i.ch ting (Kamerstukken II 2017/18, 34 878, nr. 3). 
     WWWWW66726672667266726672.....NvNvNvNvNvWWWWW     
71953     
OOOOOCWCWCWCWCW     
109109109109109
2828282828     

Om XlT ineW i dadeeEenErvdqD uoiEs oat r KAMEient  eaud ezto oorgRriv esateDrgnE iandReats  Sg e TAavnlanl etTEo  kePOiNgnan-d GENnegaar re vnanE VOgRo AAhe,aar  dis  Lin hp ebeterso neoldno edbezliakljven toetl i jk (dewandlatenne ) leevr eanrkzij vrach ant escn hdoieo l deze 
wadviLI len ie sselartrleinziegkeneadmn l  eaf5n3g itn eweivs ovetrdratono,t rk ioenpsyoa tmei“stmaalveonmeo dr  atidnne.  stsch  Devaateorschzel e wnsyoi ldrdstleuenebmednbe eg lnartee  sthbieeekblkedbol eesontnm i g obifhne uogwnn eod advizneetrdvnan eeblzeegetneron nd tu aarvvewo ebovaar r analdue”et zeiren elzgfnidejn.ev E  oeeenng  dzi: j 
,geIwlVe nevee drgoartrkrleoiadeengr inegkd ne emekrjaar l   riev3vjge3tal rsch tactwu 2eato0lukrdi1ileeel7etl  e /lknen18 andeea enr ol   ipoadennlngdaatd eieqnrdsvrwu heatieeinjsseetld   APOein nectf ,oew ormat(nanreV o)Snnn. deOie ee berrde nschve eVOeillo iig lneeinggneen iv- nu o eihetnegsch tdp ,riPO rilvujfbeacy iodvestewnr diajs. :vn odlDeaardedo efnudnnect.  iiDinef tov rmatdanraagt heiet   
5
b e  uraaneitschsch irikbjfbekij daten whi ojs dee i hs geeotgn oebuvedetw-nlsueisetirl,t wiinnigssel deen  ihvnuegirg dvigeaatieli gp i raknis  h(eteitjk n VO tleeni.d  to  pdzei chvotrm e vanech dtee r htuoitd iegeen si tuatie 
AA  eaan en  zvieonolruijke itgadmang ivnoistor ratdeie bveesch lastermi. Inn 2g0 v1an3 i s pedrsooor oRegnsgeiogpelvanen os nzdale rzboeetekk geendeaann).   naar het 
34 878 ToAVUig ertotbel oiokrurneischildktel 2e tinvrz w anvoogane rd hke  tnw tal aar uet s itvschiionnlfzgoriaktrmatjfbe ge ewbwiieuijzijs gnegdibndelru :h iinektg  v POen aaoo r enkw VOnalpi ateesnist sidnveeg rbw veeanntesel rrinegelijkhg belsiijktd o ov m der atd diete e bnre eggwoijsiesd teraf  tse  
1msch gAe.d et bvIafnruie bfhs ieketrenA tv.u  aneekkUiteorstt rig thieeneegi gttel  i oPersovdtone vdnt oees rvrzcronalnodusgelecekirnaale wk g“oeio mtjvifss  eed bneneeisnj saar   lbncheemersvwooiljs reennv d ad in(eatW  usu hiet tccesveschtr vegisriojvioor l nterschzgijn v oo anilnne nd oe erwpewbnere naniselnjsdgdestijk eeregez lscorinucehh moztio jnerswl” e oerk)m n e n 
6
 hDe“Algeoneft   d Abemeefoyiuj geositr oerigkbtoneeree  iutdk ietPersoesch  kdwaarvrialojfbeinteansgeitwsz zigjs ooe rgmovafe  tntoges te  schilcos ijk onam ztfiifnjneadviun eo  znvoededs erbra rwgeeetivjsner raagdrimonugmme gve anolivjkhr” ehr .e edtd eoeznned  zneoorwutda ijs evnank zoi mejnwi jzonm i.gi dnDeeg .z eOp  
9 10
 bDe2sch5e. ju tIzreonenl  eifhn fn2eeo 0nttg a 1dee8eevv  rsteanhgnee  eegaanw feltiiv jzidde  ebwng es ioAnhrddugoit egtoo firimvnttaalea te tatdiet eu   Perso hditteew tb eevb eoweodlngniessel esge aanvnodelgez n ebiwn veme ietejzieneres tng i hadvi nvdegootel ozbnerstiasin:s   irounsregigtogemievbiostnrachefeogr rmatdo,t n.lud iiMederwe,e ntz idobjs :de att(Bre RONzkikj diin).ge  to t 
Nr. xxx BhkVNueianoj gentta nwo en ebvndgrean eevbrdk eeh  rstnwaaneeueti retljpt z “erokeivngkeeg iinvrstnnramma  oggbo reu vr rgankhkee irtngDo servigevg evoerdanrvoceneen r ngts vweuegaanimmekrbekveee tlscneer s nrhwe aaoBnolRON erdnvn antPO  izn  oh(d -h  emoeeBtn tRONo  bgSnasiedOlei) -jk sorwscis hhniejs. eodr tlee nrwoHnun ie tidjs derveenrw(o  mobPOoier jsnh)gi os eeuehlnmmeivje ekspeth  vveananicir daalv   an  de 
o bejovnenalltangstueaanatgre id eooat  ndvvd eeansche rggrw eescoglieljs heegovnd(eo SO.onl advips  )id ntideeeni zvne ibodndeu”hi egios e ezld ivnjneei v  Avveuanoautoo r  rivddteeeerb i ttiee nPersrut-e egrinkno oguop invptsgeschaneli nridggeejvi  vokennwntgvals  vanivantanegi etl  enmeve anzrloni dnischnatgge  nozdio atj ditluadvi ssendti t ez en; 
ko o3unn. nddInnee  rdrwehneei tjsivge eelv nrstbihjfdestruereroeikl lkvielnikedngirwn  ewognm eo  vgrddanihnigteg  it“t g taalbgeweegehg eeuoevdievetef entt  nes eo  nptschw e dihnsselee ordbto elpeeadvihu novn.eo tvl ezves iann vt”ean  vp eer vdorvalepan ouureitgtreivoeonnneal .d ri iotneogir: t v eantnw  esuaaedbnesime,d diarledriidtneegi tse.- n, Di t 
 
 vbOnieettrdrevaneft  vgdtoeanolnzei  lnatme. intg nsame-, insch de rivjviraag ngso-f  ehne tu iitnschderdrijviaad ngnsporodigced is udreats  “iren nhdeet mePOn, tSsciO,jfers voo”rt gezet 
2. Probleembeschrijving 
3  in.d Divoideul eespeenl  vwcioaaloordrst eoennl  dteerurwgijs ge(VkoSpO) peledn e vno hoerttg ienz oegt eonnschderwouiwjs( nVOeme); n van alternatieven.  
HDiM Sche t t  vovol oeoonrsrst vitneerb elPO l hevet,ane e(Vrfi tnw )SalgeeOs tn  wd evoonanerd lV  otO t m ealzchs ischjnnv ioschvoleglerpte ngl  iaard.eichnw tstijzi oaat m gd b:t iej u stiteschllenri djvie nkgw valanite eite vnan le edrlei n(eg vealeunat bieew vijs an 
van uitschrijving te verstrekken. Volgens de wetgeving geeft de school bij een 
 DeI dne )  artAadviuitkoeriseril t3e3int  wgPerso oterd vt eonrbna sgeeotnegdreeevnrde. enHes ile meBrd eorkeontr   ohopen bddbeaterdn de leee let iornleignliegchveontie negged n,n  ilgeurotid aanetenredg: e keanft s ino m wehlkeet  bij hen 
uitschrijving een uitschrijfbewijs mee aan leerling. De nieuwe school mag de leerling 
 gAIp. asse vValerselnedntre eekk oennd iiennrwdgi vivjs idanutee ge vleg oschlgeveonenso, ladvizo daanates  z nisj adechhuonrhl en iscanhdon omo hlcet arriet POwèreo rden SO zeonn dbee r tenkoenke nbnoeho dviogoeev r heie nednve angrno iessende  
alleen inschrijven als er een uitschrijfbewijs van de vorige school is ingeleverd. Dit bewijs 
eBAIvonvferb  alv arteurteteriatikragieiel  1ennn ggk oh  kvmtouanen  vnd daakeene  b dke zogwiochrialrlp osoidteipitmsche nvt v.o oTeganrdrijvio eselchnitjkert.g o Naavoanliadjdr  v aanvstervieezllante enihdgeien tn gschd hei eolervleenanrp vl iomechor trk Vte O,i kst  VhaaneStO,  vn oPOalg de een nd eS Oop . 
dient door de leerling verplicht gebruikt te worden bij de 
i DebAnert gst ibkriaateephlso o4 oea mschm ftweoo aanrdpritjvitimaal  aldnos go v vrsosameanltgrot r ogenmieg witstneijzif eowr rmatgeodrkn: de ienerw  doopijsdo irdnedateivl nizdeij beumeeers.lsch ni vikekauen d ooveet r zdichez eolnfddee r gmegeeevr evnos.o r 
inschrijving op een nieuwe school. De nieuwe school dient dit bewijs op te slaan in 
b 11Hi..ej s  ItI nnvch leohoioedorstti nlvadvigeie l rdis eezo elm ind  wdveeaar  rvpoaldslieeti nesch  “(loeof eoerle jaar tnw bijfeleewns i js schovveoar onl hsouad oitoschrt pori fhjvi eletne mogrw vemeang)  nevtean nd at anin zddiiej devreidu  scealdhevo oioeulz deo-nf  
de eigen administratie. Na inschrijving op de nieuwe school dient de nieuwe 
ligBHneaf eesttrl. e schiOm lnligneognoi”n  ladviizeninch h “etoeetfs  l eibjk veianj gerstteue ikbt,  rirehtjwegkteee ePOn dd oaarve f v edonermtan zdee   zrdadvidoee mo  bleeasizegerjaar es nli vjk uoitozver ianijnndd e oeh ntleiodjk te eVOlrwatbei instjsntegeru nvudangmmei gt e lze ikerjnorl”.p i gnpegebelelnen kt oeaantn ,h  zeitjn  
school schriftelijk mededeling van de inschrijving aan de oude school te doen, 
VOg2Asche.rt gI.ionk eDle vehelen ez5n tev,s    votnoioweoprerdt  a iPOenedvd e laioiv dnlfii d  dwSwu,O oieojzirde nvlgd ita n iennirdvhga ee edstaute ererel   enggkeo,it rststd keioegrtemtr . o voDee ont leschd zg eilneurwo aggiedlieeejsdnnnre  : vvego oeeollzneri erdnPOme ien  gigrs.nee vgst oWaeaatevgendn nt,se e l ouestpir d edeschlelne dnoo:u o bdlinj h-lieveeetrlau in gen 
waarop de uitschrijvingsdatum en de inschrijvingsdatum van de leerling op elkaar worden 
hgBegve.eij ge alvtd eeoun nebu drehreiteivenrwkor   veaangianjs riene v gdnee o evrvionnanr zo bilh chguaaneergntn  i egmnirne.servie  gIhlnededvitne icenvVSOgnisd -schu,u e mmetilos oeeo hdllateadvior toi nwvrstgooesordzr-rstoe teon nmez g oli ien nomobschfm orurmatgvirikeanjvi ltijk e idne makeg hi spros eeteo erstoonnkced d evbe anedurwlrirean eiinjsns  glfeodrieurmatojk rmmeojr arenvanier w  ov evangeer   de 
11
7
aangepast. 
jogioknannedngdigvseneeeivrwdreeugni ejsioes llevinvjkhe anostrguee delhil-ldieelne.gtg  eIduemmr.inl tin stalgeroes rs,nob mpei ndd eohro eeschlftdi ee iloen otrst eld rumoee g,WE  tetwteB e kk, euoddnpeenp  eWHeennle  wndW .eerdt eenen   dloeefe  lWErjaar eerlBi nBvgEaneSn   hedenot o vVOr an . Met een 
 
aanach  gedtmeeegrgelndro inengvdalsk-eu, nattmeoieel atrkvanienng sch se-v,e oinnotschluadeevrilijvi evzenerkng sek-eu erdnnn  zeuinijnt schsc inhgrioejvileschnn gkaalsprowald.it cedatAllieeuefre nb s emetdeorteo e r advien veozlelend ig en 
In de praktijk bestaat er onduidelijkheid bij scholen over het uitschrijfbewijs. Het 
oNbHafne egtdtero evvrwuoewonirgjsi,b zaar enosstdtateeollvd llieeenrz egnrleiicheninu tgalw evs enan b oeen ehddneoe tegrd lnrodei vetineel au rc dee v kv anWPanan sart O,l ehe iekde rlbeibln eWE2gn0e n,oC  m v,i nide oerdhp eWVe th  lVeidOtO  ,,b  kvidj huoenrmt eWPnne  npdO  assePOB bE-asieSschn des enov  lonedoinevr   eiWVndau eh  O un 
blijkt dat de in- en uitschrijvingsprocedures in de praktijk vaak afwijken van de 
vtNa eBESeeigrersteart.chn re coitkk teknelit  n3ekgxo3 tme v weanoenrdn  d etzon ooe rghrsteunvn rouart lsdochmiiigkoeenlo  anfliocarrinrmatgaleyvse maèoireeeg  aanzdo,k nleu dschnied r eeoonnln demaan:n o vdoitgreoer g hPOeilne dnee nnrn eSimeOssen. nE e tonef r  spevveertrbciragifeicattenriigen  gv.an He t 
hierboven geschetste procedure en het uitschrijfbewijs wordt vrijwel nooit aan de 
db k ueenl angneeggn ev vdaneono s drleod pileee enaanrl. i n gsch stoaaletn h wieorbrdij veno voerrstop.re Skcht (loleeenrj haar ebbeenn sc eehno ocrulsocioalrt eo fro lel einrw heegt ,b dieande n 
leerling of zijn ouders of verzorgers verstrekt. Een deel van de scholen stuurt pas een 
vwCAr an etikell  lheeetr  jaar 3be3sta. We mon gigjezegilegijke vinegnos  nLvdeeanerwr philejs icht vutwoitostr et roieodBEmper Skr oinfide.l ),H ewt oordndt enrwieti js inst orendketrd ziechel  uc itg eogveer ven, 
uitschrijfbewijs naar de 'nieuwe' school wanneer een bevestigingsdocument van 
vmaar A Inert rschhikeetzl  i“Ball5le, e wntstwdoeurde uesectersakdne  gloiekdrego, neoov,rdn ewd nvea ordarbiino er deedj hl  ehal e,sectg tk efomeacimtor lni ptteeeri re maatmaluni divr eanrenon:g  edeeel nrwv andijs”o obrl e(2ostp0ue1un4rd) e(amv h leebebrlbei) jnno  hpveo gto romir lnendei strlvianenrgi ee n 
8
inschrijving binnen is. Ook werken sommige scholen met een digitale versie van 
hvDevartanan. d ikL  egOee roelvC rpe2W orst0tl,i ech brezneet lkdwvankeeei ngntPO d gBies. Ev- Raal SaniSd chw.  wdDeoo ardohardezletadvie tal  dbs edeelolveanzcuogelanggmet t izo egin jnnepdtw asteebnirsjzie  pdtbregaloidj deoee:r pn otd  n valvdanogeoerw r meeedijsinen  engp stoloaatepedlzlesein itnaang gve annvsl.an  udi ittlie nwegrle ttinusvgssenoeonrst i nhe ehlt.e t  
het uitschrijfbewijs. Andere scholen zouden dit ook willen, maar twijfelen over de 
V   POO  eenn  VOdus.  Iis n hdiett  bveastn ugurorsakot bkeoloanrdg  ids aton schder omelene or vafer gdesproe infkoermatn datie  OCbeschW dikek teenru dgiek ohpepne ilinn g 
rechtsgeldigheid hiervan.  
EvADstanr   aatis  g eestegnee lvtaa eschnns talooo valleadvtr edrniee atzscheinev oveoannll ov ozoopo br haanodoeg  v inmoo ohrgegtee lVstijke O eldaankew g aleinigtdeeivvitie dafnusv etleee rst ginestreveeknlkl.ii nnDegge  ontvo ieenrwl ihcheottg inePOng.   Zij 
 
I(paragIwrennoal  artartrdiseeiinkkeraafee rthll  i 16ee ,1rn3n ,e )  a deeiats rstebrsteaan dscheaarbi eli gdlreie,d vv,vj u eeodlndrvne, d  nalmepeaar ritrd: vtebacy eaaeeelw nnb iv l,js et aowindveo ianllnrdiechge t url tv“iiiannttnschwgg  eedwenrieaarod zjviiene   ntachoom gpt  mevevtan now rkome or eirdnedtgnet    vzvgaeianeen rdndal oedtemereee rnl  iAdschnatu”.  tivDeoeoerivorvezlt.ene ani  tafn giespraaketn i s  
De procedures rondom het uitschrijfbewijs zijn (onnodig) ingewikkeld. Scholen hebben te 
Persogdmaak eokoor: zotet nwtnesge.ev e ednges e vedenen eds.le u rd ite v lanid.  de Regeldrukagenda Onderwijs 2014-2017.  
maken met administratieve lasten die weggenomen kunnen worden. 
  B   
 
EDeIGeagDen    artPOAugitk-reoRaaerigl te1ede1itrd , e Persovnei  eVgrdeOge-oeRaa nlvisgede,nd vs  ghee rvevbealbnets : ng bieneew ffetijs  binruv hanariaar   u2i0tadsch15v irieins jv etiwnenge  evb anrialet fee rnaanenat an ideevd eeTwnre ie nsche odveoe oKamerwl oefg ir ng. Zij 
3. Voorstel 
wivADenertistjstrz iafkeo elglochiln ep1glt o5d .bp  ewie j onohp rdejarettite  mi aldns atn iivs  stdoeeneelgri tteo  g edvestoanwoeirsjzi mmOtrogCdW ion:mmo gaa vno ontr eit doder ri buneigtschweniss oikepbl iaar hnegt  vgreanealst giesereeldg ednviee v noans p t gudesseneagzeg  redeg eVeOrd-  en 
Het voorstel is om het in- en uitschrijvingsproces te ondersteunen met gegevens uit het 
d 1nteei.vru  IePOngau kh-o eschaapt penoee olbrstinlasi gree. ssc elDeidds  h wTwkooanlerden e twtd e“oeerurd nKameg edkneo  gpber peveghraagdlroet ewtfitaarn og bps -i eenj de3 e maartn   gbbroeelspree ip2d sv0elek1eoi5nrlo gerbin evgenaner emon i hddeitineiteg  sch n”v aar vaneorv oheladvianeetn gl ibedeen sVp  dmeanaaloo dtr:  ed ed e 
register onderwijsdeelnemers (thans BRON). Wanneer de digitale uitwisseling van 
bMVOOoue egde-roeschnrsetni. no Digoc.sl s.t-i s  z eaanognue  bgegeaanveleeninod wgmesveeomil nosl rddebdicheeere ltdds ei dg eireenennggo  edemerinene hgnl e  vvttane etrerzo edchozeei tchkadm its  te gorviepnko idstooemer rat nzoalnirge.e vvE etiee nln asgd  scragevteanhno  owdnle  edk gWetatann e dmme en eontrme .d Deze rien g 
gegevens uit het register mogelijk is en goed functioneert, kan het fysieke uitschrijfbewijs 
gePOtIteonrup g-artischengvkkiekooonemepls lep 3nezn4 ils.ezi nown gu  oo dvrdfean dnt e  ndre a soen ogm dneedgvmeeeanrdvne ealtnescis lle nA jfers advio ege stnei nezoe endndde s e dordmoiene dzeeeeltrb  eihnnoeg uboewbpve voVnrageeO  gafdng,aarn el ugeie dnbve asidenned  ssc:Vg oOeh-dscho l(beeno lvestenerb nzodeuitged) rdeins.   
1
worden afgeschaft. Hiervoor is het nodig om:  
d2Dew e.o zHzrdeee t gti. net fwgDeoeermatve tedonees  inelimomald b kliejktoitgmtee no   Sntbettlaao ijleuvtreeissecrednei knve:en rstdt arvreoiks okr veanPOn.  -OCDesch W afolhheanene vkftoe oaanlir jkhegeeenigd ge vevandeen g Vde eOn- wescvehalto utleeat nwi ebil lloeijftmdn  at 
2
 in het wetsvoorstel register onderwijsdeelnemers een grondslag op te nemen 
wz2bAAie.j ni jzistB iiaangj eetd nek,  u ovtnm eenrwrstedniirejlt  n mokPOagaanki-ngschgel,i jk  boweletedenloke  makehl ideadvi r inemen he.eze etrw ne eaardebrstestee ln iuddi,it g kp uwunartnteeennn.   peDenerso  wveeolrwknesgeac nhiegttein. vgDe neis s  schdwatoord odlie thn e eft 
voor het verstrekken van gegevens uit het register aan PO-, (V)SO- en VO-
alI veneet rwneart rnveoiatrkklleietel,d f 4i igni0n dbe id,en etn wb  pdeerakatterdo netuio jk wloidbdo,aar z nvakveorvoeldvlialjk eorzte: niis dchdvaneto  eo vfwr anfeedctl e he  ezienaltn  h n dsoeivotert oear eeuererst evnnae  no anl m ilded ehgerleereitnn  obgscheeemdonoo iogneld   hodeefo  dtee olVeeenOnl  , sch– n oedeoinog l  ovm oor 
scholen, ten behoeve van in- en uitschrijvingsprocedures van die scholen. Dit 
eoIanadenen ndvh eqeegrmir uto atovenedendrne dee eaninrwerd ubali wjs edytderse tv  oivenuerstspewrpeb reklare iictuchknitetn ibtnneoegnfewo  zvmakrmatiijs ochovtr e aniidens ev, d  uozveoioet rzschstdrwatianeeri nrkzdijvienaard i gnen gegosvn.m   “vebtreeoanervtl dhtow elkgotan suobrde ccesksterilejgijke  ”advie onp oogm efes  enpvr oassomstor rueeninec.dtd Hueere ireeril en  
wordt geregeld in deze nota van wijziging; 
flbt eacteeechschrloninreirischgnjft t ez eid jn keeo  nmedI nioesperg nsamen an–ct itisatee  bvhoeananriresch ghikeeenetn   o.memaat nNaadte rwdreste i gjs kheweldetal atnvi to tePOoei rdtt -rveeschaneffle  oddnlate eal n advids  zebi cheadmedzto emoeniln ddie siitetnerat  znarti j aiheievkfbegeb el leastv2ne5 n o v.bp aniZ j eedo ed k ena  n 
 in de amvb op grond van artikel 20, zevende lid, van dit wetsvoorstel op te 
AbPg eelggsteeemevmmennseiln evgve erovraninrdg el evneaninrlgiun iggt eehgnee tnv reae nhgsbeeistt evschr erltoeattrmi eenen nvg anmi. Geg ndiemu ePOvm e-nschws oordovoetl r  bedenep  degatrkesl td,ach iwt toetrdsnn tmiaam, den st ed eaan  de 
                                           
nemen welke gegevens DUO aan onderwijsinstellingen mag verstrekken vanwege 
Ivgvnoee rwogartrneachviameeknetsul in3nig5,t we hwniesse otvrd aadrelntin  ndga es g  osceennsthd danoeeord dl geaardimeebol oeAot see rteveoenldrdd atoo neeudnnm e.  aderdIvnane deq eluo  iaanundigtteew brwveeorkveijsdeginidlgie,g  edlius l nidodeopemeongr ders syn: ostwmeoemerdn ednnat  bn iPOij DUO et - en 
5
 De verstrekking van informatie over leerlingen door de PO-school aan de VO-school is geregeld in 
in- en uitschrijvingsprocedures; 
schv leeerstrloilnreegnkadm ht.i erbiniij kstratunineesyn stdeemenkenn,  aanwaar co dnecl buesisches eormiver ndge v matan leee wrlaariinggne gheevt evnes rvboij lggsuebcces aat is. 
artikel 42 WPO en het Besluit uitwisseling leer- en begeleidingsgegevens. Op grond hiervan krijgt de 
aanAA3 . H sleut ivt ibeirdj dee l igde vgeervvealnt .e indadviezen. Om deze conclusies te kunnen trekken, hebben PO-
VO-school van de PO-school het onderwijskundig rapport en het schooladvies.  
6
 M. Oomens e.a., Informatiegebruik voor kwaliteitsverbetering. Onderzoek in opdracht van het 
 schIDen  artoAlueitknoe riiln t4ze2iichta, Persot  tnwoedeoigdn esgei nli dhg,e etvv enervinvs aleauht: e eovffat n eve eonrdu ddeo-r loedr eerle eisunng ganegned stinerei eh  egschte VOdoaano. l o of m eetne  schvooorzoli evno oinr  een 
                                           
ministerie van OCW door Oberon en KBA (2015). 
anFo pdt-eor uot nmodegrweliijs jkhveeirstd, rezokdta bt eowuidjs ers vand ieu ibtschezwriaar jvinhge. bben tegen deze gegevensuitwisseling 
710
                                           
 H Reteg VioSOpla knen, Dt e dfruie nctuiite stvroaonm hpetr oufiieltschenr:i jfhbetew uiitjsst irno ohmetp ProOf,iel V Over env oMlgBoOn d(er20wij14s,).  het 
111
A rtikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
a                                         rK bAaeirmertdiksmaelstenurk k7kt genener  iI8chI  B2te 0eslu1u4it/istt1 5bro,e ok3mpro1st 2i8go  9ifni ,elg n  Wenr. P2 Oh2et,9 .a  urtitikstelroenomp 6 enro f7iel Beslu dagbitest beekdoinstgi g(ianrgti kWelE C1,4  aWrtEikCel).en  4 en 
928
5    AdZiKBaeke mervipoesastr staiz2gguirn0kag1kaens8fb- 25eslu I.6I14  27vi0ta. 1 Wn6 Vd/1e O7.m , 3emor1 28i9e ,v narn.  3to4el3i.ch ting (Kamerstukken II 2017/18, 34 878, nr. 3). 
      WWWWWW667266726672667266726672......NvNvNvNvNvNvWWWWWW      
1197513      
OOOOOOCWCWCWCWCWCW      
109109109109109109
282828282828      

hXlT iOm nee Wi dtade eEreenErvdgqD iuostiEs oat er KAMEienr t  eoaud nezdto ooergRrivrw esateDrgniEjsd iandReats  eSge e TAalvnnlanl eetTEmeo  kePOiNgnrs,an-d GENne gaar kre anvnanE  VOgoRo oAAhek,aar  d iis  nLin  hCp ebarieterso neboldinosch edbezli akljvenNed toetl ie jk (dewrlanandlatendne  ) lheeevr etanrkz bij vrach ewainjs t escvnan hdoi eo l deze 
wadviLl Iuen iiet sselschartrleinziriegkenejviadmn l  eafn5ng3g i tn e–weivs  odvetrdratoatno,t  rk iooenopsyoa ktmei “stmaalivneon dmeo der   atidwnne.  estsch  Detvgaateeorschzvel ei wnnsygoi ld rdstlveuoenebomednbr e eg Clnarteeari  sthbieebekblkiedschbol eesontnm  i Nedg obifhne uogwenn eorld adviznaneetrdvndan e ebils zeegetnveron ond otu aarvvergwo eboevaar r schanaldue”reet zeirenv elzgefnidenjn.ev  E-  oe eenng  dzi: j 
wVlIge,we nevoee drgoartrkrdrleoiadeenger inengkd ne  emekvrjaar l   rieev3rvvjge3tal rsch antactwu 2eatog0lukrdei1ileeeln7etl   e /lknden18 andeoea enor ol   r ipoadennelngdaated enieqnrd svrwu dheatiigeeinjsseetildt   AalPOein neectf ,o,ew  ormat(dnanreVo o)Sonnnr . deOieh ee beerrdet nsch vere eVOeigllo iiig lstneeinggneeen r iv- nou o enihetndegsch etdp rst,riPO rilvuejfbeacy iuodnvedestwner diajs.  :vn odlDeaardedo efnudnnect.  iiDinef tov rmatdanraagt heiet   
12 5
u  e gbraaneeitschgschev iriekbnjfbekij datsueni wthwi ojs diessee i hs geleoitngn goeb.uvedet w-n lsueisetirl,t wiinnigssel deen  ihvnuegirg dvigeaatieli gp i raknis  h(eteitjk n VO tleeni.d  to  pdzei chvotrm e vanech dtee r htuoitd iegeen si tuatie 
 AA e aan en  zvieonolruijke itgadmang ivnoistor ratdeie bveesch lastermi. Inn 2g0 v1an3 i s pedrsooor oRegnsgeiogpelvanen os nzdale rzboeetekk geendeaann).   naar het 
34 878  UiVAToIII. gertotbel oiokrurVnieschilderbktel 2e tinvrz w aneterivoogane rd hke  tnw tnal aar uget s ien vtvschiionnlfzgorianaktrmatjfbe g e etechwbwiieuijzijs gnnegdiibndselru :ch ihineke tg  v POaaren aaoo r ednk w VOnalpi ateesnist sidnveeg rbw veeanntesel rrinegelijkhg belsiijktd o ov m der atd diete e bnre eggwoijsiesd teraf  tse  
1msch gA e.d et bvIafnruie bfhs ieketrenA tv.u  aneekkUiteorstt rig thieeneegi gttel  i oPersovdtone vdnt oees rvrzcronalnodusgelecekirnaale wk g“oeio mtjvifss  eed bneneeisnj saar   lbncheemersvwooiljs reennv d ad in(eatW  usu hiet tccesveschtr vegisriojvioor l nterschzgijn v oo anilnne nd oe erwpewbnere naniselnjsdgdestijk eeregez lscorinucehh moztio jnerswl” e oerk)m n e n 
6
 DehM“Algeoneoft   dd Abemeefeoyiuj gernositr oeiseririgkbtoneeree  inutdk gietPersoe sch  vkdanwaarvrial ojfbebinteeansgepitwalsz ziigjs nooeg rgmovafeen  tnt ogoes te v schilcoes ijk r onham ztefiifnjnteadvi ung eo e znbvoedrueds erbra irwgk eeetdivjsner oraagdriomonur gmmed geve  anolmiivjkhr” enhr .ie estdtd eeoezr nneed  znneo orwudtdea ijs  eivnnank spezoi mejnwcti jzoinem i. gvi dannDeeg  .zn eOpie t  
9 10
 2Debtsch5oe. ju ttIz reopnenle  eifhn rsofn2eeo 0nttg a 1ndee8eeevvn  rsteanhg nhee  eegeaanw frleltiive jziddei  debwngb es ioAnare rhrddugoit egtoo firimvntteaalea tge itatdistet eu   ePerso hdittrgeew tb eeevbg eoweoedlngnviessel esgee aanvnnodselge z n ebiwn veme ietejzieneres tng i hadvi nvdegootel ozbnerstiasin:s   irounsregigtogemievbiostnrachefeogr rmatdo,t n.lud iiMederwe,e ntz idobjs :de att(Bre RONzkikj diin).ge  to t 
Nr. xxx ANVkhBueanirtoj gentita knwoe en eblvndengrean eevbrd k ee1h  rstnwaan5eeue,ti  retljtpt zw “erokeivnegkeeg eiinvrstnnramma d oggbeo re u vr lirgankdhk,ee  i1rtngDo servi7gev,g e voetrdanwrvoceneeen r negts dvweueegaanimmekrb elkivdeee ,tlscn eer 1s nrh8we aao,Bno ltRON erdnwvn anetPO  iezn  doh(d -he  emoee Btln tiRONdo  bgS,n asiedOeleni) -jk sorwsc iarts hhniejs. eodir ktlee enrwoHnlu n i1e tidjs de9rveen,rw (o  tmobPOwoier jsneh)gie os eeduehlnemmeivje  eklspetih d vve,anan icir vdanaalv   an  d idte  
bewo jovneenallttangstsvueaanatgreo oid eorstoat  ndvvd eeeansche rglg rwb eesceogliepljs heegaovndl(eoe SO.onln advips  d )id atntideee ni zdvne eibodn dveu”ehi egirstos e ezld ivrenjneei vk  Avvekuanoauitnoog r  riv ddvteeeanerb i ttiee  nPersgrut-ee egrignkeno ovguope invptnsgeschanes lid nridgigeeejvi   voukenniwtntg valhs  vaneivanttane grei etl  engmeve ianstzrlonei dnischr natggwe  noozdio ratj ditdluadvie ssendnti  t ez en; 
 3kovoeunn. rstnddInnee  rdrwerehneeki tjsivget  eelvaan nrstbihjfdestruereroe idkl lkveielnike dnmigirwn  ewognnm eo i vgstrddanihniegteg r  it“t g t(vaalbgeweegoehg eoeuoevr dievetebf entt e nes eok  nptschwo e stdihnsseleie ogrdbtoi enlpeeadvihgu nov,n. eo ptvl elzvanes iann vtn”ean  ivp neerg vdorv aleepann ouu rebitgtreievoegonnnroeal .d ri tiotnienogigr: t vs e-antn we  ensuaae dbnesime,d diarledriidtneegi tse.- n, Di t 
 
 vOnbbieeelttrderevidanefsvt  vgdtooeanolonzeri  lbnatmee. irentg idnsiame-n, gin) sch edne  riaanvjviraag n dgeso -if n espehne tu ctiitnschidee (vrdriojviaad or nghnsepot rodtiogcede izs ichudreatt s o “piren h nhedetet o mePOndn,e tSrwsciO,ijs), jfers voou”rti tgsleuziteetn d 
2. Probleembeschrijving 
3  izno.d dDianvoideigul eeespe engl  evwcigoaaloeordvrste eonenns l  dtbeeerurwtregijs gfte (VdkoatSp O) pdeel edbn ee tvnro ohokertkteg inen z ooengtd eoennrwschdeijsdrwouiewjs(e lnnVOeememe); nr  vnaient  alwtoerdrntat ieven.  
gSHDiM eche t ït d voveol oneoontrsirst vfiitneceerb elPOe l herdvet,ane e (Vorfi tfnw  )SialgdeeOs etn n wd etvoionfaneird celV  otO te m ealrbzchs ischaar jnnv ioschvoleigslerpt.e n gDel  iaard.eichnwz tsteijzi  oaatb m gedp b:alt iej ui nstgiteeschlnle znrii jndjvie o nkngwt lvaleaneitne deit eaan vnan le b ederlepi nal(egi vnealgeeunnat  buieeiwt  vdijs ane  
13
van uitschrijving te verstrekken. Volgens de wetgeving geeft de school bij een 
 DeI dnneu )   artgAadvieuiltkdoeeriseriln t3de3eint   rewgPerso otgerdist vte eonrwrbna sgeeeottneggdreeeevvnrdine. engHes .ile meBrd Dan eorkeontr k  zohoipenj de bddbeaterd tn ode eleeeg let eiornnleigonliemgchveeontnie n egtgede nch,n  ilgeunrotiod aanletoengredigsch: e keaneft  s moino m wgeehllikjeketh  beidj hene n 
uitschrijving een uitschrijfbewijs mee aan leerling. De nieuwe school mag de leerling 
epIAg . nasse v Vbalerseelschnedntre ieekk koebnnaarhd iiennrwdgei viivjs didan uvtanee ge vl eg ogschlegevgeeonensvo,e ladviznos, daan atebs l izjken nisj adechhu ognrhle en iscganehvdone omo nhlcs et arriedtie POwè breoi rdj den SO zeoenn  tdboeet r sttenkoeannke ndbnokeho dovimiogoeevn r hgeie  nevdnvane angrn od ieiessend e  
alleen inschrijven als er een uitschrijfbewijs van de vorige school is ingeleverd. Dit bewijs 
bIvoeBAnvfeerb  alpv artaleurteteriatiinkragigeieel  n1enn n nggk ooh  kvgmtouan enn  ivnd edaakeetn e  alb dke s zogwitochrioalrlpt  osoideteipietmschen nvt v .ion oTegdanrdriivjvio iesdelchnuitjkert.g  ho Naaveoanrllieadjdr  ivd aanvstebrviaar eezllante enihwdgeieen trdn gschd eheni eol ervbleeenanrpsch vl iomechoour trkw Vtde O,i ,kst mo  VhaaneSgtO, e vnl oiPOajk lg dew eene ndl  eSt oOotp  . 
dient door de leerling verplicht gebruikt te worden bij de 
ei DebAneert ngst ibk riaatieenphldso o4i voea mschim fdtwueoo  haanrdprietjvitirlmaal  ealdnidos gbo v vrsaarosameanltgro t tr oegenmi egz wiitstjnneijzif e.ow r Dermatgeodrkn : Ade liengerw  edomeopijsdo irdnneedate ivvl niezdeiroj beumerdeers.lesch nnii nvikegkau geen dg ooevevete r nzdsbeichez escholnfddeeermi r gmengegee vr evnos.o r 
inschrijving op een nieuwe school. De nieuwe school dient dit bewijs op te slaan in 
bb 11Hie..ej s  nItI nnadruvch leohoioedorsttki nlvtadvig eiie nl rd ios eevzo eelm irwnd  dwveeeaar g rvipnogalds li2eet6i nesch   d“(loateof e oeorle m jaar tnw tbiejfele ebwnes i js pschoalvveeoanr on l hosouad ofi toeschretn po ri nfhjvi ateletune mougrwrl viemeanjke g)  nevptean endrso at anin ozddniiej dev reiiddeu  scneatldheifvo ioiceeoeulz deorb-nf  aar 
de eigen administratie. Na inschrijving op de nieuwe school dient de nieuwe 
iigHlBnes,af eest trlre. e schiOm lnkligenenognioi”nn  lgadviizeni nch moh “etoeetefs  l teibjk  vewianj gerstoterdue ikbte,  rirenhtjw egkgteeee ePOn hdd ooaarve uf v dedoenermtann zd emee   zrdadvidoete  mo  albleeasilzeege rjaar ems nli vijk udoidtozveer ianiljnendnd e oe h wntleiodjk aarvte eVOlrwatbeia instjsntnege ru renvudangmmedi egt le lizejkerw ikerjnorl”.p i gnpegiejs belelnevn kalt oeaanttn  t,he  ze itjn  
school schriftelijk mededeling van de inschrijving aan de oude school te doen, 
VOg2Aschvee.rt rwgI.ionk eDle achvehelen ez5n tevt,s  e  votnonioweop rderdt  a iPOeatnedvd  e zlaioiv idnlj gefii d  dwSwu,O oieobjzirde nruvlgd ita ni ieknnirdvthga  eew edstauteo ererelrd   enggkeeo,it nrststd ke iooegrtemtm r . o voDee dont eleschd zg  einlneurwato aggiedliueeejsdunnnrerl  : vveigojke  oeeollzneri erdnpPOme eienrso  gigrs.nee ovgst noWaeaat evdgeinrdn ent,scte e l oue stpoir df ede schlielnne ddnoo:iu reo bdlincj h-tliev teeeetrlau  in gen 
waarop de uitschrijvingsdatum en de inschrijvingsdatum van de leerling op elkaar worden 
ghgBeidve.eiej ge alvtdn eeoutni nefbu idrehcreiteeivenrwkreor   veaanngianjs ri.e ne“ v gOm dnee o evrvionnanr zo ubilhi chgtuaane ergtntne  i e gmnimakrne.servie  gIhlnedeedvitnne icenvVSOg noisd f-schu ,uv e mmetanilos oeeo  hdlmilateadvior toid nwvrstdgooeesordzlr-erstoe nteon  nmez reg oli ien ndomobschefm orluirmatjkerwgvirikeanjvi ltijk e idne imakegjs  hi spros eevteo alerstoontnkced  d tevbee aned urwvlrireane eiirwnjsns  glfeodraieurmatojk chrmmeojr arentveannie r w d ov atevange ezr  i dj e 
11
7
aangepast. 
joizgkonuannednlgdligevseneeenivrwdre ewugni ejsiooes lrdlevinvjkhe anoestrgunee d elhgil-ldieeelne.gtbg  eIdruuemmr.inl tiikn staltge roes ors,nm ob mpei nddd eeohro  eeschnlftatdi ee iuloen outrst eldrl rumoeiejke  g,WE  tetwtepB e ekk, ersouoddnpeenpo  eWHeennnl e t wendW  .eeidrdt eeenenn   tdloiefefie c lWErjaar eereerlBni n,B vgmoEaneSn  e hedten oret o vVOr kanen . iMnge tw eoerdn en 
 
gg  achaaneedhtmeeoegurgedlndero innen gvmedalsk-eu,t  nattalmeoileeel  atrkvoanbienjeng sch cset-vi,ee oivnnoetschl uafdeactevrilijvi eovzreenerknng, se k-zeu oerdnalnn  s zeuinidjnt eschsc  iknhogriostejvileschennn g kaalvsprowanald .iet cedatAnl lideeueefre  nbti s ejdmetde borteoe e r nadvieond ivgeodzl elvenod oigr  en 
In de praktijk bestaat er onduidelijkheid bij scholen over het uitschrijfbewijs. Het 
HoNbiafdne eegtdtnero evtvrwiuoefiwoncairgjsi,b tzaar ieneosst,dt atemeeollvd llieeetn rz eginnrleiichacheninu tgalw tevs ennan eb oemien ehddnneoe gtegrd  lnrovdeian vetineel  au rdc deee v k v anbWPanane schsart O,l ehe iiekkde rlbebiblnare t eWE2gn0e n,oC e m v,ich nide oerdhnp eoWVe tlho  lVegidOtO i e,,b   kviodj huopenrmt  ehWPnnee t npd O  tassePOijdB bEst-asieSschni pdes  envov  anlonedoinev r   eiWVndau eh  O un 
blijkt dat de in- en uitschrijvingsprocedures in de praktijk vaak afwijken van de 
BESvtNa eveeeigrerstrweart.chn ere rkcoitkk teiknenlit  gn3ek gxo3e tme nv w eandoenerdn   d ettzoen ooech rghrstenunvon rouartl olsdogchmiiigkischoeenlo  anflioecarrinrmat galoenyvtse maèowireeeikg  aankzdoe,k lnlieu ndschniged er eenoonn.ln d”emaan :nOo o vdokitgre ower g ohPOerdilne tdne eo nnrnv eSeimerwOssen. onEg e teonenf r   spevdveatertrbci ragifeicattenriigen  gv.an He t 
hierboven geschetste procedure en het uitschrijfbewijs wordt vrijwel nooit aan de 
gdb k ueeenl pangseuneeggn edv vdoaneonnoi ms drleodisee pileee enaanrrl.d ie n  gpsch estrsoaaoleotn nh sgewieorbrdgiej vevneo nvos errstodpie.re  Sdkchoto (lor leehenerj th aar geebbberuenni ksc e vehanno ocru laasocinovalrtu elol efro nleld eienr w gheeeggte ,b vdieeannds e n 
leerling of zijn ouders of verzorgers verstrekt. Een deel van de scholen stuurt pas een 
CAraan vwan etikell   lheeeeentr  jaar  3bne3atsta. Wue umonrl giigjke jezegilegijke pvienersognos  nLovdeenane rwrk puhilnejs ichnt evuntwoit ostwr et rooierdodBEmpeenr S krg oienfkideo.l p),Hp eewtl odord,n aldt es nrwigeeti js ginestv oerennds ketord zvieecher l e uc eitng  eogveer ven, 
uitschrijfbewijs naar de 'nieuwe' school wanneer een bevestigingsdocument van 
vmaar  IiAdnerte rschhniketeitfzl i i“Bcall5lee, ee wntstrbwdoeurdeaar  uesectersakdnei n glodiekdreigvo, ineoodv,rdnu ewd  nmovea ordarbiinoe er dteeedj hln  ehal  we,sectg tok efrdomeacimtoer nlni pt tebeeri ree maatmalschuni divr oeanreunown:g  eddeee.l  nrwv andijs”o obrl e(2ostp0ue1un4rd) e(amv h leebebrlbei) jnno  hpveo gto romir lnendei strlvianenrgi ee n 
8
inschrijving binnen is. Ook werken sommige scholen met een digitale versie van 
 hvDevartanan. d ikL  egOee roelvC rpe2W orst0tl,i ech brezneet lkdwvankeeei ngntPO d gBies. Ev- Raal SaniSd chw.  wdDeoo ardohardezletadvie tal  dbs edeelolveanzcuogelanggmet t izo egin jnnepdtw asteebnirsjzie  pdtbregaloidj deoee:r pn otd  n valvdanogeoerw r meeedijsinen  engp stoloaatepedlzlesein itnaang gve annvsl.an  udi ittlie nwegrle ttinusvgssenoeonrst i nhe ehlt.e t  
het uitschrijfbewijs. Andere scholen zouden dit ook willen, maar twijfelen over de 
V   PODatO  e ehnne  VOedfuts .t  oIis nt  hgdieettv  bovelagstn d ugaurotrsak boitj h bkeeoltoan rdngo  oids datzoakn schdeelr iojk melegnee obr vruafer igkde vsproean in fgkoeermatgne dvateien  OCs beuschW it hdieketk  tereenrug digsiteke ohrp edpnoe oilinr n g 
rechtsgeldigheid hiervan.  
dEvADstaner   aat imis  g eenstegistnee lvetaa er schnnes tnalo odo valeleadv tr inedrnspeiee atzschectineiv eove oaninnll  ov hozoeopot b r hkaanodadeoeg  v ir nmoov ohanrgegtee  dlVstiejke O e bldaanekekw og alseintigitdgeeiivvintieg dafn,u sv deteleee  rst pginleanstreveneknlikln.ii ngnDeg,g e d ontevo  iebenrwel ihchgeorottg itnePOinngg.   sZ-i j 
 
I(paragIwreennnoal   artartrdbiseeeliinekkeraafiee rtdhll  svi 61ee ,1rn3no ,eo )  a deerbiats rstebersteaan redscheaarbi eildi gdlreiien,d vgv,vj u  eeoedlndrvnne, d   nalhmepeaar eritrd: tv tetbacy oeaaeeeelw znnb ivi l,js chet aowindtveo ,ianll nrdiemochge t url tv“giiiannttneschwggli  eejkerwdwenrieaarod zjviiene   ntiachoojs m gpt  mevpevtane nowrso rkome or eirdneodtgnnet    sgevzvgaeianeen rdndalg oeedtemereeve rnle  iAdschnnatu”s .  tivDewoeoerivoorvezltrd.ene ani e tafn ngi espraaketn i s  
De procedures rondom het uitschrijfbewijs zijn (onnodig) ingewikkeld. Scholen hebben te 
Persomaak gvdeoerwkoor: zeoterkt nwtnesget.e.v  e eHdngees et  vedgeneaatn eds.le  u drd iaarbite v lanidj.   doem  Reggegeeldvruenks agedien dna ietOn didreectrw tijs ot 2014een i-n2d0iv1i7d.u   herleidbaar zijn, 
maken met administratieve lasten die weggenomen kunnen worden. 
 B  maar   waarmee door de huidige stand van de techniek en de mogelijke koppeling met 
 
EDeIGeagDeann  d  artAPOeuregitk-reo Raaegrigle te1gede1eitrd ,v e Persoevneni  eVgs,rdeO gie-oneRaa ndlvisgeidere,nd ctvs  ghe e wrvevbeealbln etes : neg bniene eiw nffedtijs  biivnruiv dhanariuaar   i du2ei0tadnsch1t5vif iirieicnes jv eetirbwnengeaar   evb anrialezt ofee urnaane nkat uan indenevde eeTwnnre  zie nischjne od.ve oVe oKameorwlo orgefg eir nstge.l dZ ij 
3. Voorstel 
DeAvwwinertiostjstrz rdiafkeo eltgloch ildn ep1iglt to5d . bpt  eweie j  onoehp rdxejaretptite l mii alcidns attn eiivs  restdoeeneenlgri  ttieno  g e dvdestoanewoe irswjzi mmOetrogCt.dW i onE:mmo geaa nv noe onntr e iant doder rid buenr eigtschwednoiss eoiktep bvl iaar hannegtz  vegreanlefalsprest giesereeldgk eednvniee dv n oanns pie t gudt esseneafagze aag  redneg d eVeeO rd-  en 
Het voorstel is om het in- en uitschrijvingsproces te ondersteunen met gegevens uit het 
d 1nttoeei.vru e IePOpngauass kh-o eschaaept lpeinjkhoee olbrstinlasie greied. ssc e lDeviddans  h wTwko odanlerdeen  eb twtd ee“oegerurd niKameng eseldkneo  gepbenr pev eghvraagdlroeant ewtf itgaarn eog gbps e-i eenj de3 ve emaartnn   gbsvbroeeelspreerw ip2d esv0elerkk1eoi5nirlon gerbign ev,gen anzer oemon ali hdds eitineitehg  sch en”v taar van beoerv ohgeladvianeientn selgl ibedee n svVp  andmeanaalo o dtr:  ed ed e 
register onderwijsdeelnemers (thans BRON). Wanneer de digitale uitwisseling van 
MOodbVOueat egde-amiroeschnrsetni. nno iDigoc.malsl s.t-i s  z eiaanosatgnue  bgiegeeaanve,lee neinodn wgmesv deeeomil n oslv rddeebdichrpeeere lltddis chei dg eireteneinnngggo  edeemerinenne  hvgnl ean  vvttane e trede rzo edchozeevi tchekadm itrws  te goervieprknko idistoonemer grat nzsvoalnirgee.eran vvE etiee nlnt asgwd  scragevoteanohnrdo  owdnele l edik jke, gWetatann e dmmez eno eoalntrme .s d Dedze erie n g 
gegevens uit het register mogelijk is en goed functioneert, kan het fysieke uitschrijfbewijs 
vPOttIgeoenerup rpg-artischenglvikkchiekooonemeptls liep n3nezgn4 il s.ezi onown m gu  oo dvrdfpean assdnt e  ndre a soeenn ogm ddneeedgv meteeanerdvchne ealtnnescis lilesch nA jfers advio egee  stenein nezo e eondndrgde s e danordmoienie dsatzeeeeltrb  eoihnnrioeg uschboewbpve voeVnragee O  maatgafdng,aarn el ugreeie dnbgve asideennlede  ssc:nVg  oOteeh-d schot lr(beeenoff levestnene rb bnziodej deuitged) rde ins.   
1
worden afgeschaft. Hiervoor is het nodig om:  
d2Dewv ee.o rwzHzrdeee et gti.rk net fwgDeioneermatgve  tedvoneaes  inneli momald pb eklirsoejktoitgmtee ono n  Sntbsgeettlaao ijleuvgtreeissecredeneiv knvee:enn rsts.dt  arvDereoiks orgkr veeanPOnli.jke   -OCDeschmaat W afolhheanenre evkfgtoe eoaanlilr jkhenege ezeniijngd ge  vevgandeeent gro Vde eOfnf-e wescnve.hal tZo utoleeat  inwsi e biil nlloei jftmddne   at 
2
 in het wetsvoorstel register onderwijsdeelnemers een grondslag op te nemen 
bzwAA2Regie.j ni jzistB eiiaangj elietdn negk,   u ovgtnm eeenrwrstbedruniirejlt i n kmokPO agaankgie-nggschgeel,i vjk  boewelnetedsenloke   bmakehrol ideadvi nr ine meen hne.ez ed etrw ene  eRegaardebrstesteeel iln niuddgi,it  g iknp uwfuonartrmatnteeennn.   peiDeenevrso  wovoeeorzlrwknieesgeac nnihinegtgtein.  vWVgDe neis Os  schd,w atdooird eod liee thne en e ft 
voor het verstrekken van gegevens uit het register aan PO-, (V)SO- en VO-
al venIneeadet rwneart rnvereoiatrkkl leuietel,id tf 4wi igni0ne dbe rkid,en etni nwb  pgdeerak attebrdoe netutireo jk wloidbfdfo,aar ez nvnakve ovrvoealdvlnialjk eo rzted: nieis dchd pvanereto  eo vcifwr anfeeedzctl e ehe   eziegnaltne  h n gdsoeievotvert oeear eneuererstsv evnneae  rstno anl m ildered ehgekrleerekitnni  nobgschgeee mdonaanoo iogneld    hdodeeefo  dt eemi olVeeenOnnl  , isch–s n toeedeor inoge l n ov m doeo r 
scholen, ten behoeve van in- en uitschrijvingsprocedures van die scholen. Dit 
ieoIanadennenspe ndvh eqeegrmir utcto atoveineeden,drne d eeg eaninrweerd reubali wjs edgytdeerse tv  lodivenu erstspedwrpeatb reklare ii ctuchhkneitetn tibt nneopegnfeewo  zrsovmakrmatiijs ochoovtr ne aniidsgeens ev, d  uozveboioet orzschstdrwnatiandeeri enrkzdnijvienaard  i gnnen ugegommsvn.m   “vebtreeeoanervr tl dvhtow oelkgootan sur obrdmie ccesksterinlejgiijke  st”advie eonr p ooegm efnes  e npvvr oassoomstoor r rueendinec.edtd  Hueeinre ireesperil en ct ie 
wordt geregeld in deze nota van wijziging; 
flbt eeactelekechsch rlafoninrezirischgonjft nt ezd eid ejn keerlo  nimedIjk  nioespergv nsamene an–rvct itanisatee  gbvhoeeananrinresch  gwhikeeoenetrdn   o.memaatt n Naaddtoe orwdrestr e i gejs kheewelndetal  atnanvi to tePOdoei rdett r -rveeschannefufle  mmeoddnlate eal n advids  r zebio cheadmfe dzteo eemoenniln  ddcoie siitetnderat  znearti. j aih eDeievkfbege b elmi leastv2ne5n n io stv.bp anieZ j eedro iedë k lenea   n 
 in de amvb op grond van artikel 20, zevende lid, van dit wetsvoorstel op te 
regPAb eelgggsteeeemelvimmnegnn seoiln pevg veg erovroraninrdngd el  evnveaniannrlgiu n diggti teeh gnwee tenv treaesv nhgsbeoeisottrst evschr eerltloe atztrmi aleene dn nveg anmiz.e Geg lnfddiemue e POwvm eaarbo-nschws oordovrgoetl r e benden epb  deegatrkveatsl td,acht iewt ntoe.trd snn  tmiaam, den st ed eaan  de 
                                           
nemen welke gegevens DUO aan onderwijsinstellingen mag verstrekken vanwege 
 Ivgvneoe rwogartrneachviameeknetsul in3nig5,t we hwniesse otvrd aadrelntin  ndga es g  osceennsthd danoeeord dl geaardimeebol oeAot see rteveoenldrdd atoo neeudnnm e.  aderdIvnane deq eluo  iaanundigtteew brwveeorkveijsdeginidlgie,g  edlius l nidodeopemeongr ders syn: ostwmeoemerdn ednnat  bn iPOij DUO et - en 
5
 De verstrekking van informatie over leerlingen door de PO-school aan de VO-school is geregeld in 
in- en uitschrijvingsprocedures; 
Mschv leeeersttrlo idlnreeegn kadmv hto.i oergrbineiij kssttrateulndineee sywn istjzideegmeniknegnn ,w  aanwoaarrd tco  ndnieecl tb ubesiescheos oegormidv eor nm dge dv ematan h uleeide wirlgaariien gggeneg gheevevet envnsves rvebrwoij lgegsurkebcces iaatnge nis. u it 
artikel 42 WPO en het Besluit uitwisseling leer- en begeleidingsgegevens. Op grond hiervan krijgt de 
 3AAaante.  bH slreeuti idvte ibenird,j de maar e l igde vgoeem rvvealdnet . e bienpdaladviingeezne nte.  Om moddeernzeisere conncl uensi eds e tbee kstuaannnedne t reinfkokrmaten, hieestbbruectn uPOur -
VO-school van de PO-school het onderwijskundig rapport en het schooladvies.  
6
 M. Oomens e.a., Informatiegebruik voor kwaliteitsverbetering. Onderzoek in opdracht van het 
schIDe n  artoAlueitknoe riiln t4ze2iichta, Persot  tnwoedeoigdn esgei nli dhg,e etvv enervinvs aleauht: e eovffat n eve eonrdu ddeo-r loedr eerle eisunng ganegned stinerei eh  egschte VOdoaano. l o of m eetne  schvooorzoli evno oinr  een 
                                                                                      
ministerie van OCW door Oberon en KBA (2015). 
Foan pdt-eor uot nmodegrweliijs jkhveeirstd, rezokdta bt eowuidjs ers vand ieu ibtschezwriaar jvinhge. bben tegen deze gegevensuitwisseling 
10127
                                           
 H  ZiRetee g VdioSOep laa rknteni,k Delt e endfrui e 8n ctueniite st 9vr oaBeonm slhupetirt o ubfiieeltschkenostr:i ijfhgbetinewg u WiitjsstP iOrno  oBEhmetSp  PrenoOf,i el 4V  Oevner en 5v  oBeMlgBokOno std(er2ig0wiji1n4gs,)sb.  heetslu it WVO BES. 
11113
 Artikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
                                        a rK  bAAaeirrmerttdiikksmaelelstenenurk  k17kt7 genen8erc  iI 8chWI  B2tPe 0esluO1u,4 i1t/ist6t1 45broc ,e ok3Wmpro1Est 2Ci8go,   9if1ni ,el0g n3  Wenrd.  P2W Oh2VOet,9 .a  u,r ti2tikst.3elr.oen6ocmp  6en enr 2o f.7i5el .Beslu5 dc aWgbEitestB, b ee7kd.o5inst2gbi g (WianrHgti WkWel Een C1 ,4 2 a4WrktEi keCeln) .en2 4 q4  en 
298
W5    AdZiKOBaeke Tmerv. ipoes astr staiz2gguirn0kag1kaens8fb- 25eslu I.6I14  27vi0ta. 1 Wn6 Vd/1e O7.m , 3emor1 28i9e ,v narn.  3to4el3i.ch ting (Kamerstukken II 2017/18, 34 878, nr. 3). 
       WWWWWWW6672667266726672667266726672.......NvNvNvNvNvNvNvWWWWWWW       
111317935       
OOOOOOOCWCWCWCWCWCWCW       
109109109109109109109
28282828282828       

vXlT iOm hneeeW i drbtade eEreerenErvdgqDe iuodstiEs oat  enr KAMEienr aar t  eoaud nezdhto ooeergRrivrwt  esateDPOrgniEjsd ian,dRe at(s  eSVge e )TAalvnnSlanl eO etTEmeo  keePOiNngnrs, an-dV GENneO. gaar kre an vnDianE  VOgotR o oiAAhs ek,aar  d tiis o nLien  hCpg ebarieetelrso inechboldinoscht  edbinezli  akljvenNed otnoedtl iee jk (dewrdrlanandelateendnle   ) lII heeevr evtanrkz abij vnrach e whaeinjs tt e scalvnan ghdeoi meeo l deenze  
duI lLadviwen eiiet sseleschartrlle invzirieangkenejviadmn  l  edafn5neg3g zi tn ee–wei vs  todvetordratoatneo,lt  irk iochoenopsyoa tktmeii n“stmaalivngeon .dme o  der   atidwnne.  estsch  Detvgaateeorschzvel ei wnnsygoi ld rdstlveuoenebomednbr e eg Clnarteeari  sthbieebekblkiedschbol eesontnm  i Nedg obifhne uogwenn eorld adviznaneetrdvndan e ebils zeegetnveron ond otu aarvvergwo eboevaar r schanaldue”reet zeirenv elzgefnidenjn.ev  E-  oe eenng  dzi: j 
NaawVlIge,we nevoee drgoartrkrdrleostiadeenger i nengkdd ne  eemekvrjaar l    rieeaanv3rvvjge3tal rsch antactwmeu 2eatog0lukrdeil1ildeeeln7etli   en /lknden18 gandeoea  enore ol   r nipoadenn elngddaated eenieq nrdi svrwun dheatschiigeeinjsseetildt   AalriPOein jvineectf ,o,ew  normat(dnganreVo  o)Sownnnr . odeOiehrd ee beerrdett n sch veire neVOe igllde o iiig lstneeinggneWEeen r iv- nou Bo enihe tnddegsch eetdp rst ,riPOt riolvueejfbeacy iulodatnvediestwnner digajs.  :v n oodnlDeaardeddoe erschfnudnnect.e  iiDiinedf etov nrmatdan.raagt I nh eiet   
12 5
g e  bhuraaneeeitgschtsch ekvade iriekbnjfbekij datsuer nvi wtanhwi ojs di essede ie hs g elteoiotngn egoebl.uvaedetti w-nn lsuegise ttirl,to wiitnn iogssel dpeelne  ihivndueginirg dvgigeaateienli  gpt io raknies  th(estetitjk  n dVO etlee ini.nd st to  pedzlelii chnvgot rm eo nvdaneechr  dmetee r hetur oitdo iefg edene si  sttuuatdeien t 
 aan aan AAe en   zvvieoonoolruroijke pitlgeadmanidign givnseoistoisenr ratdei e vbvoeelschd loasteet.rmi.  HInine 2rgb0 vi1jan 3k ani s pe ddrsooeo r ionRegnstsgeeliloignpeglvan geen obs nruzdaliek rz bmakoeetekke genen vdeaaannn). g   engaar evehnes t 
34 878 ugToA UiVIII. eirtottb el oiBokrurRONVnieschilderbktel 2e tinvrz .w an eterivoAogane rtrd hkie  tknw tneal aar luget es ien vntvsch ii2onn4lfzgorianbaktrmatjfbe,  ge e eteechwbwrstiieuijzijs gneneg dilibndiseldru :c,h i hineoke tng  vd POaaren aaoeord r edenk ew VOln aldpi, at eeesninst  sid2nve4eg frbw ,v eleanindtesel  1rria,negelijkhg v banelsiijktd  do oev m d er WOatd dieT te e bvnreo eggwrmeoijsiesd ternaf   tse  
16
h Ag 1schmei.de et bvIrvafnruie obfhs ieoketrenAr  tv.u d aneekkUiteeo rstt rigg throieeneegin gttel  di oPersovdtosne lvag.dnt oees rvrzcronalno duIsgelecneki rnaale dwk ge“oeio  mtjWHvifss  eed bneneeW isnj saar   lbwncheoemersvwordoiljs reet ninvn d a d din(eateW  u su cohiet tccesveschnttr evegisrixojvitoo r vl nteranschzgijn  v doo aneilnne  tnd ooe erwpeewbgnerean naniselnjgsdg dtestijk oeeregt ez olscorinpucelheh mozitdio jnersiwln” eg oerke)m nn e  n 
6
 eeDehM“Algovneofe t  dd Abnemeefeoyiuej gernosietr oneiseririgs kbtoneheree  ienutdkt gie tPersoeb sch  vkedanwgaarvririal ojfbebpinte etansgepoitwalesz zliiagjs nooteg rgimovnafeegn  tn t oggoes tee v schilhcoes ijk anr onham zttefieifnjnteeadvi ungrd eo e zn,bv oedalrueds erbsora irwgk eeoetdivkjsner oraagd riotmoonur egmmedl gateve  anoilminivjkhr”g enhser .ie estdtidsen eeoezr nneed   z(onneo orwudntdeda ijs  eeivnnr ank spemezoi mejnwecti r jzoinem ii.n gv i artdannDeeg  .iznk eOpeie l t  
9 10
 5bsch2De7toe. .ju 3ttIz re0opnenble  eifhn  rsofn2WHeeo 0nttg a 1ndeeW8eeevvn  rste).anhg nhee Oo  eegeaanw frleltiikve jzidd ei  ddebwngeb es ioA nare rhWPrddugoit egtoo Ofirimvntte,aalea tg e WEitatdistet eu   ePerso Chdittrge ew etb eeenvbg eo weoWVedlngnviessel esgee aanO vnnodsbelge z en ebiwnv veme atietejzienetres etng ni hadvi nvd ewgootele ozbnetrstiasint:s e  ilrounisregjke igtogemievbbiostnerachefpeogalr rmatdoi,tn n.lgud eiiMedenrwe,e  ontz ivdobjs e:de r att(Breto RONzkeikj dilaint).igen  gto.  t 
Nr. xxx IANVkhBnueanirtoj ge ntartita knwoe en eiblvnkdengreane eevblrd k  ee1h2  rstnwaan5ee4ue,tbi  retlj,tpt z w “eroekeivnegekeeg erstiinvrstnnramma d oggbeeo re u v r llirganikdhdk,ee,  i 1rtngWOTDo servi7gev,g e voetrdanwrv oceneeeen nr negt s dvweartueegaanimmekrb eilkkivdeeee ,tllscn ee r 15s nrh8we, aa o,Bnoo ltRON enrdnwvnd anetPO e iezrdn  doh(d -hee  emoee eBtln tilRONd o  gbgS,n ,asiedOe vleni) -anjk sorwsc iarts  hhnidejs. eodiir kttlee  enrwwoHnlu n ei1e tidtjs de9rvsveen,rw (o  tomobPOwooier jsnersth)gie os eedeuehlnelmmeiv je  weklspetih d ovve,rdanan icir vdtanaalv    tanh  dan idts e  
 joowebalvneelneallttangstesvuenaanatgreo v oid eeorstoat rw ndvvd eeeanschee rglg zrwb eeesceongliepljs  heengaovnaar dl(eoe SO.onln advips  d a)id atanntideee meni zdvne eibodn ldveu”dehi eiginrstos e gezld isvrenjne-ei  vk  Aevveknuanoaui tnoiong r  rivsch ddvteeeanerb i tritiee  njviPersgrut-ee negriggnkenospro ovguope invptnsgeschanes cedlid nridgigeueejvi  re voukenniws.tntg valhs   Om vaneivanttane grei etbl  engmeuve ianistztrloenei ndnischr n atgtgwew  noozdijfelio ratj ditdluadvie ssen dnttie  t  ez en; 
 3kovostuenn.e rstnddIlnlneee  rwrderenhn eekdi tjsivgetat  eelvaan nrst bihjfdehstrueereroe tidk l lkgveielnikee dnmigirwbn  eworugnnm eo ii vgkstrddanih nivegteg anr  it“t g t(vaalbgew ebegoehasig eoeuoevr dievetsgeebf entt e nes eok  ngptschwo ee stdihvnsseleeie ogrdbntoi ens lpeeadvihgu nvov,no. eo ptovl elzr vanes iann hvtn”eean  itvp n euerg vdoirv taleepvann oouu reebitgtrereievoegonnnnroeal  .dv ri tioantnienogigr:  t tvs oe-anten wel at ensuaae indbngesimespro,d diarledrciidtneeegdi tsue.-re n, Di s t is 
 
 vtbbOnoieeeelttrdegreviedanefstsvt  vgaandtooeanolonzeri , lbnat mewe. ireontrdg idnstiame- n, egien) nsch e dvnee  riaanrwvjviraag ijzin dgnesgo -if  n nespehaar ne tu ctiitntschiodeee l(vrdatriojviiaad nogr nsprghnsepoto rodctioegceded izus irechudreats t s oo “ppireng h enhendetoet o mmePOnednn,e  tSrwiscinO, iojs), jfers nvdoeou”rdrti tgsleeeuzli teget n d 
2. Probleembeschrijving 
vi3  znoan.d dDianv oartideiguli keeespee engll   ev5wcigo.aaloe ordvrste eonenns l  dtbeeerurwtregijs gfte (VdkoatSp O) pdeel edbn ee tvnro ohokertkteg inen z ooengtd eoennrwschdeijsdrwouiewjs(e lnnVOeememe); nr  vnaient  alwtoerdrntat ieven.  
gSH  DiMeche t ït d voveol oneoontrsirst vfiitneceerb elPOe l herdvet,ane e (Vorfi tfnw  )SialgdeeOs etn n wd etvoionfaneird celV  otO te m ealrbzchs ischaar jnnv ioschvoleigslerpt.e n gDel  iaard.eichnwz tsteijzi  oaatb m gedp b:alt iej ui nstgiteeschlnle znrii jndjvie o nkngwt lvaleaneitne deit eaan vnan le b ederlepi nal(egi vnealgeeunnat  buieeiwt  vdijs ane  
13
van uitschrijving te verstrekken. Volgens de wetgeving geeft de school bij een 
n DeI dOnneu )   artdgAadvieeurdiltkdoeeeriserilen tl3de C3eint    rew(wgPerso otgierdjziist vtge eonirwrbnna sgegeeo tarttneggdreeeievkevnrdine. leng H5es .i,le  meoBrd Dann eodrkeoentr rdk  zohoeipenj dee bddl beatherd )tn  ode eleeeg let eiornnleigonliemgchveeontnie n egtgede nch,n  ilgeunrotiod aanletoengredigsch: e keaneft  s moino m wgeehllikjeketh  beidj hene n 
uitschrijving een uitschrijfbewijs mee aan leerling. De nieuwe school mag de leerling 
 DpAIeg. neass itv V bwalerseeelschnetdnsvtre ieekko koeobnnrstaarhd iiennerwdgl ei maakviivjs didan uvtanee get v l egh ogschelegtevg emoeonensvo,e lgadviznoes, dlaanijk  atebs l dizjken natisj adech haanu ognrhle en i scganVOehvdo-ne  omo enhlncs et arri edMtie BPOwè Obreo-i rdj doen SO zneoednn e tdrwboeet r sttenkijsioeannkne ndstbnokehoe dovlilmioginoeevgn r hegeie n nev dnvvane anangrn odu ieiessenidt  eh e t 
alleen inschrijven als er een uitschrijfbewijs van de vorige school is ingeleverd. Dit bewijs 
reIvoeBAbnvfeerb g alpv artialesturteteriatiienkragir geiedel  en1enn  n gnggk eooh  kvbgmtouano enno  ivndr edtaakeeten e  palb ldke aats zogwitochrioals rlpt  osovideteipanietmschen nv t v d.ion eoTegdan rdrioivnjvio iedsdelchenuitjkertrw.g  ho Naaveiojsdanrllieadjdr  ievd aanevsteblrvinaar eezellanteme enihwdgeier en trdn gwschd oeherdni eol ervblte eevnanrpsche vrstl iomechooreur trkw kVtdet O,,i , kst tmo  eVhaanneS gtbO, e evnl hoiPOajk log edew veenee nd l  veStan oOotp   . 
17
dient door de leerling verplicht gebruikt te worden bij de 
e DeiebAneeert nngst ibk  riaccaatieenphldso o4i uvoea mschratim fdtwueeoo  h aanrdpvrietejvitirlmaalrme  ealdnidos gbol vd vrsaarosameiannltggro t  tr voegeannmi egz wiitst jnnedijzif ei.owt r  Dermatgegodrken : gAdee liengevrw  eedomenopijsd o oirdnnpeed athe ivvel nieztde irodj beumierdpeelors.lesch ma.nnii nvikegkau ge Ien ndg  ooevveveeterb r nzandsbeichedz escho hlnfiddeeeermermi r gmeenge geies  vr eivnno s.o r 
inschrijving op een nieuwe school. De nieuwe school dient dit bewijs op te slaan in 
bb 11Hartei..ej s  ntIIik nnadruvche leohl oioe5dorsttk,i nl vtadviog eiine nld rd ioes eerdvzo eelm eirwnde  wdlve eheaar g ,rvip nvogalands li2eet 6i nhesch  e d“(ltoat eowf e oeoerle m jaar ttsvnw tboiejfeleo ebwrstnes i js pscheoallv valeeoanr s on l hodsouad ofoi toeeschrel tnv po anri nfhjvi atel evtune emougrwrstrl viemereanjke gk)  nkevptieann endgrso at  anivn anozddniiej dev  breiiddasieu  scneasgetldheifvo ioiceeogeulze deovrb-nfe  naar s 
de eigen administratie. Na inschrijving op de nieuwe school dient de nieuwe 
BbilHgines,eaf eest ntrlre. eo schiOm lneklimdgenenognioi”nn:   lgadviizedni nech moh  “vetoeeetefs  rstl teibjk  vewianj gerrstoeterdkue kikbte,i  rinrenhtgjw egkg teveee eanPOn hdd ooaarve  uwf v dedoaardeenermtann zd emee   zrdadviddoetoe  mo cu albleeasilmezeege rjaar ems nlni vijk utdoeidtonzveer  ianiljdnendond e ooe h wr ntleiodojk aarvte enVOlrwatdbeeia irwnstjsntnege rui rejsinvudangmmedni egtst le lizejkerwe ikelrjnlorl”.inp i gngpegeiejs bneleln evaln kalt s oeaanttnb  t,hee  dze itojn e ld 
18
school schriftelijk mededeling van de inschrijving aan de oude school te doen, 
AvschiVOg2nee.rt  rwgdI.ionk eeDle achv ehWVelen ez5n tevt,s  O e  votnonioweeop rderdnt  a iPOeat ndedvd  ee zlai oiv idWEnlj gefii d  dwSwu,BO oieobjzi.rde nruvlgd it a ni ieDknnirdvthega  ezew edstaueteo e reredlrd   enoggkeeeo,it nrststld koe ioomschegrtemtm r . o voDee dont eleschdri zg  ejviinlneurwato agginedliuegeejsdunn nwrerl  : vveoigojke  oerdeollznerti erd npPOmeme eienrso  gtigrs.n eed ovgste noWaezaat eevdg einnrdn enot,scte et la  oue stpoir vdf eande schlielnne  ddwnoo:iu reio bjzidlincj h-gtliev itneeeegtrlau   in gen 
waarop de uitschrijvingsdatum en de inschrijvingsdatum van de leerling op elkaar worden 
hieBeggdnve.eiej ge alvtidng eeousztni nefbu iidrehcnreiteeis venrwkreor  v veaanengianjs riral.e ne“ v gOm gdnee eo evrvimeonnanr zo ubilhi chngtuaane iergtseentne  i e gmnimakrnre.servide  gIhl.ned eDedvitnne iecenvVSOg n oisachd f-schu ,uv e mmettanilos eoeergo  hdlmilateadviroor toid nnwvrstdgdooees ordzhlr-erstoe ineteon rv nmez reg olani ien ndomobschefm  orliuisrmatjkerwgv,irik eanijvi nlti jk e iddne iemakegjs  hi  spros eeeveteo alrsterstoontnkced  ed tevbe e anped urwvllrireaatane eiirwnjsns  glfseodra,ieu rmatojk chdrmmeojatr arentve andniee r w d  ov atevange ezr  i dj e 
11
7
aangepast. 
vojoizkgnuanenednlrstgdligevseneeenivrwredre ewukgni ejsiokoes lrdilevninvjkhe ganoestrg unvee d eanlhgil-ldieeelne. gtbg b eIdruueasimmr.inl tiikn stsgealtge roes ors,nm ogb mpeei ndvdd eeeohron  eeschns lftatdi eaane iuloen outrst eldrl  ruomoeiejke n g,WEd  teetwteprwB e ekk, ersouiojsiddnpeennpo  eWHestennnl ee t wenldW l i.eenidrdt geeeenennn   tdl oienfefie ic elWErjaar eetree alrlBnil ne,B vegmoEanneS ni  en hedt en doret eo vVO r kansecten . iMnogere tw neo eVrdnO  en 
 
aangach e gneedh MtmeeoeBgurgedOlndero b inneni jdgvmedalskraagt-eu,t  nattalmeoileee aanl  atrkvoanbienje ndg sch ceset- viacc,ee oivnnoetuschl uaratfdeactevrielijvi eo vvzreeenerkrmenng, se k-zeu oelrdndalnni n s zeuginidjn t veschsc an iknhogri ogstejvileeschegnnne g kaalvvsproweannalds .ie t cedoatAnpl lid eeuheefree  nbtti  s ejdmedtdie pbortleoeo e r nma,advieond i vgmaar eodzl elvenod oiogr o ekn i n 
In de praktijk bestaat er onduidelijkheid bij scholen over het uitschrijfbewijs. Het 
afHoNbiddnee eegt dtnsectero evtvrwiuoefiwoncaoirgjsi,br  tzaar ieHneosOst,dt ateme; eollvdd llieeeetn rz  eginbnrleiiasichacheninu tgalsgew tevs ennan ebg oemieen ehvddnneeoe gtnegrd  s lnrovdeiano vetimvneel  au rdc deatee v k v anbtWPananeen schsart  O,l meehe iiekkde rlbdebibelnare t eWE 2gnn0eaamge n,oC e m v,ich nide oerdhnp eogWVe tleho  vlVegideOtO i en,,b   s kviodj huoepenrmtn  ehWPn ngee et npd O b tassePOiojdB obEstrt-asieSschnei pddes  eanvov t anlonuedoinmev r   eiWV.nd auI enh  O  udne  
blijkt dat de in- en uitschrijvingsprocedures in de praktijk vaak afwijken van de 
tveNa tBESvweeeigrerstrweearte.chn dere rkecoitkk  tpeiknenllit aat gn3ek gxo3e tmes  nv w eanwdoeneordn   rdd ettzoen tooech  rghhrsteenunvton rou artl golsdoegchmiiibgkischruoeenlo  ianfklioecarrin rmat gvaloanenyvtse maèo wbireeeiasikg  aankzdoesge,k lnlieu ndschnigged eer eenvoonne.ln d”emaann :nOos  o vdteokitgnre owe r bg ohPOeerdihlneo tdne eeo nvnrnv eeSe imerwOssenvan. onEg  ed teoneinpf r   spelvdoveatmeertrbci ragirfeiicatntegnri iogeno  gvk.an  He t 
hierboven geschetste procedure en het uitschrijfbewijs wordt vrijwel nooit aan de 
 gd rekbueeeln pleangseunveeanggn edv tvd oanveononoi oms drlr eodiseeo pilenee denaanrrle.d rwie n  gpschijs estirsnoaastoleoten nlh lsgewiineogrbrdeginej ve vnieno n voCs erarirstodpibe.re  iSschdkchoto  (lor Nedleehenerj teh aar rlgeeanbbberuden,n i knsc e adatvehanno ocru  laadsoecinozvealrtu  elol efro nleld eienr w gheeeggte ,b vdieeannds e n 
leerling of zijn ouders of verzorgers verstrekt. Een deel van de scholen stuurt pas een 
CAraan vwoann edtikell   elheerweeentri  jaar jsi 3bne3atnsta. Wstue umoenrll ligiingjke jegzegeileginjke pvi enezrsoignjnos  nL ovaandeenane rwrk gpuheilnejs islchnt oevutntwoiet ostnwr et  roooierdpodBE mpehener S tkrg  oreienfkidgeo.ilst p),Hpe eewr.tl od oHrd,n ealdtt e s nirws igeweti js geinenstv seloerenndis jk ketord dzviaar eecher l e uc ienitng  d eoegv eer ven, 
uitschrijfbewijs naar de 'nieuwe' school wanneer een bevestigingsdocument van 
vAiI maar ddneorte rschehnikleoteitmschfzl i i“Bcall5lee, ee wntstrbwdrioeujvirdeaar  uesectenrsakdngei n  grelodiekdreikgvo, eineoodnv,rdnu iewnd  nmogvea o rdarbiimenoe er dteeeedj hln   ethal  ewe,sectg  tohk efrdoomeacimtuoedr nlnei pt tenbeeri .ree maat malschDeuni div r oeiannreunowwn:g  eedderkee.l  nrwvi nandgijs”ot orebrl e(2dostipn0ueg1unsb4rd) ee(amv hp lealebeibnrlbegi) jnn (arto  hpveo gtio kromir elnle n5dei 3strlv) ianenrgi ee n 
8
inschrijving binnen is. Ook werken sommige scholen met een digitale versie van 
artvvh maakDeanan. d ikL  egOee troelvC  rpeh2W orste0tlt,i ech  bremozneet lkdwvankgeeeie ngntPOl d giBjk ies. Ev- Raal SbaniSde chw.p  wdDeoalo ardiohnardezletgadvie tale  dbns ede eulolveanzicuogte langdgmet ti itzo e ginw jnnepdtew asteebtnirssvjzie  pdtobregalooidj deoerste:r pn otde  n lvalv danvogeooerwo r meer ediEjsinenu  engpro stoloaatpepeedlzeleseis n itnaang egven annv slC.an  uaridi ittlieb nweigschrle ttinusv gssenNedoeonrst ei nhrle eanhlt.e dt   
het uitschrijfbewijs. Andere scholen zouden dit ook willen, maar twijfelen over de 
V   PODatopO   ve ehennersch  VOedfuts .itl  loIies ntn  hgdideeettv   tbovijdelagstn sd tugiapurotprsak boeitnj h  bkineeo ltoanw rdnegork  oids idnatzogakn  schtdeee lr lioatjk meleegnnee  obr tvreruafedr igkede nvsproe.an  i n fgkoeermatgne dvateien  OCs beuschW it hdieketk  tereenrug digsiteke ohrp edpnoe oilinr n g 
rechtsgeldigheid hiervan.  
dEvADst aner   aat imis  g eenstegistnee lvetaa er schnnes tnalo odo valeleadv tr inedrnspeiee atzschectineiv eove oaninnll  ov hozoeopot b r hkaanodadeoeg  v ir nmoov ohanrgegtee  dlVstiejke O e bldaanekekw og alseintigitdgeeiivvintieg dafn,u sv deteleee  rst pginleanstreveneknlikln.ii ngnDeg,g e d ontevo  iebenrwel ihchgeorottg itnePOinngg .  sZ-i j 
 
(paragreOnwIeInnnoal   artartdrdbieseeerdliinekkeraafieee rtdhlll  ensvi 61ee ,1rn3no  E,eo )  a d,eerbi ats rstF,ebersteaan  redGscheaarbi e ildei gdlreinien,d  vgvH,vj u  ee oedl(wndrvnne, d   nalihmepejziaar eritrd: tgv tetibacy noeaaeegeelw  znnb artivi l,js chet aowinidtvkeo ,ianell nrdiemochlgene t url tv“g iiiannt15tneschwggli  ,eejkerwdw en1rieaarod 7zjviiene,    1ntiachoojs 8m gpt   meevpevtanne now rso rko1me or e9irdneo)d tgnnet    sgevzvgaeianeen rdndalg oeedtemereeve rnle  iAdschnnatu”s .  tivDewoeoerivoorvezltrd.ene ani e tafn ngi espraaketn i s  
De procedures rondom het uitschrijfbewijs zijn (onnodig) ingewikkeld. Scholen hebben te 
Persomaak gvdDeeoerwkozor: eze otwerkt nwtniejzisget.e.v  e geHdnigenes etg  ved gemoneaatn eds.lde  u edrd irnaarbite vi seelanidj.   rtdoe m d Regeg wegeeeltdtveruelnikjke s agedigenr odnna iedtOnsl dag idreevctrwo otijs or th 2014eeet ng ei-nb2dru0iv1iik7d .uv   anhe rleidbaar zijn, 
maken met administratieve lasten die weggenomen kunnen worden. 
B maar    re gistewrgaarmeeegeven ds ovoor odr eb heukiodstigieg instgan, pdl anvanni ndge,  tbeechlenidies-k  eenn  bdeeg morotigneglsvijke ookrboperepeildiningg me ent  
 
EDeGeagItDeanon e d  artzPOAeiuchregitk-reo tRaaeg.rigl e Dite1gede1etitrd  ,v ei s Persoevnenit  eoVgs,rdeeO ggie-oneeRaa ndllviisgeidchere,nd tctvs  g hei en wrvev boeealbnln etdes : neeg brdniene eiew nffeedtiljs  b iivInruIiv Idhan ariuvaar  an i du2ei 0tadhnsch1et5vtif  iialrieicnes jvg eeetirbwnemengeaar   evbe anrinalez td ofee eurnaanee nklat  uvan inandenevde  eedTwnnree  zzie nieschjne  odt.ove oVee oKamelorwilcho orgetfg ienir nstgg.e . l dZ ij 
3. Voorstel 
iwOnvAwDenertoistjstrz drdiafkeeo eltrdgloch ildn ep1eiglt to5d e. bpt  l eweie Ej  ono ehpv rdxejareotptitee l miig alcidtns  attn deiivs aarn restdoeeneenlgri  ttiaeno  gast e dvdestoanewo e aanirswjzi mmOetrogCt .dartW i onE:mmo geaai knve noel  onn1tr e i5ant do,d er ried ebuenrstr eigtschwedenoiss  eloiiktdep bv,l iaar  hanndegetz   vbegreanleefalpsprest algiesereeilndgkg eed nvntieoe dv en oann s pdie tat gudt e sseneafbagzase aag i resgedneg d egVeeeO rvd-e  nens  
Het voorstel is om het in- en uitschrijvingsproces te ondersteunen met gegevens uit het 
t n1taandeoei.vru e IePOpn gaudass khe-o e schaamiept lpeinnjkhoee iolbstrstinlasie egreier d. ssc e vlDeviddeans rst h wTwko odanlreerdeenk  eb twttd  ee“owegerurd oniKamenrdg eseldkneeo n gepb enr pvev eoghvraagdloroeant r ewtf zitgaarno eogv gbpse e-i r eenj de3 ven emaartnon  d gbsvbiroegeel spreevrw ipo2d oesv0elr erkk1eoih5nirlone gerbitgn e v,tgen oanzer eoemonz ali hdidchs eitineitehtg   sch en”ov taar pvan b eoderv oehgel advianeienntnal selgl ibeedeev n svVpi  nandmeanaalgo  o vdtr: an ed ed  e 
register onderwijsdeelnemers (thans BRON). Wanneer de digitale uitwisseling van 
OodbdMVOueate eg de-Wetamiroeschnrsetni. nn o niDigoc.malosl s.rmet-i s  z eiaanosatgnurie  bgniegeeaangve,l ee nteinoodn wpgmesv ideeneomilk n oslov rdmedeebdichrpeeere nlltddiss chei  dg(W eireteneinnnggNTgo  edeemeri)nen. ne  hvgnHl ean  vevttante e  tretde rzoo edchoezezevi tchiekadmch itrws  tte g oervoieprknpko i distoodnemer egrat  nzsvWNT oalnirgee.eran vvE etiee nblnt asgewd  ruscragevoteanosthnrdo   bowdneile j l edik jke, gpWetatanne ers dmmez oeno enoalnetrme .ns d  Deddze ieriee n  g 
19
gegevens uit het register mogelijk is en goed functioneert, kan het fysieke uitschrijfbewijs 
vPOttIgeweoneorup rpg-artrdischenglveikkchienkooone meptaanls liep n3nezgn4 il gs.ezi onoewn m gwu  oo dverdfpean zassdnte e n ndre  a soeednn oogm ddoneeer dgv metedeanerdevch ne vealtnnakescis lilesch minA jfers advio engeei  ststenein enezo re eondsndrgd.e s e danord moiDeenie dsatzeee eRltrb  eoeihnnriogeg ueschboewlbpivne voeVgnragee  O  maatgbafdeng,zaarn eol uglreedie dnibgvge asideeinnnledeg  ssc:nVg t  oOoteehp-d schoftu lr(beenenoctff levestionenen rb bnariziodej deuitssenged) rde ins.    
1
worden afgeschaft. Hiervoor is het nodig om:  
De2OCdwv ee.o rwzHzrdWeee e-t gti.sectrk net fwgDeioneermatgove  retedvoneanes  in nelgi momald peb eeklirsofejktotitgmt ehe onio en  Sntbr sgeettlaauo ijlieuvtgtreevissecredeoneive knvere:eninn rsts.dgt   arvDeaanreoiks orgkr  vveeanPOonlio.jke   -r OCDeschhemaat W afto lOChheanenre Wevkfgto-e edoaanlilor jkhemenege ezeniiinjngd g. e  vevDegandeeentze gro Vde e Ofnref-e wescgnvee.hal ltiZo nutolgeeat   inbwsi e ebiil nplloei aaljftmddne  t at  
2
 in het wetsvoorstel register onderwijsdeelnemers een grondslag op te nemen 
RegobzwAA2ine.j ni jzistdB eeiiaangj er lietdnme negk,   u ovgtenm eeer nrwrstbdedruatniirejlt i n  kmokvPO agaankogioe-ngr gschgeehl,i vjk e boewtel netebdsenleoke   bpmakehroall ideadvie nr inne mee n vhne.anez ed etrw e ned  eRegeaardebrst ebsteeezel ioln niuldddgi,iti  gg iknp iuwnfuongartrmatntseeeknnlnass.   peiDeeneevrso   wovvoeeoorzlrwoknr ieesgeac tnnoihipnegtfgteiun.  vnWVgDect neis iOs  oschdn,w ataridooird eosd senliee thne en  e vfant  
voor het verstrekken van gegevens uit het register aan PO-, (V)SO- en VO-
Inevalo neenadet rwndeart ernvererwoiatrkkl leiuiejsitel,id tf 4nwi igni0stne dbe rkeid,en letlni inwb n pgdegerak atteebrdnoe net utoireo jk wlnoidbfddfo,aar eez nr vnakve anovrvoealdvldnialjk eoe rztedre: nieis  dchd wpvanereoto  erdo vcifwr anfteee dzctgl e ehee   ezkiegnaltene  kh n gdsoeeievontvert o eenar eneauererstsvar  evnneae h rstno anel m iltdere d aanehgekrleerekitnnit  noalbgschgeee  mdbonaanoeo iokgnelod    hdostdeeefo i dt geemi odlVeeeenOnnl   , lisch–es n teoeerldeor iinonge lg n ove m doneo,  r 
scholen, ten behoeve van in- en uitschrijvingsprocedures van die scholen. Dit 
iadeeoIandnnenespe nedvhl eqeengrmir utcteo atomveineedene,drne d rs eeg eaninrweerdo reubfali w js edgstytdeerse tuv  lodivednu erstespedwrpenatb trekleare ii ctuchhnknei tetvn tibt annneopegnfeewo   zrsodvmakrmatiijs eoch oobvtr nee aniidsgeetns roev, d  uozkveboioket orzschstderwnatniande eri oenrkzdnnijvienaard  di gnnene ugerwgommsvn.m   i“vebjsitreeeoannervr tstl dvhtowe oelklgootlani sur onbrdgmie ccesk. sterinDelejgiijke  st”advize eeonr  p oionegm efnfes  oe nprmatvvr oassoomstoor r rueeindienec.e dtd k Hueeiannre ireespe ril en ct ie 
wordt geregeld in deze nota van wijziging; 
wfleb teacteleokechschrd rlafoninerezirischngonjft  nto ezdn eid ejnt keelrleo  niemedIjk  nnioespedrgv n sameneaan an–rvct itanisate eh  gbvehoeeantanri nrreesch  gwhigkeeoiestnetrdn   oe.memaatt nr  Naadd(ttoe horwdrestanr e i gejs khs eewelnBdetal  RONatnanvi to tePOdoei rdet).t r -rv eeschDiannefuflte  mme oddnis late eal gn advides  r zeebion cheadmfe  dizteno eehmoennoiln  dudcoie dsiitetnederat  lzneiartjke i. j aih eDeievkfbwege b elmii ljzieastv2ne5ng n io istvn.bp angieZ j eed rot ieedë k nlenea    n 
 in de amvb op grond van artikel 20, zevende lid, van dit wetsvoorstel op te 
regPboA peelggstgzeeiechemelvimmnetgenn  seoviln peanvg veg e rovrodranienrdn ghd el u evnvieandiannrliggiu ne diggt i reteeh gnwege teinvst treaesve nhgrwsbeoeisotetrst etvschgr eeerltlvoe atiztrmin aleegne ,dn  noveg anmdmiz.e Geg lnfdaditemue  arte POwvm eaarboi-knschwes lo o2rdov4rgoetel r e  bevndenan epb  deeg atdrkveeatsl t d,WOTacht iewt ntoe.trd snn  t thmiaam, adnen s sti end  eaan  de 
                                           
nemen welke gegevens DUO aan onderwijsinstellingen mag verstrekken vanwege 
vg vIneoe rwogartrneachviameeknetsul in3nig5,t we hwniesse otvrd aadrelntin  ndga es g  osceennsthd danoeeord dl geaardimeebol oeAot see rteveoenldrdd atoo neeudnnm e.  aderdIvnane deq eluo  iaanundigtteew brwveeorkveijsdeginidlgie,g  edlius l nidodeopemeongr ders syn: ostwmeoemerdn ednnat  bn iPOij DUO et - en 
5
                                           
 De verstrekking van informatie over leerlingen door de PO-school aan de VO-school is geregeld in 
in- en uitschrijvingsprocedures; 
Mschv leeeersttrlo idlnreeegn kadmv hto.i oergrbineiij kssttrateulndineee sywn istjzideegmeniknegnn ,w  aanwoaarrd tco  ndnieecl tb ubesiescheos oegormidv eor nm dge dv ematan h uleeide wirlgaariien gggeneg gheevevet envnsves rvebrwoij lgegsurkebcces iaatnge nis. u it 
16
ar tAikrtelik 4el2 2 W4bP,O e enerst heet l idBe, slonudite urditelwisselen d ienng  e,leer W-O enT  isb egperel ei1 djainngusgarei g2e0v1en8 s.ge Owijp ziggrodn. dBi hj idere vWanet k rijgt de 
 3AAaante.  bH slreeuti idvte ibenird,j de maar e l igde vgoeem rvvealdnet . e bienpdaladviingeezne nte.  Om moddeernzeisere conncl uensi eds e tbee kstuaannnedne t reinfkokrmaten, hieestbbruectn uPOur -
iVOnv-oscherinogo la vssanoci daet e POd-eschgreeoo-ol phletei doinndger is wijdesk duoneldoigms rachppriojvrtin eng  inh etdeze sch aorotliakdelvoies.nde  rdelen enigszins 
6
v erM.r uOimdomen (zise  e.Kaa.me, Inrstfourmakkentie IgIeb 20ru1i6k- v2o0o1r7 k, wal34 i6tei78tsv, nerr.b 5et).er  ing. Onderzoek in opdracht van het 
schIDe n  artoAlueitknoe riiln t4ze2iichta, Persot  tnwoedeoigdn esgei nli dhg,e etvv enervinvs aleauht: e eovffat n eve eonrdu ddeo-r loedr eerle eisunng ganegned stinerei eh  egschte VOdoaano. l o of m eetne  schvooorzoli evno oinr  een 
17
                                                                                      
mi Zinie sterpaire agvarana Of 2C.W2  vdaono rd Oe bmereomorn enie  KvBaAn  t(o2el01ich5)t.i ng (Kamerstukken II 2017/18, 34 878, nr. 3, p. 
Foan pdt-eor uot nmodegrweliijs jkhveeirstd, rezokdta bt eowuidjs ers vand ieu ibtschezwriaar jvinhge. bben tegen deze gegevensuitwisseling 
10127
                                           
1 0H  ZiR)et.e e g VdioSOep laa rknteni,k Delt e endfrui e 8n ctueniite st 9vr oaBeonm slhupetirt o ubfiieeltschkenostr:i ijfhgbetinewg u WiitjsstP iOrno  oBEhmetSp  PrenoOf,i el 4V  Oevner en 5v  oBeMlgBokOno std(er2ig0wiji1n4gs,)sb.  heetslu it WVO BES. 
1811311
 Artikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
                                        a rK   bAAZiaeirrmere ttdiikkKsmaelelastmenenurerk  k71ktst7 genen8eurck  iI k8chWIen  B2tPe 0eslu OI1uI,4  i12t/ist60t1 415broc 7,e o/k3W1mpro18Est ,2C i83go,   94if1ni , el0g 8n3  7Wenrd8.  ,P2W  Ohn2VOetr,9 ..a   3u,r ,ti2 tikpst.3el.r .1oen63ocmp   en6en en r 22o9 f.7i5.el  .Beslu5 dc aWgbEitestB, b ee7kd.o5inst2gbi g (WianrHgti WkWel Een C1 ,4 2 a4WrktEi keCeln) .en2 4 q4  en 
81929
5W    AdZiK OBAaeke Trmervt. ipiokes astelr staiz2 g5gui.rn0k1ag1k avens8fba- 25neslu I.6 I1d4  e27vi 0ta.W 1 Wn6et Vd/ 1e On7o.m ,r m3emor1e r2in8ig9e  ,tv onaprn.i  n3tko4oel3meni.ch tis.ng  (Kamerstukken II 2017/18, 34 878, nr. 3). 
        WWWWWWWW66726672667266726672667266726672........NvNvNvNvNvNvNvNvWWWWWWWW        
13151153971        
OOOOOOOOCWCWCWCWCWCWCWCW        
109109109109109109109109
2828282828282828        

vXlT iOm hvneeee Wi drbrptade eEreerelnEirvchdgqDe iuodsttiEs oati n enr KAMEigenr aar t   eooaud nm ezdhto ooeegrgRrivrwte  esateDgPOrgnieEjsd vian,dRe eat(s  enSVges  e )TAalvnnSaanlanl eO etTEmeo  kee POhiNngnrs,e an-dV tGENne O. regaar kre an gvnDianiE st VOgotR oe oiAAhs er k,aar  d ttiis eo nLi en  hlCpge ebariveeteelrso inechrboeldinnoscht  ed biwnezli  akoljvenNed ordtnoedttl i ee jk (devwrdrelananrpdelateenldaatnle   ) lII heeevr estvtanrkz a bivj vnrach ean wha eindjs tt ee scal vnWHan ghdeoi meeoW  l dneeaar nze  
IddLlw uadvien eeiiet ssele schartrlWetle invzirieangke nejviadmnr  le  edafn5gneg3ig zsi tn tee–weei vs  tor dvetordratoatoneon,lt  irkd iochoeneopsyoa rwtktmeii n“stmaalivingjsdeon .dme o  deer   ateidwnnlen.  estsch  eDetvgmeaateeorschzvelrs, ei wnnsygo i wld rdstlveuooenebrdomednbr et eg  Clartnarteeari  sthbiikeebekeblkiedschlbol  e6esont.nm  9i Nedg o biWHfhne uogwenn W eorld adviznaneetaardvndan en ebilgs zeegeetnveronv ondu otu aarvlvedrgwo  ebmeoevaar r schanaldtu e”ereet zeeirenv nelzgef nidenjn.ev  E-  oe eenng  dzi: j 
NaawVlIgewv,e neevoee rwdrgoartrkrdrleostiadeeinger jzii nengkdd ne  enemekvrjaar l  g  rieeaanv3 rvvjgen3tal rschaar  antactwmeu 2eatog0lukrdleil1iaatldeeeln7etli   en /lknden18st gandeoea  egnore ol  e r nipoadennn elngddaatoed eeenieq nrdmdi svrwun dheatschiigeeienjsseetil dt  w AalriPOeine jvineectft ,o,.ew  n ormat(dnganreVo  o)Sownnnr . odeOiehrd ee beerrdett n sch veire neVOe igllde o iiig lstneeinggneWEeen r iv- nou Bo enihe tnddegsch eetdp rst ,riPOt riolvueejfbeacy iulodatnvediestwnner digajs.  :v n oodnlDeaardeddoe erschfnudnnect.e  iiDiinedf etov nrmatdan.raagt I nh eiet   
12 5
g    buheraaneeeitgschtsch ekvade iriekbnjfbekij datsuer nvi wtanhwi ojs di essede ie hs g elteoiotngn egoebl.uvaedetti w-nn lsuegise ttirl,to wiitnn iogssel dpeelne  ihivndueginirg dvgigeaateienli  gpt io raknies  th(estetitjk  n dVO etlee ini.nd st to  pedzlelii chnvgot rm eo nvdaneechr  dmetee r hetur oitdo iefg edene si  sttuuatdeien t 
aan aan AAe On en d  zevvierdoonooelruroiejke lpi tTlge adman(widignijzi givnseogistoiinsenr ratgd artei e vbvoiekeelschd lloast e3et8.rmi.,   HIoninne 2drgb0e vi1rdjan 3ke anie s pl e dCdrsoo)eo  r ionRegnstsgeeliloignpeglvan geen obs nruzdaliek rz bmakoeetekke genen vdeaaannn). g   engaar evehnes t 
34 878 ugToA UiVIII. Beiirtotj tb el oiBdokrureRONVneisch ilderbktelWet 2e tinvrz .w an eterivo Aogianen rtrd hkvie  otknw tneeal aar luriget es inen vntvschg ii2onn ass4lfzgorianbaktrmatjfbe, o ge e cieteechwatbwrstiieueijzijs g nendeg dielibndiseldgru :c,rh i heineokee tng - vd POaaroen aaoepordl r eedienkd ew iVOnln algdp i, ati es eesninsgt  side2nvre4ege frbwg ,v eeleanilnddtesel   1drria,atnegelijkhg  vd baneels iirejktd  do choev m d er WOtaspetd dieT te e rsbvnroeo eggnwrmeoeijsiensd  tervnaf o  otser   
16 23
hh Ag 1schmeoi.de et bgvIrvafnrueie r obfhs ieoketroenAr  ntv.u dd aneekkUiteeeorw rstt rigg throieienjseegin gtt el  dwi oPersovdtosnoe lvag.rddnt oees ervrzcronnalno  duaanIsgelecneki rnaale dwk gge“oeeio  mtjslWHvifss  eoed bnteneeW eisnj saar n  l bwnchoeoemerspvword oBiljs reetRON ninvn d a d din( eateeW  u nsu cohi et thccesveschnettr tevegis ridxoijvitopo r vllo nteranschzmaregijn  v doo aneilnne g tnd ooiest erwpeewbgenerer.an naniselnjgsdg  Daartdtestijk oeeregt ez olscorinpoucelheeh moz itdzio jniersiwljnn” eg o erkee)m nen e n n  
6
 eeDehAlg“aanMovneofe t  dd Abnemeetfeoalyiuej gernosiet r oartneiseririgs kbtoniehekree  ieenutdktl giee tPersoeb schn  vked anwvgaarvanririal ojfbebpi nte detansgepeoitwal esz Wzliiagjs nooHteg rgiW movnafeegn  tn ot oggoes vtee ve schilhcoes ir jk anr ohnham ezttefiteifnjn teeadvig ungrd eeo eb zn,bvru oedalrueds erbisora kirwgk  eevoetdivakjsner oraagdn riotmo onhur egemmedl gtatev e p anoilmienivjkhrsor”g enhser .ie estodtidsen neeoezsger nneed   z(onnebo orwoudntndeda idjs  eeivennr annk spemezo in mejnwuecti mr jzoinem imei.n gv i artdannDer egv  .iznk aneOpeie l  t  
9 10
 5t7De2schbtooe. .ju3 tetIz pre0opnenassble  eifhn  rsofn2WHeeo 0inttgn a 1ndeegW8eeev vvn  rste).anhge nhee rkOo  eegeaanw flrlelaard tiikve jzidd ei  ddebwngeb es ioA nare rohWPrddugpoit  egtood Ofirimvnette,aalea t g ree WEitatdistet cheu   ePerso Chditttrge ewspe etb eeenvbg eo wersooWVedlngnviessel esgee aannO vnneodsnbelge z  en ebviwnv voeme atietoejzienr etres etngh ni hoadvi nvd egwgooteele ozr bnetrstiasinto:s e  nilrounidsregjke igetogerwmievbbioistnjserachefpeog al(r rmatdzoi,itn en.lg udart eiiMedenrwe,e i kontz eivdobjs le:d e 7r att(B.ret1o RONz,ke ikdj dilaientrd).igen  geto .  t 
Nr. xxx AlBhIkNVinduertianoj ge ,ntartita  knWHwoe en eiblvnkdengreW)ane eevblrd k  ee1h2 .  rstnwaan5ee4Aue,tbirt  retlj,tpt z wi “eroekkeivnegekeeeg erstiilnvrstn nramma d7 oggbe.eo re3 u v r ll9irganikdhd k,WHee,  i 1rtngWOTDo servi7gevW ,g e voetrdanworv oceneveeen ner negt r s dvweartuheegaanimmekerb eilktkivd eeeev ,tllscn eee r 15s rstnrh8we, aa o,Bnoore ltRON enrdnwvknd anetkPO e ieezrdn  dnoh(d -hee   evmoee eBtlann tilRONd o  gbgS,n  ,asihedOe veleni) -anjk tsorwsc  iartps  hhneidejs. eodrsoiir kttlee  enrwwoHnlou n ei1ne tidtjs desge9rvsveen,rw (o  tomobPObwooieor jsnersth)ngie os deedeueehlnelmmeiv nje  weklspe tinh d ovvue,rdanan immecir vdtanaalv    tanh  danr  idts e  
b jooalewbvneielj deneallttangstesvuenaanatgre o iv noid eeoschrstoat rw ndvvd eeeanschriee rglg zjvirwb eeesceonglniepljs  heegngaovn aar dl(ieoe s SO.onln adviips  nd a) id atandntiedeee zmeni zdvnee eibo dn oldveu”dpehi eigisonrstos e gezldmm isvrenjne-ei  vk  Aevveiknunanoaui tngoiong  r  rinvsch ddviteeeeanerb ti tri tieoe  njviPersgrupt-eeg negrigegnkennospro ovgouope meinvptnsgeschanes cednlid n. ridgigeDeueejvi  re voukzenniws.tentg v alhs   wOm vaneivianttjziane grei etgbl  engmeiuvne ianistzgtrloen ei hndnischr ne atgtgwrstew  noozdijfelieo ratj ditdllutadvie  ssen ddnttie i tt  .e z  en; 
stook3 v eunn.e rstnddIlnlneee  rdrwerenhn eekdi tjsivgetat  eelvaan nrst bihjfdehstrueereroe tidk l lkgveielnikee dnmigirwbn  eworugnnm eo ii vgkstrddanih nivegteg anr  it“t g t(vaalbgew ebegoehasig eoeuoevr dievetsgeebf entt e nes eok  ngptschwo ee stdihvnsseleeie ogrdbntoi ens lpeeadvihgu nvov,no. eo ptovl elzr vanes iann hvtn”eean  itvp n euerg vdoirv taleepvann oouu reebitgtrereievoegonnnnroeal  .dv ri tioantnienogigr:  t tvs oe-anten wel at ensuaae indbngesimespro,d diarledrciidtneeegdi tsue.-re n, Di s t is 
 
 vtbbOnOnoieeeelttdrdegreveiedanerdfstsvt  vgeaandtooeeanolonlze ri X, lbnat me we.(w ireontrdgi ijzidnstiame- ng, egiienn) ngsch e  dvartnee  riaanrwvijvikeraag ijzinl  dg5nes3go -)if  n  nespehaar ne tu ctiitntschiodeee l(vrdatriojviiaad nogr nsprghnsepoto rodctioegceded izus irechudreats t s oo “ppireng h enhendetoet o mmePOnednn,e  tSrwiscinO, iojs), jfers nvdoeou”rdrti tgsleeeuzli teget n d 
2. Probleembeschrijving 
 3ivM znoan.ed dDtianv  oartdideeigul i wkeeespee enigjzill   ev5wciggo.aaloie onrdvrstge eeonennns l   ddtbeeieerurwt dregiejs gfztee (Vdk noatSop O) tpda eelv edbann ee tvn rwo ohoikjziertkteg ginenin z ogoeng taand eoennrwschdbereijsdrwonugiewjs(te  ilnnnVOe ehmeme)e;t  nrw  vneaitesvnt  alowotoerstrdrnteat l, iekvanen e. r  
MgSHbDi  eeche t hït d vooveol eoneofonttrsierst vfii tneceoerb enlPOe lt herdsvett,aneaan e (Vorfi tfnw  )Sial gdeoeOs etm n n wd etvboionfaneeird ceplV  aalotO te m ealrbzchds ischaar jnenv  artioschvoleigslierptk.e n egDel  ilaard.eichenwnz tstei jzi o oaatbf m  geartdp b:alti iekj ui nestglioteenschlnlde eznriird jndjviee ol nekngnwt  lvalevanoeitnoe r deit veaan venanrsch le b ederlielpil neal(egni dvnealege eunnat  buieeiwt  vdijs ane  
13
van uitschrijving te verstrekken. Volgens de wetgeving geeft de school bij een 
I dOnoDen nneu ) d  artdgAeadvieeurwrdiltkdoeeiejsseriserilen tl3de C3einctt    rew(wgPersoo oretgierdjziistn vt ge eoonirwrbpnna  sgegveeo etarttnegrsgdreeeichevkevnrdinei. llengl He5es .ni,le  medoBrd eDann  eodrkmoeoentr rdk  mzohoeipenj deee bdndl betatheerd )ntn  od e ieleeneg l et weiornnleeigonrkliemgchvieneontgnie n  egttgeede n ch,nl  atilgeunroetiod naanleto etngreredigsch:d e keeanneft.  s  moiTe no m wgdeeehllinkjekkethe  bneid j hvealnet n  
uitschrijving een uitschrijfbewijs mee aan leerling. De nieuwe school mag de leerling 
e aanAgpID. neass itv V bwal ersdeeelschenet dnsvvtre eieekko krstoeobnnrstaarhred iiennekrwdglk ei imaakvniivjs digdan  uvtvanee aget nv l egh  ogschbelegasitevg emoeonenssvo,ge lgadvizenoegs, dlaaneijk  atvebes l dinzjken natiss j adechaan haanu ognrhle  en ih scganVOeehtvd o-nbe  omo eenhlvncs et arrio edMetige BPOwèd Obreo -gi rdj doen SO eznzeoedag tnn e tdrwboeet er sttenkinjsioean nkbne nedstbnohkehoe doovlielmiogivnoeeevgn r  hegveie n annev dnvvan e anangrn odu ieiessenidt  eh e t 
alleen inschrijven als er een uitschrijfbewijs van de vorige school is ingeleverd. Dit bewijs 
BAeoIvaanrebnvfeerb g alpv artimealesturteteriatiienkragilr gdeiedeli  nen1engn  n gnsggk -eooh   kvbgmtoeuano ennno   ivnidr endtaakeetschen e  palb ldke aats rizogwijvitochrioals rlptn  osovidegteipaniesprotmschen nv t v d.ion eoTegceddan rdrioivnjvio iuedsderelchenuitjkertrw.g s, ho Naave iowjsdanrlliaar eadjdr  ievd aanevsteblhrvinaar eezeellantteme  enivhwdgoeier en otrdn gwr schd doeheerdni eol  esectrvblte eevnanrpsche vorstl iomerechooreunr trkw  kVtPOdet O,,i , kst  tmoen  eVhaanneS  g(VtbO, e evn)l hoiSPOajk logO  edew veenee nd l  veStan oOotp   . 
17
dient door de leerling verplicht gebruikt te worden bij de 
e DeebAiwneeerte nngst nibk  riselaccaatieenphldso io4ijk  uvoea mschratim fdktwueaneoo  h aanrdp vrieztejvitirlimaaljnrme  ealdn idos ogbom l vd vrsaarosameianneltggero t n tr voeg eanannmi egz wiitst jndnediejzif ei.owtre r  Dermatgego drkeinn : gAdwee lienegevrw rk eedomenopiijsdn o ogirdnnpteed reathe ivveld nieztide nirodj beumgierdpsdeelors.leschat ma.nnuii nvim kegkau gte eIen n dg b ooevevevepeterbal r nzeandsbeichne dzd escho anhlnfidde eevermermi or gomer enged geiees  vr  eisectvnno s.o r or 
inschrijving op een nieuwe school. De nieuwe school dient dit bewijs op te slaan in 
VObb 11Hartie..ej s  ntIIi.k nn adruvchDaaroe leohl oioe5dorsttk,i nl vtadviog m eiine nld rd iwoes eeordvzo erdelm eirwndet   wdlvhe eheaar ge ,rvtip n viogalnands wli2eet e6i nheschrk  e d“(ltioatn eowfg e oeoetrlree m jaar ttsvnwd tboiienjfeleo egbwrstnsartes i js pscheoallv ivkaleeoaenr s onl  l hodosouad ofopi toee schzrel otnv p’no anri nfh jvi manatel evtune emougrwrstirl evier mereanjke ggk) e nkevwptieann eindjzigrso at  anivgn anodzddn iiej dedv  breiatiddasieu   scfneaaserisgetldheifvo ioiceeogeunlze dgeovrb-n fev  naar ans  
de eigen administratie. Na inschrijving op de nieuwe school dient de nieuwe 
HgdbliiBs,eneeaf eest n trlrei. eno schiOm lnewklimdgeneenogrknioi”nn: i  lngadviizedngi nech moth  re“vetoeeetedfs  rstl tieibnjk  vewiganj gerrstoe toerdkuoe kikbtke,i  rinre nhtngjw egkaar g teveee eanPOn hdd oooaarve  unwf v deddoaardeeneermtann rwzd emee i  zjsserdadviddoetoe  mo cu albctleeasilmezeoege rjaar r ems nlmoni vijk utdoeidgtonzveeer  ianiljdlnendiojk nd e ooe h wr ntiles.iodojk aarvte  enVO lrwatdbeeia irwnstjsntnege rui rejsinvudangmmedni egtst le lizejkerwe ikelrjnlorl”.inp i gngpegeiejs bneleln evaln kalt s oeaanttnb  t,hee  dze itojn e ld 
18
school schriftelijk mededeling van de inschrijving aan de oude school te doen, 
vA2gVOsch inee.rt  rwgdI.ionk eeDle achv ehWVelen ez5n tevt,s  O e  votnonioweeop rderdnt  a iPOeat ndedvd  ee zlai oiv idWEnlj gefii d  dwSwu,BO oieobjzi.rde nruvlgd it a ni ieDknnirdvthega  ezew edstaueteo e reredlrd   enoggkeeeo,it nrststld koe ioomschegrtemtm r . o voDee dont eleschdri zg  ejviinlneurwato agginedliuegeejsdunn nwrerl  : vveoigojke  oerdeollznerti erd npPOmeme eienrso  gtigrs.n eed ovgste noWaezaat eevdg einnrdn enot,scte et la  oue stpoir vdf eande schlielnne  ddwnoo:iu reio bjzidlincj h-gtliev itneeeegtrlau   in gen 
waarop de uitschrijvingsdatum en de inschrijvingsdatum van de leerling op elkaar worden 
iBhgeegDednve.eiej ge alvtidzng eeeousztn i nefnbu iidrehcnoreiteeis tvenrwa kreor  v vevaanengianjs rianral.e ne“ v  gOm gdnwee eo evrviimejzionnanr zo ubgilhi chngtuiaanen iergtseentgne   i e gmnwimakrnre.oservide  gIhrdl.ned eDedvittn ne iegcenvVSOg n eoisachd gf-schu ,uev e mmevttanilos eoeeergon  hdlmil ateadviromeor toid nnwvrstddgdooeees ordzhlr- erstoen ineteoname rv nmez reg olani ien ndomobnschefm  orsliuisrmat jkerwgdv,irik eaneijvi nl tiM jk e iddne iienmakegjs  hi i spros steeeveteoe alrsterstoor ntnkcedv  ed tevobe e anoped urwvr llrireaatane Beiirwnjsns asi glfseodra,ieu rmatosjk chdrmme-ojat r arentvee anndni ee r w d  ov atevange ezr  i dj e 
11
7
aangepast. 
izkVvjogonuaneneodnlrstgdoligevseneertenivrwredgre ewuekgni ezjsiokoes elrdilevntinvjkhe  ganoestOnrg unvee d eandlhgil-ldieeeelne. rwgtbg b eIdruueasimmri.inljs  tiikn stsgealtgee roens ors,n m ogbM mpeei endvddd eeeohroin  a.eeschns lftatd i eaane iuloen outrst eldrl  ruomoeiejke n g,WEd  teetwteprwB e ekk, ersouiojsiddnpeennpo  eWHestennnl ee t wenldW l i.eenidrdt geeeenennn   tdl oienfefie ic elWErjaar eetree alrlBnil ne,B vegmoEanneS ni  en hedt en doret eo vVO r kansecten . iMnogere tw neo eVrdnO  en 
 
 g e achaangneehd MtmeeoeBgurgedOlndero b inneni jdgvmedalskraagt-eu,t  nattalmeoileee aanl  atrkvoanbienje ndg sch ceset- viacc,ee oivnnoetuschl uaratfdeactevrielijvi eo vvzreeenerkrmenng, se k-zeu oelrdndalnni n s zeuginidjn t veschsc an iknhogri ogstejvileeschegnnne g kaalvvsproweannalds .ie t cedoatAnpl lid eeuheefree  nbtti  s ejdmedtdie pbortleoeo e r nma,advieond i vgmaar eodzl elvenod oiogr o ekn i n 
In de praktijk bestaat er onduidelijkheid bij scholen over het uitschrijfbewijs. Het 
bidNDeHoafdnee eeg tdt nsecteroM evtvrwiiuoefniwoncaioistrgjsi,br  tezaar ieHneor sOst,dvt ateme; aneollvdd lli eeeetnOn rz  eginbnrleiiasidchachenienu rwtgalsgew tevs eninanjs, ebg oemieen  ehvdCdnneeoue gtnegrdl t s lnrouvdeianou vetimvrneel   au redc denatee v  k v WetanbtWPananeen schsart  O,el meehne iieschkkde rlbdebibelnare t ap,eWE 2gnn0eaamge n, oC  e m v,ich nide oerdhnp eogWVe tleho  vlVegideOtO i en,,b   s kviodj huoepenrmtn  ehWPn ngee et npd O b tassePOiojdB obEstrt-asieSschnei pddes  eanvov t anlonuedoinmev r   eiWV.nd auI enh  O  udne  
blijkt dat de in- en uitschrijvingsprocedures in de praktijk vaak afwijken van de 
v tveNa tBESeweeigrerstrweearte.chn dere rkecoitkk  tpeiknenllit aat gn3ek gxo3e tmes  nv w eanwdoeneordn   rdd ettzoen tooech  rghhrsteenunvton rou artl golsdoegchmiiibgkischruoeenlo  ianfklioecarrin rmat gvaloanenyvtse maèo wbireeeiasikg  aankzdoesge,k lnlieu ndschnigged eer eenvoonne.ln d”emaann :nOos  o vdteokitgnre owe r bg ohPOeerdihlneo tdne eeo nvnrnv eeSe imerwOssenvan. onEg  ed teoneinpf r   spelvdoveatmeertrbci ragirfeiicatntegnri iogeno  gvk.an  He t 
hierboven geschetste procedure en het uitschrijfbewijs wordt vrijwel nooit aan de 
 gd rekb ueeelnl peangseunveeanggn edv tvd oanveononoi oms drlr eodiseeo pilenee denaanrrle.d rwie n  gpschijs estirsnoaastoleoten nlh lsgewiineogrbrdeginej ve vnieno n voCs erarirstodpibe.re  iSschdkchoto  (lor Nedleehenerj teh aar rlgeeanbbberuden,n i knsc e adatvehanno ocru  laadsoecinozvealrtu  elol efro nleld eienr w gheeeggte ,b vdieeannds e n 
leerling of zijn ouders of verzorgers verstrekt. Een deel van de scholen stuurt pas een 
CAr wvoaan ann edtikell   elheerweeentri  jaar jsi 3bne3atnsta. Wstue umoenrll ligiingjke jegzegeileginjke pvi enezrsoignjnos  nL ovaandeenane rwrk gpuheilnejs islchnt oevutntwoiet ostnwr et  roooierdpodBE mpehener S tkrg  oreienfkidgeo.ilst p),Hpe eewr.tl od oHrd,n ealdtt e s nirws igeweti js geinenstv seloerenndis jk ketord dzviaar eecher l e uc ienitng  d eoegv eer ven, 
uitschrijfbewijs naar de 'nieuwe' school wanneer een bevestigingsdocument van 
i  vAImaar ddneorte rschehnikleoteitmschfzl i i“Bcall5lee, ee wntstrbwdrioeujvirdeaar  uesectenrsakdngei n  grelodiekdreikgvo, eineoodnv,rdnu iewnd  nmogvea o rdarbiimenoe er dteeeedj hln   ethal  ewe,sectg  tohk efrdoomeacimtuoedr nlnei pt tenbeeri .ree maat malschDeuni div r oeiannreunowwn:g  eedderkee.l  nrwvi nandgijs”ot orebrl e(2dostipn0ueg1unsb4rd) ee(amv hp lealebeibnrlbegi) jnn (arto  hpveo gtio kromir elnle n5dei 3strlv) ianenrgi ee n 
8
inschrijving binnen is. Ook werken sommige scholen met een digitale versie van 
  artvvhDemaakanan. d ikL  egOee troelvC  rpeh2W orste0tlt,i ech  bremozneet lkdwvankgeeeie ngntPOl d giBjk ies. Ev- Raal SbaniSde chw.p  wdDeoalo ardiohnardezletgadvie tale  dbns ede eulolveanzicuogte langdgmet ti itzo e ginw jnnepdtew asteebtnirssvjzie  pdtobregalooidj deoerste:r pn otde  n lvalv danvogeooerwo r meer ediEjsinenu  engpro stoloaatpepeedlzeleseis n itnaang egven annv slC.an  uaridi ittlieb nweigschrle ttinusv gssenNedoeonrst ei nhrle eanhlt.e dt   
het uitschrijfbewijs. Andere scholen zouden dit ook willen, maar twijfelen over de 
 V  PODatoInpO g  vrie ehendnersch   VOvedanfuts .itl   loIiEes ntnn  hggdideeeettvl  sh tbovijdelaogstnv sd etugianpurot prsak boeitnj h  bkineeo ltoanw rdnegork  oids idnatzogakn  schtdeee lr lioatjk meleegnnee  obr tvreruafedr igkede nvsproe.an  i n fgkoeermatgne dvateien  OCs beuschW it hdieketk  tereenrug digsiteke ohrp edpnoe oilinr n g 
rechtsgeldigheid hiervan.  
stDAvE daner   aat imis  g eenstegistnee lvetaa er schnnes tnalo odo valeleadv tr inedrnspeiee atzschectineiv eove oaninnll  ov hozoeopot b r hkaanodadeoeg  v ir nmoov ohanrgegtee  dlVstiejke O e bldaanekekw og alseintigitdgeeiivvintieg dafn,u sv deteleee  rst pginleanstreveneknlikln.ii ngnDeg,g e d ontevo  iebenrwel ihchgeorottg itnePOinngg.   sZ-i j 
 
eOnIre(paragwInnnoal   artartdrdbieseeerdliinekkeraafieee rtdhlll  ensvi 16ee ,1rn3no  E,eo )  a d,eerbi ats rstF,ebersteaan  redGscheaarbi e ildei gdlreinien,d  vgvH,vj u  ee oedl(wndrvnne, d   nalihmepejziaar eritrd: tgv tetibacy noeaaeegeelw  znnb artivi l,js chet aowinidtvkeo ,ianell nrdiemochlgene t url tv“g iiiannt15tneschwggli  ,eejkerwdw en1rieaarod 7zjviiene,    1ntiachoojs 8m gpt   meevpevtanne now rso rko1me or e9irdneo)d tgnnet    sgevzvgaeianeen rdndalg oeedtemereeve rnle  iAdschnnatu”s .  tivDewoeoerivoorvezltrd.ene ani e tafn ngi espraaketn i s  
De procedures rondom het uitschrijfbewijs zijn (onnodig) ingewikkeld. Scholen hebben te 
Persomaak gvdDeeoerwkozor: eze otwerkt nwtniejzisget.e.v  e geHdnigenes etg  ved gemoneaatn eds.lde  u edrd irnaarbite vi seelanidj.   rtdoe m d Regeg wegeeeltdtveruelnikjke s agedigenr odnna iedtOnsl dag idreevctrwo otijs or th 2014eeet ng ei-nb2dru0iv1iik7d .uv   anhe rleidbaar zijn, 
maken met administratieve lasten die weggenomen kunnen worden. 
B maar    re gistewrgaarmeeegeven ds ovoor odr eb heukiodstigieg instgan, pdl anvanni ndge,  tbeechlenidies-k  eenn  bdeeg morotigneglsvijke ookrboperepeildiningg me ent  
 
DeanEDeGeagIton e d  artzPOAeiuchregitk-reo tRaaeg.rigl e Dite1gede1etitrd  ,v ei s Persoevnenit  eoVgs,rdeeO ggie-oneeRaa ndllviisgeidchere,nd tctvs  g hei en wrvev boeealbnln etdes : neeg brdniene eiew nffeedtiljs  b iivInruIiv Idhan ariuvaar  an i du2ei 0tadhnsch1et5vtif  iialrieicnes jvg eeetirbwnemengeaar   evbe anrinalez td ofee eurnaanee nklat  uvan inandenevde  eedTwnnree  zzie nieschjne  odt.ove oVee oKamelorwilcho orgetfg ienir nstgg.e . l dZ ij 
3. Voorstel 
wiwOnvADenertiostjstrz drdiafkeeo eltrdgloch ildn ep1eiglt to5d e. bpt  l eweie Ej  ono ehpv rdxejareotptitee l miig alcidtns  attn deiivs aarn restdoeeneenlgri  ttiaeno  gast e dvdestoanewo e aanirswjzi mmOetrogCt .dartW i onE:mmo geaai knve noel  onn1tr e i5ant do,d er ried ebuenrstr eigtschwedenoiss  eloiiktdep bv,l iaar  hanndegetz   vbegreanleefalpsprest algiesereeilndgkg eed nvntieoe dv en oann s pdie tat gudt e sseneafbagzase aag i resgedneg d egVeeeO rvd-e  nens  
Het voorstel is om het in- en uitschrijvingsproces te ondersteunen met gegevens uit het 
t n1taandeoei.vru e IePOpn gaudass khe-o e schaamiept lpeinnjkhoee iolbstrstinlasie egreier d. ssc e vlDeviddeans rst h wTwko odanlreerdeenk  eb twttd  ee“owegerurd oniKamenrdg eseldkneeo n gepb enr pvev eoghvraagdloroeant r ewtf zitgaarno eogv gbpse e-i r eenj de3 ven emaartnon  d gbsvbiroegeel spreevrw ipo2d oesv0elr erkk1eoih5nirlone gerbitgn e v,tgen oanzer eoemonz ali hdidchs eitineitehtg   sch en”ov taar pvan b eoderv oehgel advianeienntnal selgl ibeedeev n svVpi  nandmeanaalgo  o vdtr: an ed ed  e 
register onderwijsdeelnemers (thans BRON). Wanneer de digitale uitwisseling van 
VOddbMOoueate eg de-Wetamiroeschnrsetni. nn o niDigoc.malosl s.rmet-i s  z eiaanosatgnurie  bgniegeeaangve,l ee nteinoodn wpgmesv ideeneomilk n oslov rdmedeebdichrpeeere nlltddiss chei  dg(W eireteneinnnggNTgo  edeemeri)nen. ne  hvgnHl ean  vevttante e  tretde rzoo edchoezezevi tchiekadmch itrws  tte g oervoieprknpko i distoodnemer egrat  nzsvWNT oalnirgee.eran vvE etiee nblnt asgewd  ruscragevoteanosthnrdo   bowdneile j l edik jke, gpWetatanne ers dmmez oeno enoalnetrme .ns d  Deddze ieriee n  g 
19
gegevens uit het register mogelijk is en goed functioneert, kan het fysieke uitschrijfbewijs 
vPOwtIgeteoneorup rpg-artrdischenglveikkchienkooone meptaanls liep n3nezgn4 il gs.ezi onoewn m gwu  oo dverdfpean zassdnte e n ndre  a soeednn oogm ddoneeer dgv metedeanerdevch ne vealtnnakescis lilesch minA jfers advio engeei  ststenein enezo re eondsndrgd.e s e danord moiDeenie dsatzeee eRltrb  eoeihnnriogeg ueschboewlbpivne voeVgnragee  O  maatgbafdeng,zaarn eol uglreedie dnibgvge asideeinnnledeg  ssc:nVg t  oOoteehp-d schoftu lr(beenenoctff levestionenen rb bnariziodej deuitssenged) rde ins.    
1
worden afgeschaft. Hiervoor is het nodig om:  
DevOCdw 2ee.o rwzHzrdWeee e-t gti.sectrk net fwgDeioneermatgove  retedvoneanes  in nelgi momald peb eeklirsofejktotitgmt ehe onio en  Sntbr sgeettlaauo ijlieuvtgtreevissecredeoneive knvere:eninn rsts.dgt   arvDeaanreoiks orgkr  vveeanPOonlio.jke   -r OCDeschhemaat W afto lOChheanenre Wevkfgto-e edoaanlilor jkhemenege ezeniiinjngd g. e  vevDegandeeentze gro Vde e Ofnref-e wescgnvee.hal ltiZo nutolgeeat   inbwsi e ebiil nplloei aaljftmddne  t at  
2
 in het wetsvoorstel register onderwijsdeelnemers een grondslag op te nemen 
RegobzwAA2ine.j ni jzistdB eeiiaangj er lietdnme negk,   u ovgtenm eeer nrwrstbdedruatniirejlt i n  kmokvPO agaankogioe-ngr gschgeehl,i vjk e boewtel netebdsenleoke   bpmakehroall ideadvie nr inne mee n vhne.anez ed etrw e ned  eRegeaardebrst ebsteeezel ioln niuldddgi,iti  gg iknp iuwnfuongartrmatntseeeknnlnass.   peiDeeneevrso   wovvoeeoorzlrwoknr ieesgeac tnnoihipnegtfgteiun.  vnWVgDect neis iOs  oschdn,w ataridooird eosd senliee thne en  e vfant  
voor het verstrekken van gegevens uit het register aan PO-, (V)SO- en VO-
In valoeneenadet rwndeart ernvererwoiatrkkl leiuiejsitel,id tf 4nwi igni0stne dbe rkeid,en letlni inwb n pgdegerak atteebrdnoe net utoireo jk wlnoidbfddfo,aar eez nr vnakve anovrvoealdvldnialjk eoe rztedre: nieis  dchd wpvanereoto  erdo vcifwr anfteee dzctgl e ehee   ezkiegnaltene  kh n gdsoeeievontvert o eenar eneauererstsvar  evnneae h rstno anel m iltdere d aanehgekrleerekitnnit  noalbgschgeee  mdbonaanoeo iokgnelod    hdostdeeefo i dt geemi odlVeeeenOnnl   , lisch–es n teoeerldeor iinonge lg n ove m doneo,  r 
scholen, ten behoeve van in- en uitschrijvingsprocedures van die scholen. Dit 
iadeeoIandnnenespe nedvhl eqeengrmir utcteo atomveineedene,drne d rs eeg eaninrweerdo reubfali w js edgstytdeerse tuv  lodivednu erstespedwrpenatb trekleare ii ctuchhnknei tetvn tibt annneopegnfeewo   zrsodvmakrmatiijs eoch oobvtr nee aniidsgeetns roev, d  uozkveboioket orzschstderwnatniande eri oenrkzdnnijvienaard  di gnnene ugerwgommsvn.m   i“vebjsitreeeoannervr tstl dvhtowe oelklgootlani sur onbrdgmie ccesk. sterinDelejgiijke  st”advize eeonr  p oionegm efnfes  oe nprmatvvr oassoomstoor r rueeindienec.e dtd k Hueeiannre ireespe ril en ct ie 
wordt geregeld in deze nota van wijziging; 
t lebwfeacteleokechschrd rlafoninerezirischngonjft  nto ezdn eid ejnt keelrleo  niemedIjk  nnioespedrgv n sameneaan an–rvct itanisate eh  gbvehoeeantanri nrreesch  gwhigkeeoiestnetrdn   oe.memaatt nr  Naadd(ttoe horwdrestanr e i gejs khs eewelnBdetal  RONatnanvi to tePOdoei rdet).t r -rv eeschDiannefuflte  mme oddnis late eal gn advides  r zeebion cheadmfe  dizteno eehmoennoiln  dudcoie dsiitetnederat  lzneiartjke i. j aih eDeievkfbwege b elmii ljzieastv2ne5ng n io istvn.bp angieZ j eed rot ieedë k nlenea    n 
 in de amvb op grond van artikel 20, zevende lid, van dit wetsvoorstel op te 
regPAbo peelggstgzeeiechemelvimmnetgenn  seoviln peanvg veg e rovrodranienrdn ghd el u evnvieandiannrliggiu ne diggt i reteeh gnwege teinvst treaesve nhgrwsbeoeisotetrst etvschgr eeerltlvoe atiztrmin aleegne ,dn  noveg anmdmiz.e Geg lnfdaditemue  arte POwvm eaarboi-knschwes lo o2rdov4rgoetel r e  bevndenan epb  deeg atdrkveeatsl t d,WOTacht iewt ntoe.trd snn  t thmiaam, adnen s sti end  eaan  de 
                                           
nemen welke gegevens DUO aan onderwijsinstellingen mag verstrekken vanwege 
v Ivgnoee rwogartrneachviameeknetsul in3nig5,t we hwniesse otvrd aadrelntin  ndga es g  osceennsthd danoeeord dl geaardimeebol oeAot see rteveoenldrdd atoo neeudnnm e.  aderdIvnane deq eluo  iaanundigtteew brwveeorkveijsdeginidlgie,g  edlius l nidodeopemeongr ders syn: ostwmeoemerdn ednnat  bn iPOij DUO et - en 
5
                                           
 De verstrekking van informatie over leerlingen door de PO-school aan de VO-school is geregeld in 
in- en uitschrijvingsprocedures; 
Mschv leeeersttrlo idlnreeegn kadmv hto.i oergrbineiij kssttrateulndineee sywn istjzideegmeniknegnn ,w  aanwoaarrd tco  ndnieecl tb ubesiescheos oegormidv eor nm dge dv ematan h uleeide wirlgaariien gggeneg gheevevet envnsves rvebrwoij lgegsurkebcces iaatnge nis. u it 
16
ar tAikrtelik 4el2 2 W4bP,O e enerst heet l idBe, slonudite urditelwisselen d ienng  e,leer W-O enT  isb egperel ei1 djainngusgarei g2e0v1en8 s.ge Owijp ziggrodn. dBi hj idere vWanet k rijgt de 
3AAaant e.  bH slreeuti idvte ibenird,j de maar e l igde vgoeem rvvealdnet . e bienpdaladviingeezne nte.  Om moddeernzeisere conncl uensi eds e tbee kstuaannnedne t reinfkokrmaten, hieestbbruectn uPOur -
iVOnv-oscherinogo la vssanoci daet e POd-eschgreeoo-ol phletei doinndger is wijdesk duoneldoigms rachppriojvrtin eng  inh etdeze sch aorotliakdelvoies.nde  rdelen enigszins 
6
v erM.r uOimdomen (zise  e.Kaa.me, Inrstfourmakkentie IgIeb 20ru1i6k- v2o0o1r7 k, wal34 i6tei78tsv, nerr.b 5et).er  ing. Onderzoek in opdracht van het 
schIDe n  artoAlueitknoe riiln t4ze2iichta, Persot  tnwoedeoigdn esgei nli dhg,e etvv enervinvs aleauht: e eovffat n eve eonrdu ddeo-r loedr eerle eisunng ganegned stinerei eh  egschte VOdoaano. l o of m eetne  schvooorzoli evno oinr  een 
17
                                                                                      
mi Zinie sterpaire agvarana Of 2C.W2  vdaono rd Oe bmereomorn enie  KvBaAn  t(o2el01ich5)t.i ng (Kamerstukken II 2017/18, 34 878, nr. 3, p. 
Foan pdt-eor uot nmodegrweliijs jkhveeirstd, rezokdta bt eowuidjs ers vand ieu ibtschezwriaar jvinhge. bben tegen deze gegevensuitwisseling 
10127
                                           
1 0H  ZiR)et.e e g VdioSOep laa rknteni,k Delt e endfrui e 8n ctueniite st 9vr oaBeonm slhupetirt o ubfiieeltschkenostr:i ijfhgbetinewg u WiitjsstP iOrno  oBEhmetSp  PrenoOf,i el 4V  Oevner en 5v  oBeMlgBokOno std(er2ig0wiji1n4gs,)sb.  heetslu it WVO BES. 
1811311
 Artikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
                                        a                                         rK   bAAZiaeirrmere ttdiikkKsmaelelastmenenurerk  k71ktst7 genen8eurck  iI k8chWIen  B2tPe 0eslu OI1uI,4  i12t/ist60t1 415broc 7,e o/k3W1mpro18Est ,2C i83go,     94if1ni  , el0g 8n3  7Wenrd8.  ,P2W  Ohn2VOetr,9 ..a   3u,r ,ti2 tikpst.3el.r .1oen63ocmp   en6en en r 22o9 f.7i5.el  .Beslu5 dc aWgbEitestB, b ee7kd.o5inst2gbi g (WianrHgti WkWel Een C1 ,4 2 a4WrktEi keCeln) .en2 4 q4  en 
8292319
5W    AdZiK  OBKAaeke Tramervt. meripiokes astelr staiz2 stg5guiu.rn0k1akg1k akvens8fenba- 25neslu I .6 II1dI4  e2 7v2i 0ta.W0 1 Wn16et 6Vd/ -1e On27o.0m ,r 1m3e7mor1e,  r23in84ig9e 6  ,tv 7ona8prn,.i   nn3tkor4os.el3men i.ch5  entis.n g 8 .( Kamerstukken II 2017/18, 34 878, nr. 3). 
         WWWWWWWWW667266726672667266726672667266726672.........NvNvNvNvNvNvNvNvNvWWWWWWWWW         
1115131795731         
OOOOOOOOOCWCWCWCWCWCWCWCWCW         
109109109109109109109109109
282828282828282828         

