 
 
Wijziging van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek BES ter uitvoering van het op 
35618 
23 maart 2001 te Londen tot stand gekomen Internationaal Verdrag inzake de 
wettelijke aansprakelijkheid voor schade door verontreiniging door bunkerolie, 
2001 (Trb. 2005, 329) 
 
Nota naar aanleiding van het verslag 
  
De vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat heeft op 8 december jl. 
verslag uitgebracht over haar bevindingen ten aanzien van het wetsvoorstel tot 
wijziging van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek BES ter uitvoering van het op 
23 maart 2001 te Londen tot stand gekomen Internationaal Verdrag inzake de 
wettelijke aansprakelijkheid voor schade door verontreiniging door bunkerolie, 
2001 (Trb. 2005, 329). De commissie heeft hierbij opgemerkt dat zij de 
openbare behandeling van dit wetsvoorstel voldoende voorbereid acht, als de 
regering de vragen en opmerkingen in het verslag afdoende beantwoordt. Deze 
vragen zal ik, mede namens de Minister voor Rechtsbescherming, hierna 
beantwoorden. 
 
Inleiding 
De leden van de VVD-fractie en de leden van de Groenlinks-fractie vragen 
waarom toetreding en de benodigde aanpassing van de wetgeving voor wat 
betreft de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (BES) niet eerder, 
bijvoorbeeld gelijktijdig met Europees Nederland, heeft plaatsgevonden. 
 
Europees Nederland is op 23 maart 2010 toegetreden tot het op 23 maart 2001 
te Londen tot stand gekomen Internationaal Verdrag inzake de wettelijke 
aansprakelijkheid voor schade door verontreiniging door bunkerolie, 2001 (Trb. 
2005, 329) (hierna: het verdrag). Op dat moment maakten de eilanden Bonaire, 
Sint-Eustatius en Saba nog onderdeel uit van de Nederlandse Antillen. Per 10 
oktober 2010 zijn deze eilanden openbare lichamen geworden van het Koninkrijk 
der Nederlanden. Door de staatkundige hervormingen en de afgesproken 
legislatieve rust erna is de wetgeving nog niet eerder aangepast.  
 
De leden van de VVD-fractie en de leden van de Groenlinks-fractie vragen welke 
verplichtingen op grond van het verdrag (die gericht zijn op vlaggenstaten), 
naast de verplichting van de geregistreerde eigenaar van een schip van meer 
dan 1000 GT tot het in stand houden van een verzekering of andere financiële 
 

  
  
vWierpjzilgichintgi nvganen B oope kg ro8 nvdan v anhe th Betu rgveerdrlragijk Wet die bgoeerikch BtE Szi jnte r opu itvvlagoegrienngst vaante nh eetn o dpi e 
3355661188  
d2aardo3 maartor  n2i0e0t 1o pte d Leo BnEdSen-e tiolant stdeann dku gnenkeonme wno rdInetne rnopatgieolneaalgd? V erdrag inzake de 
 wettelijke aansprakelijkheid voor schade door verontreiniging door bunkerolie, 
2De00 e1n (Tigerb v. e2rp00lich5, t3in2g9 )in  het verdrag die gericht is op vlaggenstaten is het 
 toezien op de verplichting tot het aanhouden van een verzekering voor zover het 
Nschotaep ennaar van aan meleeir ddianng  1v0a0n0  hGTet  bveerstrelfagt. Di t toezicht wordt thans al uitgevoerd 
d  oor de Inspectie Leefomgeving en Transport (hierna: ILT) van Europees 
DeNed veastrlane dco. Vmmioor ssidee  BvEoSo-r eIinlanfrastdenru icts hueutr  oepnl eWaggteenrst vanaat d heezeef tv eorpp l8ich deticemng aanber  de jl. 
vBESersl-ag ueilanidtgeenb nrachiet mot ovgeer lihjkaar . Deb eBvEiSnd-einilganend etnen k eaannnzeine ng eveann  ehiegte nw eschtsveoeoprstsregel itstote r 
wvoijzior g(groing tvean) z Beoeeschk 8e pveann,  hmaar et Buvrgalelerlnijk  onWetder bhoeetk  NedBESe rlteanr udise regtvoeriinsgte vr.an De h eant odpe re 
v2e3rp maartlichtin 2g0 i0n1 h teet  Lvoenrdderagn t ozite stt naniedt  ogpek doeme vlnagg Inetenrnstaatatioconaalntro Vlee,rd maar rag inozpak dee  de 
hwavetteenlstijke aataanconspraktrole.e Delijkh ILeT ido vpo odr e schBESade-ei landodoer nv ekrorijgnttre dionoigr indge  dratooifr icatbuinek ede rolie, 
mo200g1e l(Tijkrbhe. i2d0 o0m 5, b3u2it9e)n. lDeand cose smmichessipeen h veaneft  mehieerbr idj oanp g1e0me00 rkGTt  ddatie  zdiej de BE S-
oeiplanendbeare ben aanhdanoedne tlein gco vnantro dleitr ewne otsvp doeo rsaantelw veozldigoheenidd ev anvoo drbe evreerpidl iachchtet,  als de 
revegrzeeriknegri dneg .v  ragen en opmerkingen in het verslag afdoende beantwoordt. Deze 
v ragen zal ik, mede namens de Minister voor Rechtsbescherming, hierna 
Adbeanviteswo en coordenn. sultatie 
D e leden van de GroenLinks-fractie vragen de regering of bekend is of de 
oInpeleinbdare ling ichamen van Bonaire, Sint-Eustatius en Saba achter dit wetsvoorstel 
stDeaan led. en van de VVD-fractie en de leden van de Groenlinks-fractie vragen 
w aarom toetreding en de benodigde aanpassing van de wetgeving voor wat 
bHeettre vfoto drste eolp ies nmebare lerdiechreame keren nB ogneaiageren, dSeinetr-dE utistjdatenius s heent  MSaba aritie(m BEOvS) enrlieetg e erder, 
Plbiatjvofoorm.rbe eIlnd  dgiet loijkvetirljdeiggp melatfto Erm urowpoerdes enNed marierltaniedm,e h zeakefte np laatmesgt Beovnoainrede,n S. int-
Eu statius en Saba en de Caribische landen afgestemd. Bonaire, Sint-Eustatius en 
SEuaba ropheeebs bNeden ienrl hanetd  Mis ariopti e2m 3 maartOverle 2g 0Pl1at0 ftoormege itnrstedeemnme totn hde gt eorep age23 emaartrd op  2h0e0t 1 
vteo oLrstondele nen t ozti jnst andaarnd geaaskomt oeonk I nstteeerndats oiopn daale  hVoeordgtrag e geinhzoakudee nd ev anwe tdtee livjke oortgang 
vaanan sprakde weetligjkheveinidg sprovoor cedschuadere.  door verontreiniging door bunkerolie, 2001 (Trb. 
2 005, 329) (hierna: het verdrag). Op dat moment maakten de eilanden Bonaire, 
GeSinlti-jkEutijdstatigiue s iennw Serkabain ngotgr edinondegrd ueietvol uierit vnang sdwe etgNedeverlinangd en nse Anedertillenlegg. Per in1g0  
ovkerktoblearr i2n0g1 to0 zt uijni tbderzeie deiinlang dtoent Ca opernibbiaresch l iNchederamelnan gedw orden van het Koninkrijk 
Ddeer  leNeddene rlvanand deen .Gro Doeonr Ldinek sts-aatfractkuined vigrage heenrv oof rmieenn gteermin ejnn  dgee naofgeemdspro kanke nw orden 
wleaarogislatpi ehveet  ruvestrd ragern a ini s wdeerki wnegtg zealv intreg dneong.  niet eerder aangepast.  
  
DeHet l evdeerdnrag  vanz alde v VoVor D-dferact BEiSe- eenilan ded elend ienn  wveanrk idneg  Grotredeennli nalkss -defract veierk vlariragnegn t owte lke 
uveitrpbrelichiditningg veann o dpe g groenlddin vgan van he ht evte vrderagrdrag  (dibei j degeri chdetp zoisijnt aropis  vvlagang heentst vaterdenrag, ), de 
Snaasecrett darie sv-eGenrplicheraalting v vanan d dee I ngteererngatistiornealerde eM eariigteienmeaar  Orgvanan eeisatn schie (IipM vO) an tmee er 
Ldoannd 1e0n0, 0is  GTge dtoetp ohneet einrd st. anOpd d hato umodenme vannt  zealen,  bviej Korzenkienriknligjk  oBf eansludietre, o ofikn andeci ële 
  

