 
 
 
 
 
 
 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
Juridische Zaken en 
 
Wetgevingsbeleid  
de Minister van Justitie en Veiligheid  
  
Turfmarkt 147 
de Minister voor Rechtsbescherming  
2511 DP  Den Haag 
de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Datum 
10 maart 2023 
  
  
Ons kenmerk 
4538724 
Kabinetsreactie CPT eindrapport bezoek mei 2022  
  
Bijlagen 
1 
   
 
 
 
 
  
 
1.     Aanleiding 
In mei 2022 legde het Europees Comité ter voorkoming van foltering 
en onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing (CPT) een 
inspectiebezoek af aan het Europese en het Caribisch deel van het Koninkrijk. Bij 
1
nota van 28 november 2022 bent u geïnformeerd over het eindrapport van het 
CPT naar aanleiding van het bezoek. Bijgaand treft u de gezamenlijke concept-
kabinetsreactie aan van Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten (momenteel 
wordt de reactie vertaald/gecontroleerd in het Engels).  
 
2.     Geadviseerd besluit 
 kennisnemen en instemmen met het Nederlandse deel van de concept-
kabinetsreactie op het CPT-rapport (zoals bijgevoegd); 
 instemmen met de reactie op de aanbeveling over de automatische 
publicatieprocedure; 
 aangeven of u de automatische publicatieprocedure onderwerp van 
gesprek wilt maken met de betrokken ministers van de andere landen in 
 het JVO; 
 instemmen met verzending van de kabinetsreactie aan het CPT én de 
Tweede Kamer nadat de conceptreactie is vertaald. 
 
3.     Kernpunten 
Het CPT heeft in totaal ruim 250 aanbevelingen, verzoeken om informatie, en 
opmerkingen gedaan aan het Koninkrijk. Met de drie andere landen is de 
afgelopen weken gewerkt aan een inhoudelijke reactie op het rapport. Het 
Nederlandse deel van de reactie is opgesteld met medewerking van DGSenB, 
DGPenV, DGM, DGRR, DJI, DWJZ, Politie en minVWS.  
 
Hieronder worden enkele aan Nederland gerichte aanbevelingen extra uitgelicht. 
De aanbevelingen gericht aan de andere drie landen blijven in deze nota verder 
buiten beschouwing i.v.m. de eigen verantwoordelijkheid van de landen.  
 
4.     Toelichting 
In de kabinetsreactie wordt een (verduidelijkende) toelichting gegeven op staand 
beleid dan wel aangegeven op welke wijze opvolging wordt gegeven aan de 
bevindingen van het CPT. Van de 91 aan Nederland gedane aanbevelingen vragen 
een aantal aanbevelingen extra aandacht. Deze zijn hierna onderverdeeld in drie 
categorieën: i. aandachtspunten, ii. geen opvolging en iii. lopende trajecten.  
                                                
1
 Kenmerk 4349680 
  
 Pagina 1 van 6 
 
 
 
 

 
 
 
Beslispunten:  
 Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
- U wordt gevraagd in te stemmen met de voorgestelde reactie; 
 
Juridische Zaken en 
- aan te geven of u de automatische publicatieprocedure 
Wetgevingsbeleid
  
onderwerp van gesprek wilt maken met de betrokken ministers 
 
van de andere landen in het JVO.  
Datum 
 
10 maart 2023 
 
 
Ons kenmerk 
 Tot drie keer toe pleit het CPT voor een herziening van de visitatie-
4538724 
6
procedure. Het CPT staat kritisch tegenover de wijze waarop visitaties 
 
worden uitgevoerd (geheel ontkleed) door de politie, in 
 
vreemdelingenbewaring en in de gevangenissen. DJI heeft aangegeven te 
 
willen onderzoeken of het mogelijk is om boven- en onderkleding 
afwisselend uit te doen bij het uitvoeren van visitaties en hoe dit zich 
verhoudt tot het risico dat tijdens het omkleden contrabande wordt 
verborgen. Op dit moment kan daarom nog niet worden toegestaan dat 
visiteren moet gebeuren door boven- en onderkleding afwisselend uit te 
doen. Er wordt nog op gewezen dat Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
vergelijkbare aanbevelingen hebben gekregen. In reactie daarop geeft 
Curaçao aan dat een praktijk van geheel ontkleed visiteren niet is 
toegestaan. Sint Maarten onderschrijft de aanbeveling dat volledige 
naaktheid moet worden voorkomen door de gedetineerde afwisselend 
boven- en onderkleding uit te laten trekken.  
 
 Net als bij het vorig bezoek in 2016 herhaalt het CPT de aanbeveling dat 
de mogelijkheid tot weigering van het verzoek van de gedetineerde om 
een familielid te informeren over de detentie tot maximaal 48 uur moet 
7
worden beperkt. DGPenV en politie hebben aangegeven dat deze 
aanbeveling nadere reflectie vereist en te agenderen voor verdere 
verkenning met DGRR en DWJZ.  
 
 
ii. Geen opvolging  
 
Onder deze categorie worden enkele aanbevelingen beschreven waaraan geen 
opvolging zal worden gegeven. 
 
 De aanbeveling van het CPT om voorlopige hechtenis in politiebewaring af 
8
te schaffen wordt niet opgevolgd. Er kunnen omstandigheden zijn waarin 
het in het belang van het onderzoek niet anders kan dan een verdachte in 
een politiecel te laten verblijven, bijvoorbeeld wanneer er geen 
plaatsingsmogelijkheden zijn in een huis van bewaring. De politie gaat 
terughoudend om met het langer dan noodzakelijk vasthouden van 
verdachten. 
 
 Het CPT beveelt aan ervoor te zorgen dat in alle politiebureaus 
uitgebreide elektronische detentieregisters beschikbaar zijn, zodat 
9
toezichthoudende instanties nauwkeurige informatie kunnen krijgen. Het 
wordt echter niet haalbaar geacht om het politieregistratiesysteem te 
wijzigen. Wel kan door slimme bevraging meer en snellere informatie 
gegenereerd worden. 
 
                                                
6
 Randnummers 20, 46 en 78  
7
 Randnummer 12  
8
 Randnummer 7  
9
 Randnummer 15 in de kabinetsreactie. 
  
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
 
kenbaar te maken wie over de informatie – al dan niet vertrouwelijk –
 Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
beschikt. Om die reden wordt ervoor gekozen de informatie niet direct te 
 
Juridische Zaken en 
delen met het CPT. Gerealiseerd wordt dat het CPT op grond van het 
Wetgevingsbeleid
16  
Europees anti-folterverdrag wel de bevoegdheid heeft de gevoelige 
 
informatie op te vragen. Er wordt daarom rekening gehouden met de kans 
Datum 
dat het CPT persisteert bij het informatieverzoek en de weigering omwille 
10 maart 2023 
 
van privacy- en veiligheidsredenen niet accepteert.  
Ons kenmerk 
 
4538724 
 Het CPT verzoekt de regering nogmaals te overwegen de gezondheidszorg 
 
in gevangenissen onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van 
 
17
Volksgezondheid te brengen. Er wordt geen aanleiding gezien om 
 
bestaande structuur aan te passen. Alle zorg in detentie staat reeds onder 
toezicht van de Inspectie Gezondheidszorg, vallend onder het ministerie 
van VWS. Binnen deze huidige structuur bestaan voldoende waarborgen 
bestaan om de kwaliteit van de zorg te verzekeren.  
 
 
iii. Lopende trajecten  
Het CPT heeft een aantal vragen gesteld met betrekking tot lopende trajecten.  
 Het CPT toont interesse in de hervorming van het Nationaal Preventie 
Mechanisme (NPM). Het CPT wil graag informatie ontvangen over de 
plannen van de regering in dit verband en specifiek met betrekking tot de 
uitstrekking van het mandaat van het NPM tot het Caribische deel van het 
18
Koninkrijk.  
 
 Het CPT wil op de hoogte worden gehouden van de voortgang van de 
19
modernisering van het Wetboek van Strafvordering. 
 
 Het CPT wil geïnformeerd worden over de status van het wetsvoorstel Wet 
terugkeer en vreemdelingenbewaring en een exemplaar van de Wet 
20
ontvangen, zodra deze is aangenomen. 
 
 Het CPT erkent dat adequate veiligheidsmaatregelen nodig zijn voor 
gedetineerden die een verhoogd veiligheidsrisico vormen, maar vindt de 
zeer restrictieve regimes en diverse veiligheidsmaatregelen (zoals het 
routinematig boeien en 23 uur per dag op cel zitten) in de EBI en in 
21
sommige delen van de BPG- en TA-eenheden, buitensporig restrictief. Er 
moet volgens het CPT voldoende zinvol menselijk contact zijn om de facto 
isolatie te voorkomen. Het CPT wil graag worden geïnformeerd over de 
plannen van de regering om het contact van personen die in de EBI-unit 
22
zijn gedetineerd verder te beperken. Hierbij beveelt het CPT aan om de 
vertrouwelijkheid van het overleg tussen advocaat en cliënt te 
23
waarborgen. 
 
                                                
16
 Op grond van artikel 8 van het Europees anti-folterverdrag is de verdragsstaat gehouden 
om informatie aan het CPT te verstrekken die noodzakelijk is voor de vervulling van de 
toezichthoudende taak. Het verdrag verplicht het CPT bovendien tot vertrouwelijkheid met 
betrekking tot verzamelde inlichtingen. 
17
 Randnummer 70. 
18
 Randnummers 3 en 4.  
19
 Randnummer 6. 
20
 Randnummer 23.  
21
 Randnummer 57.  
22
 Randnummer 84. 
23
 Randnummer 85.  
  
 Pagina 5 van 6 
 

