De Staat van
het Onderwijs
2023

De Staat van
het Onderwijs
3
2023

Voorwoord
Onze jaren in het onderwijs zijn vormende jaren. Met de terug. We zijn dus doordrongen van het waarom. 
inzet van velen proberen we de kinderen en jongeren Als we die focus houden en er gezamenlijk de schouders 
in Nederland voor te bereiden op een mooie toekomst. onder zetten, kunnen we heel veel bereiken. De eerste 
Na een moeilijke periode tijdens de pandemie kijken we lichtpuntjes vind je terug in deze Staat van het Onderwijs. 
nu terug op een jaar waarin weer grotendeels gewoon Zo hebben de kinderen met de grootste achterstand op de 
les gegeven kon worden. Het onderwijs toonde zich basisvaardigheden in het primair onderwijs een inhaalslag 
opnieuw flexibel. Zo hebben veel scholen en instellingen gemaakt. Het beleid van scholen om zich op hen te 
extra aandacht voor leerlingen en studenten die na de concentreren werpt vruchten af. Ook krijgen leerlingen 
pandemie worstelen met hun mentale gezondheid. meer kansen. Zo worden schooladviezen vaker herzien en 
krijgen kinderen met extra ondersteuningsbehoefte iets 
Met een goede uitgangspositie  vaker de mogelijkheid om mee te draaien in het reguliere 
De afgelopen 2 jaar hebben we in de Staat van het onderwijs. En natuurlijk heeft verandering tijd no.dig
Onderwijs aandacht gevraagd voor de basisvaardigheden 
taal, rekenen en burgerschap. Als we de kinderen in Samen werken aan het hoe 
Nederland dit fundament niet meegeven, werkt dit Nu dienen we samen verder te werken aan het hoe. Hoe 
hun hele leven door. Ik denk nog geregeld terug aan de kunnen we nu zorgen dat die basisvaardigheden van 
ontmoeting die ik afgelopen jaar had met een vrouw die leerlingen en studenten die ze de rest van hun leven zo 
veel moeite had met lezen en schrijven. Zij liet mij op hard nodig hebben op een hoger niveau komen? Hoe 
indringende wijze zien hoeveel consequenties dit voor zorgen we dat het niet uitmaakt waar je wieg of je school 
haar en haar kinderen had. Van geen treinkaartje kunnen staat voor wat je kansen zijn? En hoe bieden we de 
kopen bij de automaat op het station tot de schaamte leraren, de belangrijkste motor achter de ontwikkeling 
voor een vriendin tegen wie ze niet durfde te zeggen dat van onze kinderen, de ruimte en rust om hun vak goed uit 
ze haar appjes niet begrijpt. Deze vrouw staat niet alleen, te oefenen en aan deze opgaven te werken?
maar liefst 2,5 miljoen mensen in Nederland hebben Met onze meerjarige focus op de basisvaardigheden 
moeite met lezen, schrijven of rekenen. Nog steeds zorgen we ervoor dat we steeds beter zicht krijgen op 
ronden leerlingen en studenten hun opleiding af met de ontwikkeling van leerlingen en waar de problemen 
taal- en rekenniveaus die niet voldoende zijn om zich te ontstaan. Zo bieden we verdieping die bruikbaar kan 
kunnen redden in de maatschappij. Daardoor vinden ze zijn voor het hoe. Uit ons onderzoek blijkt bijvoorbeeld 
moeilijker een baan of raken ze in de schulden. Als we dat er in de lessen meer aandacht zou moeten zijn 
iedereen met een goede uitgangspositie de wereld in voor instructie en voor verschillen tussen leerlingen. 
willen sturen, is beheersing van deze vaardigheden van Dat draagt bij aan betere vaardigheden. Ook laten de 
het grootste belang. Ze bieden bovendien een belangrijke onderzoeken zien dat leraren vaker begeleid dienen te 
basis om elk kind met gelijke kansen aan het werkende worden in hun vakdidactiek, zodat ze de lesstof nog beter 
leven te laten beginnen. kunnen overbrengen op de leerlingen.  
Zo geeft deze Staat verschillende aanwijzingen voor 
Doordrongen van het waarom het hoe: ingrediënten om te werken aan de basisvaa-r
Vorig jaar stelden we in de Staat van het Onderwijs dat digheden, gelijke kansen en goede ondersteuning 
een trendbreuk nodig was. We zeiden ook dat het met van leraren. Bij al deze onderwerpen zijn tijd en de 
de inzet van ons allen mogelijk was om de neergaande juiste focus cruciaal. Tijd maken klinkt simpel, maar de 
lijn na twee jaar te stoppen, áls we de juiste stappen praktijk is weerbarstig. De waan van de dag neemt het 
zouden nemen. Het afgelopen jaar was voor de inspectie vaak over en dat is begrijpelijk, want er moet veel in 
bemoedigend. Wij zagen in de gesprekken met leraren, het onderwijs. Klassen dienen opgevangen te worden 
schoolleiders en besturen dat er een breed gedeelde vanwege de lerarentekorten, de naweeën van corona zijn 
overtuiging is dat basisvaardigheden en gelijke kansen de nog merkbaar, groepen nieuwkomers hebben onderwijs 
belangrijkste opgaven zijn voor het onderwijs. Ook in het nodig. Dat maakt de omstandigheden lastig.  
coalitieakkoord van het kabinet zagen we die overtuiging 
5



 
Het Stelsel
1
Pagina | 11
Primair
2 Onderwijs
Pagina | 51
Voortgezet
3 Onderwijs
Pagina | 75
(Voortgezet)
4 Speciaal Onderwijs
Pagina | 103
Middelbaar
5 Beroepsonderwijs
Pagina | 125
Hoger
6 Onderwijs
Pagina | 149 9

1 h1 heet st stteellsseell
1 Het Stelsel
1.1 Leerlingen en studenten 13
1.2 Leraren en lessen 30
1.3 S turing op onderwijs en financië n 38
Literatuur 47
1111

7X2=14
3+6=9
L
e
e
r
l
i
n
L
g
S
e
t
r
u
e
r
a
i
r
n
n
e
g
 
 
n
o
 
e
p
1 het stelsel
Ministerie
Inspectie
Schoolleiders
Gemeenten
Bestuurders
Samenwerkings-
verbanden
 F i g u u r 1 Een robuuste basis, eerlijke kansen en goed toegeruste leraren: het vraagt iets van ons allemaal en werkt alleen als 
politiek, bestuur, schoolleiders en leraren het samen doen
1.1 Leerlingen en studenten meest nodig hebben, lijkt zijn vruchten te beginnen af te 
werpen. 
Hoofdlijnen
Zicht en sturing op basisvaardigheden van belang  
•
Basisvaardigheden nog niet op niveau  Om leerlingen en studenten voldoende toe te rusten voor 
•
Basisvaardigheden (taal, rekenen-wiskunde, vervolgonderwijs en deelname aan de maatschappij en 
burgerschap) zijn cruciaal voor leerlingen en studenten. arbeidsmarkt is het van belang dat scholen, instellingen 
De afgelopen jaren hebben wij, en anderen, meermaals en overheid goed zicht hebben op het beheersingsniveau 
onze zorgen geuit over de beheersing van de basisvaa-r van de basisvaardigheden, door het onderwijs heen. 
digheden. Wij maken ons daar nog steeds zorgen over: Daarbij kregen we dit jaar duidelijker in beeld wat werkt 
te weinig leerlingen in het basisonderwijs (bo) halen het om de basisvaardigheden te verbeteren: het stellen van 
taal- en rekenniveau dat nodig is om zonder problemen ambitieuze doelen, monitoring, evaluatie en bijstellen. 
de overstap naar het voortgezet onderwijs (vo) te Ook samenwerking en kennisdeling tussen bestuur, 
maken. Zeker bij rekenen moeten meer leerlingen op of school, opleiding en ondersteunende organisaties, 
boven het streefniveau kunnen werken. Ook behalen waarbij de basisvaardigheden regelmatig onderwerp van 
nog veel leerlingen in de onderbouw van het vo niet de gesprek zijn. Kortom, een professionele kwaliteitscultuur. 
fundamentele niveaus voor taal en rekenen, we zien Met name in het vo, maar ook in het mbo, kan nog veel 
zelfs dat in de onderbouw van het vo de beheersing van gedaan worden in de sturing op basisvaardigheden.
Nederlands en rekenen-wiskunde daalt. Mede daardoor 
verlaten teveel leerlingen het vo met een onvoldoende Het welzijn van leerlingen en studenten staat onder 
beheersing van het Nederlands. Dat maakt het er druk  Niet alleen door de coronaperiode, maar ook 
•
voor hen niet makkelijker op om mee te komen in het door bijvoorbeeld stress om de hoeveelheid huiswerk 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo) of hoger onderwijs komt het welzijn van leerlingen in het geding. Ook 
(ho). De gestelde referentieniveaus zijn de ondergrens worden te veel leerlingen gepest, onder meer vanwege 
van wat de leerlingen nodig hebben en deze niveaus uiterlijk, gedrag of seksuele oriëntatie. Studenten in 
worden nog te vaak niet gehaald. het ho voelen zich niet altijd veilig genoeg om vragen te 
stellen. Een sociaal veilige leeromgeving is een basis die 
Lichtpunten bij inlopen leervertraging  Toch zijn er vanzelfsprekend moet zijn voor leerlingen en studenten. 
•
ook zeker lichtpunten te melden. De leervertraging Ook hiervoor geldt dat scholen, opleidingen en besturen 
bij begrijpend lezen in het bo is gemiddeld genomen beleid moeten ontwikkelen, monitoren en ingrijpen als 
verdwenen. De leervertraging in het bo bij rekenen- dat nodig is. Steeds moeten zij de vraag stellen wat zij 
wiskunde en spelling is verhoudingsgewijs minder groot nog meer kunnen doen om elke leerling en student een 
bij leerlingen uit sociaaleconomisch zwakkere milieus veilige en gezonde leeromgeving te bieden.
dan bij andere leerlingen. De inzet van scholen om 
achterstanden weg te werken bij de leerlingen die dat het 
13
e
 
o
n
n
n
 
 
l
d
e
s
e
s
r
t
s
w
i
e
u
j
s
n
d
e
n
t
e
n

1 het stelsel
Leerlingen en studenten
Figuur 2 Percentage bo-, sbo en so-leerlingen dat de referentieniveaus beheerst in 2021-2022
Bo-leerlingen Sbo-leerlingen So-leerlingen
100%
2,5
10,3
13,3
17,3
90%
24,6
31,7
27,6
42,2
80%
62,0
70%
44,3
73,1
60%
61,4
61,6
50%
59,3
52,4
40%
50,4 69,9
30%
45,4
35,3
20%
24,8
25,4
10%
21,1
15,9 16,1
7,5
2,1 2,8
0%
Rekenen Lezen Taal- Rekenen Lezen Taal- Rekenen Lezen Taal-
verzorging verzorging verzorging
Onder 1F Fundamenteel niveau (1F) Streefniveau 1S/2F
Bron: Inspectie van het Onderwijs, (2023h)
Minder leervertraging bij bo-leerlingen bij wie Onderwijs, 2023h). Vergeleken met leerlingen uit het 
vertraging eerder grootst was  Uit onderzoek sbo, doen so-leerlingen het over het algemeen beter. De 
•
van het NCO blijkt ook dat aan het eind van het niveaus van het so liggen dichter bij die van het regulier 
schooljaar 2021-2022 de leervertraging - ontstaan in basisonderwijs dan bij die van het sbo.
de coronaperiode - voor rekenen-wiskunde en spelling 
verhoudingsgewijs het kleinst is bij leerlingen met ouders Minder vaak beheersing referentieniveau taal en 
met maximaal een vmbo-g/t-diploma of havo/vwo-on- rekenen-wiskunde in vo  Nog steeds behalen veel 
•
derbouw-opleiding. Het is het grootst bij leerlingen met leerlingen in de onderbouw niet de fundamentele 
ouders met minimaal een hbo-diploma. Eind 2020-2021 niveaus voor taal en rekenen. Uit onderzoek van Cito 
was het omgekeerde nog het geval (Haelermans et blijkt dat in het schooljaar 2021-2022 meer vo-leerlingen 
al., 2022). Dit kan komen doordat scholen zich meer in de onderbouw onder of op het referentieniveau 
en/of specifieker hebben gericht op het inhalen van 1F presteerden dan in eerdere jaren. Ook haalden 
achterstanden bij leerlingen met ouders met een lager minder leerlingen de niveaus 2F of 3F voor Nederlands 
opleidingsniveau. Scholen met een hoge schoolweging leesvaardigheid en rekenen-wiskunde. In leerjaar 3 
– meer leerlingen met kans op onderwijsachterstanden – presteerde een deel van de leerlingen op het vmbo zelfs 
kregen ook meer middelen per leerling uit het Nationaal onder het 1F-niveau voor Nederlands leesvaardigheid 
Programma Onderwijs (NP Onderwijs). (vmbo-b/k: 35,9%, vmbo-g/t: 11,0%) en rekenen-
wiskunde (vmbo-b/k: 52,6%, vmbo-g/t: 14,0%) (Seton et 
Eerste beeld referentieniveaus in so  Voor leerlingen al., 2022). Aan het eind van het vo moeten leerlingen op 
•
die het speciaal onderwijs (so) verlieten is voor het het vmbo het referentieniveau 2F behalen, op de havo 3F 
eerst zicht op het behalen van de referentieniveaus en op het vwo 3F (rekenen) en 4F (taal).
voor taal en rekenen. Dit op basis van de verplichte 
eindtoets. Een groot deel van de so-leerlingen die hebben Leervertraging op vo voor Nederlands en rekenen-
deelgenomen aan de eindtoets beheerste minstens het wiskunde  Ook uit onderzoek van Cito blijkt dat in 
•
fundamentele niveau voor lezen en taalverzorging, maar 2021-2022 de vaardigheid bij Nederlands leesvaardigheid, 
dit percentage is lager voor rekenen. Het streefniveau Nederlands woordenschat en rekenen-wiskunde in de 
van lezen, taalverzorging en rekenen haalt slechts een onderbouw van het vo over het algemeen lager was 
klein deel van de leerlingen (figuur 2). Leerlingen in dan voor de coronapandemie. Dit is een indicatie dat 
het speciaal basisonderwijs (sbo) behalen minder vaak leerlingen leervertraging hebben opgelopen in deze 
dan bo-leerlingen referentieniveau 1F en veel minder domeinen. Ook ten opzichte van het eerste volledige 
vaak daarbij ook het streefniveau (Inspectie van het coronaschooljaar (2020-2021) is voor een deel van de 
15

Leerlingen scoren nog niet allemaal goed op basisvaardigheden, 
we zien het afgelopen jaar hier ook nog weinig ontwikkeling in
27+15=4
Leraren doen hun uiterste best om het niveau van basisvaardigheden op te tillen
maar dat is niet genoeg, er is ook vanuit de besturen visie, beleid en focus voor nodig
Figuur 3 Basisvaardigheden nog niet op niveau
Burgerschapskennis van schoolverlaters uit het sbo en onderwijs in basisvaardigheden. Aansluitend voerden we in 
so  Er is betrekkelijk weinig zicht op de ontwikkeling van 2022 gesprekken met 331 besturen, scholen en opleidingen 
•
burgerschapscompetenties van leerlingen en studenten uit deze sectoren. Uit deze gesprekken blijkt dat men de 
(Inspectie van het Onderwijs, 2022a). Deze constatering noodzaak ziet om extra aandacht aan taal, rekenen en 
geldt nog steeds. In 2020-2021 is een peilingsonderzoek burgerschap te schenken en dat men hier werk van wil 
uitgevoerd naar burgerschap en seksuele weerbaarheid maken. De besturen, scholen en opleidingen noemden 
onder leerlingen uit het laatste leerjaar van het s(b)o  diverse initiatieven waaraan ze werken of waarmee ze 
die doorstromen naar het v(s)o. In het so namen alleen willen starten (zie ook de hoofdstukken 2, 3, 4 en 5).
cluster 4-scholen met leerlingen met gedrags- of 
psychische problemen deel. Meer dan de helft van zowel Vooral besturen in po en (v)so sturen op taal en 
de sbo- als de so-leerlingen liet een hoge mate van rekenen  Een meerderheid van de scholen in het po 
•
seksuele weerbaarheid zien. De houding van leerlingen en (v)so en een minderheid van de scholen in het vo en 
ten aanzien van burgerschap varieerde aanzienlijk: van opleidingen in het mbo gaven in de vragenlijsten aan 
weinig positief tot uitgesproken positief. Leerlingen met dat hun bestuur stuurt op het stellen van ambitieuze 
een positievere burgerschapshouding waren seksueel doelen voor taal en rekenen en dat het kritisch naar de 
weerbaarder. Burgerschapskennis en de vaardigheid om resultaten kijkt. Vooral in het po en (v)so geven scholen 
burgerschapskennis te kunnen toepassen is iets hoger bij in de gesprekken aan dat hun bestuur hen stimuleert om 
de so-leerlingen dan bij de sbo-leerlingen. In vergelijking ambitieuze doelen te stellen voor taal en rekenen. In het 
met groep 8-leerlingen in het bo, die al eerder werden vo zeggen meerdere scholen dat hun bestuur dit niet of 
bevraagd, hebben s(b)o-leerlingen minder burger- nauwelijks doet. In het mbo geven meerdere opleidingen 
schapskennis (Inspectie van het Onderwijs, 2023g). in de gesprekken wel aan dat hun bestuur stuurt op 
activiteiten ter bevordering van de basisvaardigheden. 
Sturing op de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap Als sturing plaatsvindt in de verschillende sectoren 
dan is dat veelal via gesprekken in het kader van de 
Besturen, scholen en opleidingen willen basisvaar- reguliere kwaliteitszorgcyclus, directie-overleggen, het 
digheden verbeteren  In het najaar van 2021 werden inrichten van leernetwerken, regiegroepen en dergelijke, 
•
vragenlijsten ingevuld door een representatieve groep van professionalisering, facilitering in tijd en extra personeel, 
besturen, schoolleiders in het po, vo en (v)so en opleiding-s en het stimuleren van samenwerking gericht op de 
managers in het mbo over de kwaliteitszorg rondom het basisvaardigheden (Inspectie van het Onderwijs, 2023r).
17

So
T
Vso
a
a
l
Mbo
 
Vo
e
Sbo
n
 
r
Het doel van de referentieniveaus om te zorgen voor een doorgaande lijn 
in het onderwijs is, zonder voldoende zicht, nog niet gerealiseerd
1 het stelsel
• Goed zicht in het bo via de eindtoetsen • Nu geen zicht op de onderbouw vo en vso • Beperkt zicht in het mbo 
en de peilingsonderzoeken maar peilingsonderzoeken opgestart op stelselniveau, soms wel 
Leerlingen en studenten
• Voor sbo en so is het zicht er deels • Geen beeld van uitstroomniveau vo en vso zicht bij de opleidingen
andere sectoren is men juist blij met kaders en richtlijnen meer emotionele problemen en meer gedrags- en 
die het bestuur biedt (Inspectie van het Onderwijs, 2023r). aandachtsproblemen dan voor de coronapandemie (Boer 
et al., 2021). 
Bewustwording burgerschap in funderend onderwijs 
versterkt  Eerder constateerden we dat nog weinig Ook verminderd welzijn van studenten in het mbo 
•
scholen voldoen aan de nieuwe wettelijke burge-r en ho  In 2022 gaf 21% van de mbo-studenten aan een 
•
schapseisen (Inspectie van het Onderwijs, 2022a). slechte mentale gezondheid te ervaren. In het hbo en 
Volgens besturen en scholen is de aandacht voor en het wo gold dit voor respectievelijk 25% en 24% van de 
de bewustwording van het belang van burgerschap studenten (OCW, 2022b). Het aantal studenten met een 
toegenomen. Scholen geven aan dat ze al veel aan psychische aandoening (angst-, stemmings- en middelen-
burgerschap doen, maar dat ze niet weten of dit voldoet stoornis) is verdubbeld van 22% in de periode 2007-2009 
aan de wettelijke eisen. Diverse scholen zijn nu bezig naar 44% in de periode 2019-2022 (Ten Have et al., 2022). 
hun aanbod in kaart te brengen, hun visie te bepalen en/ Al voor corona waren er signalen van zorgprofessionals 
of te werken aan een doorgaande leerlijn. Doelen voor over het groeiend aantal studenten dat ADHD-medicatie 
burgerschap hebben besturen en scholen veelal nog niet. gebruikt ter verbetering van academische prestaties (Van 
Als ze deze wel hebben, zijn ze erg algemeen van aard, der Heijde et al., 2020).
zoals: leerlingen leren te functioneren in de maatschappij 
of leerlingen opleiden tot wereldburgers. Om de scholen Toename ervaren onveiligheid in po en vo  Een veilig 
•
te helpen, hebben sommige besturen burgerschaps- gevoel is voor leerlingen van groot belang om te kunnen 
coördinatoren aangesteld of een speciale commissie of leren en zich te ontwikkelen. Leerlingen en studenten 
werkgroep ingesteld. Ook noemen sommige scholen moeten de school en opleiding als veilig ervaren en 
Figuur 4  Beheersing referentieniveaus nog niet voldoende in zicht dat ze gebruikmaken van de informatie van de PO-Raad, dan kan er geen sprake zijn van bijvoorbeeld pesten, 
VO-raad en/of de SLO. Niet alle scholen noemen discriminatie, een gebrek aan acceptatie, geweld of 
burgerschap als prioriteit of werken aan verbetering seksueel misbruik. De groep leerlingen die zich onveilig 
Concrete doelen en zicht op resultaten voor taal en hiervan. Vaak geeft men aan dat de achterstanden die zijn voelt nam toe van 11% in 2018 naar 15% in 2021 (Van den 
rekenen ontbreken nog vaak  Een ruime meerderheid veroorzaakt door corona een hogere prioriteit hebben. Broek et al., 2022). In de praktijk is er een lichte toename 
•
van scholen en opleidingen en een klein deel van de Meerdere besturen geven aan dat burgerschap nog van online pesten en van het percentage vo-leerlingen 
besturen gaven in de vragenlijsten aan concrete doelen geen onderwerp van gesprek is met de scholen. Vooral dat discriminatie ervaart, met name vanwege hun 
voor taal en rekenen te hebben. In de gesprekken spreekt het volgen van de ontwikkeling van leerlingen noemen geslacht (Boer et al., 2021). Ook het aantal meldingen 
men echter meer in algemene termen over doelen, besturen en scholen ingewikkeld vanwege het ontbreken bij de vertrouwensinspecteurs stijgt weer: van 1.296 in 
zoals: de basis op orde hebben, voldoen aan de wet of van geschikte instrumenten (Inspectie van het Onderwijs, het schooljaar 2020-2021 naar 1.742 in 2021-2022. Deze 
kansengelijkheid stimuleren. Meer concrete doelen die 2023r). schooljaren zijn echter moeilijk te vergelijken vanwege 
worden genoemd, zijn weinig ambitieus en vaak afgeleid de coronapandemie. De meldingen in 2021-2022 gingen 
van de minimumeisen uit het inspectiekader. Het po 1.1.2 Welzijn en sociale veiligheid onder meer over psychisch geweld (752), fysiek geweld 
vormt hierop een uitzondering: hier zeggen meerdere (478), seksuele intimidatie (261) en (mogelijk) seksueel 
besturen en scholen dat ze streven naar een percentage Welzijn van bo- en vo-leerlingen afgenomen   misbruik (139). Onder de meldingen over seksuele 
•
behaalde referentieniveaus voor taal en rekenen dat Het welzijn van leerlingen is essentieel om tot leren te intimidatie en seksueel misbruik valt op dat het aandeel 
minimaal gelijk is aan het landelijk gemiddelde. Lang niet komen. Maar het percentage leerlingen dat stress en meldingen toenam waarbij de betrokkene een met taken 
alle besturen, scholen en opleidingen hebben zicht op de prestatiedruk ervaart is toegenomen in de afgelopen belast persoon is, zoals een leraar of een lid van het 
resultaten voor taal en rekenen. In de vragenlijst gaven jaren. Dit lijkt vooral het geval voor meisjes en oudere onderwijsondersteunend personeel (zie ook Inspectie 
besturen in het vo en mbo vaker aan dan besturen in het adolescenten (Boer et al., 2021; Stevens et al., 2018). van het Onderwijs, 2022b).
po en (v)so niet te rapporteren over de resultaten voor Volgens leerlingen zijn redenen voor het ervaren van 
taal en rekenen in bijvoorbeeld het jaarverslag (Inspectie stress over school, het schooladvies, moeilijk of te veel Pesten gebeurt vooral vanwege uiterlijk, gedrag of 
van het Onderwijs, 2023r). Om het onderwijs structureel schoolwerk, te weinig vrije tijd, te hoge verwachtingen seksuele oriëntatie  Ongeveer 8% van de bo-leerlingen 
•
te kunnen evalueren en te verbeteren zijn heldere doelen van leraren of ouders en zorgen over de toekomst (Boer en 5% van de vo-leerlingen geeft aan te worden gepest 
en regelmatige monitoring noodzakelijk (Onderwijsraad, et al., 2021). Het cijfer waarin de tevredenheid over het (Boer et al., 2021). Een studie van de Kinderombudsvrouw 
2022). eigen leven wordt uitgedrukt nam van 2017 tot 2021 af laat zien dat kinderen worden gepest om hoe ze 
met 0,3 punten tot een 8,0 voor bo-leerlingen in groep 8 eruitzien (zoals lengte), zich gedragen (bijvoorbeeld 
Referentieniveaus beperkt onderdeel van ambities  en met 0,5 punten tot een 7,1 voor vo-leerlingen (Boer et verlegenheid) en/of in discriminerende zin (bijvoorbeeld 
•
Het referentiekader is in het po, vo en mbo vaker van al., 2021). Tijdens de coronapandemie is het emotioneel vanwege huidskleur of seksuele oriëntatie). Ongeveer 
invloed op de ambities van scholen dan in het (v)so welbevinden van leerlingen afgenomen ten opzichte een kwart van de gepeste leerlingen geeft aan niet te 
(SLO et al., 2022). Dit blijkt ook uit onze gesprekken met van 4 jaar voor de pandemie. In groep 8 van het bo weten waarom ze worden gepest (Hopman et al., 2022). 
besturen, scholen en opleidingen. In het (v)so geeft men had 16% van de leerlingen in 2021 een laag emotioneel Ongeveer de helft van de docenten is ten minste één 
als reden dat het voor veel leerlingen niet realistisch is om welbevinden en in het vo gold dit voor 32% van de of enkele keren per jaar getuige van antisemitische 
de referentieniveaus te behalen. Vo-scholen zeggen wel leerlingen. Leerlingen, vooral meisjes, rapporteerden uitingen. Kwetsende opmerkingen over leerlingen met 
19
e
k
e
n
e
n
Bo

1 het stelsel
Leerlingen en studenten
welke onderwijssoort het meest passend is. Wat betreft ondersteuning geven om hun schoolloopbaan succesvol 
doublure in de onderbouw, bleef in 2021-2022 ruim 4% voort te kunnen zetten. 
van de leerlingen zitten in leerjaar 1 en 2. Uitgezonderd 
het eerste coronajaar (2019-2020) is dit aandeel redelijk Meer vo-geslaagden, maar minder vaak direct naar 
stabiel. In leerjaar 3 is het percentage iets hoger: 7% over vervolgonderwijs  Bij alle onderwijssoorten zijn de 
•
alle onderwijsniveaus heen, wat ook iets hoger is dan in slagingspercentages in het schooljaar 2021-2022 licht 
de pre-coronajaren (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). gedaald ten opzichte van 2020-2021. Ze zijn enkele 
procentpunten hoger dan voor de coronapandemie. 
Meer zittenblijvers in vo, met name op de havo  Net als in het schooljaar 2022-2021 golden in 2021-2022 
•
Parallel aan de trend naar minder afstroom en meer compenserende maatregelen bij het examen. Na het 
opstroom in de onderbouw, neemt het zittenblijven behalen van een havo- of vwo-diploma beginnen steeds 
in de bovenbouw van het vo toe. Sinds 2016 blijven minder leerlingen in het aansluitende jaar direct aan 
steeds meer leerlingen zitten, uitgezonderd in het een vervolgopleiding. Van de havo-gediplomeerden in 
eerste coronajaar 2019-2020. Dit geldt voor alle 2021-2022 is 20,3% in het aansluitende schooljaar niet in 
onderwijsniveaus. In 2021-2022 bleef op het vwo 9,2% enige vorm van onderwijs terug te vinden. Dit aandeel 
van de leerlingen zitten, in vmbo-g/t was dit 9,7%. Op was onder de gediplomeerden in 2020-2021 nog 16,8%. 
de havo deed 14,7% van de leerlingen een jaar over. Voor vwo-gediplomeerden steeg het aandeel van 18,1% 
In 2016-2017 ging het nog om iets meer dan 7% van in 2020-2021 naar 23,7% in 2021-2022. Voor vmbo-ged-i
de vmbo-g/t- en vwo-leerlingen en om 11,3% van de plomeerden is dit percentage al jaren stabiel en een stuk 
havo-leerlingen. Vooral het vierde leerjaar van de havo lager: rond de 2% (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). 
valt op: bijna 1 op de 5 leerlingen (19%) bleef zitten. In Een deel van deze geslaagde scholieren zal een tussenjaar 
2016 was dit 15% (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). nemen, voordat ze met hun vervolgopleiding starten (zie 
Meerdere factoren kunnen een rol spelen bij de toename ook Inspectie van het Onderwijs, 2020a). 
van het aandeel zittenblijvers: sinds 2020 mogen 
leerlingen na een diploma zonder drempels doorstromen, Tussentijdse overstap van (v)so naar regulier gaat 
er is meer opstroom in de onderbouw, een toegenomen meestal goed  Het aandeel leerlingen dat vanuit het 
•
prestatiedruk en afgenomen welzijn. Maar ook de speciaal onderwijs of voortgezet speciaal onderwijs 
gevolgen van de coronapandemie waardoor leerlingen (vso) tussentijds uitstroomt naar een school voor 
leervertragingen hebben opgelopen, kunnen hier deel regulier onderwijs blijft over de jaren gering en redelijk 
aan hebben. Het is belangrijk dat scholen de redenen in constant. Van de leerlingen die naar het regulier 
kaart brengen en de zittenblijvers de juiste begeleiding en onderwijs uitstromen, blijken de meesten daar hun 
schoolloopbaan succesvol te kunnen voortzetten. 
Figuur 5 Percentage leerlingen dat afstroomt en opstroomt in de onderbouw van het voortgezet onderwijs
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Afstroom Laagste niveau Positie is gelijk Hoogste niveau Opstroom
binnen advies aan advies binnen advies
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023o)
21

1 het stelsel
Leerlingen en studenten
zonder migratieachtergrond (24,4%) (Inspectie van het Relatief meer leerlingen met migratieachtergrond in 
Onderwijs, 2023n). In het vo zit in schooljaar 2022-2023 ho  De instroom van studenten met een niet-westerse 
•
45,6% van de leerlingen zonder migratieachtergrond migratieachtergrond in het hbo is nagenoeg gelijk 
in leerjaar 3 op de havo of vwo. Voor leerlingen met gebleven in absolute aantallen. Dit betekent dat hun 
een niet-westerse migratieachtergrond van de eerste aandeel in de instroom stijgt. Ook in de wo-bachelor 
generatie is dit 26,2% en voor de tweede generatie groeit deze instroom. In zowel hbo als wo vallen 
36,3%. Over de tijd neemt het aandeel niet-westerse studenten met een niet-westerse migratieachtergrond 
migranten in deze schoolsoorten toe (Inspectie van het vaker uit en switchen ze vaker van opleiding dan 
Onderwijs, 2023o). studenten zonder migratieachtergrond. Van de studenten 
die in het studiejaar 2020-2021 startten met een 
Lagere slagingspercentages bij leerlingen met hbo-bacheloropleiding, stond na 2 jaar nog 60,4% van de 
niet-westerse migratieachtergrond  In het schooljaar studenten zonder migratieachtergrond ingeschreven aan 
•
2021-2022 lagen de slagingspercentages op de havo en dezelfde opleiding, 15,3% van de studenten is uitgevallen. 
het vwo rond de 10 procentpunt lager voor leerlingen Van de studenten met een niet-westerse migratieach-
met een niet-westerse migratieachtergrond dan voor tergrond van de eerste en tweede generatie ging het 
leerlingen zonder migratieachtergrond. Op het vmbo om respectievelijk 55 en 49,4%. Van deze groepen viel 
zijn deze verschillen kleiner. Met uitzondering van de 20% (eerste generatie) en 17% (tweede generatie) uit. 
havo, lopen leerlingen met een niet-westerse migrati-e In het wo zijn deze verschillen iets kleiner: 73,9% (geen 
achtergrond van de tweede generatie hun achterstand migratieachtergrond) tegenover 68,0% (niet-westers, 
in slagingspercentages langzaam in. Bij de eindexamens tweede generatie) en 67,5% (niet-westers, eerste 
behalen leerlingen met een niet-westerse migratie- generatie) en 3,1% uitval (geen migratieachtergrond), 
achtergrond gemiddeld lagere cijfers voor het centraal tegenover 3,4% (niet-westers, tweede generatie) en 
examen (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). 13,8% (niet-westers, eerste generatie) (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023l). 
Vaker opstroom bij leerlingen met een niet-westerse 
migratieachtergrond  Van de leerlingen met een 
•
niet-westerse migratieachtergrond van de tweede Onderwijs aan nieuwkomers
generatie die een havo- of een vwo-diploma hebben 
behaald, had 25% respectievelijk 21% oorspronkelijk Nieuwkomers in het onderwijs Sinds 2022, het 
 • 
een lager basisschooladvies. Bij de leerlingen zonder uitbreken van de oorlog in Oekraïne en de verhoogde 
migratieachtergrond die een havo- of vwo-diploma instroom van asielzoekers, is de situatie voor 
hebben behaald, had oorspronkelijk 12% respectievelijk het nieuwkomersonderwijs drastisch veranderd. 
15% een lager basisschooladvies. Leerlingen met een Op 1 oktober 2020 startte een groot deel van de 
niet-westerse migratieachtergrond stapelen vaker dan nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit 
leerlingen zonder migratieachtergrond: van vmbo-g/t direct op een basisschool (44%) of middelbare school 
naar de havo en van havo naar vwo (Inspectie van het (37%) zonder nieuwkomersvoorziening. De overige 
Onderwijs, 2023o). nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit en 
korter dan een jaar in Nederland gingen naar een 
Meer ongediplomeerde uitstroom bij studenten met nieuwkomersvoorziening in het primair onderwijs 
een niet-westerse migratieachtergrond  De ongedi- of naar een eerste opvang anderstaligen (EOA)/
•
plomeerde uitstroom uit het mbo is hoger voor studenten internationale schakelklas (ISK) in het vo. Het verblijf 
met een niet-westerse migratieachtergrond: ongeveer op een nieuwkomersvoorziening in het po duurde 
30%, tegenover 20% bij studenten zonder migratieach- doorgaans 10 tot 14 maanden. Op de ISK/EOA bleven 
tergrond. Verschil is er op elk mbo-niveau. In niveau leerlingen meestal 14 tot 26 maanden (Bisschop et 
2 zitten relatief veel studenten met een niet-westerse al., 2022). Vanaf het voorjaar van 2022 zijn Tijdelijke 
migratieachtergrond. Hier is de ongediplomeerde Onderwijsvoorzieningen (TOV) voor Oekraïense 
uitstroom beduidend hoger dan bij de andere niveaus. leerlingen ingericht. Deze zullen aan het einde van 
Maar ook wanneer we alleen kijken naar niveau 2 zien we het schooljaar 2023-2024 weer sluiten. 
dat relatief meer studenten met een migratieachtergrond 
(tweede generatie) het onderwijs verlaten dan studenten Kinderen en jongeren kunnen niet altijd naar 
zonder migratieachtergrond: 53% versus 37% van de school De doorgaande ontwikkeling van 
 • 
studenten (Inspectie van het Onderwijs, 2023m). nieuwkomers kan steeds minder gewaarborgd 
worden. Inspecteurs zien dat de sterke groei van 
het aantal nieuwkomers in combinatie met het 
lerarentekort ertoe leidt dat steeds grotere aantallen 
23

1 het stelsel
Leerlingen en studenten
kinderen en jongeren niet naar school kunnen. Grote diversiteit in TOV’s Scholen, besturen en 
 •
Precieze cijfers over de aantallen thuiszitters gemeenten hebben TOV’s in korte tijd ingericht zodat 
ontbreken doordat nieuwkomers niet altijd de Oekraïense leerlingen naar school kunnen. Als een 
geregistreerd zijn in de gemeentelijke basisadm-i TOV contact heeft met een bestaande nieuwkomers-
nistratie, afspraken rondom in- en uitschrijven en voorziening/ISK, komt dit ten goede komt aan de 
melden bij leerplicht niet altijd duidelijk zijn of door snelheid bij het opstarten en aan de kwaliteit van het 
de hectiek binnen het nieuwkomersonderwijs niet onderwijs. Door de onvoorspelbaarheid in het aantal 
nagekomen (kunnen) worden. Onderwijsplaatsen leerlingen en hun verblijfsduur zijn de TOV’s in veel 
voor nieuwkomers zijn schaars. Juist kinderen gevallen pas na de zomervakantie van 2022 gestart 
en jongeren die voor hun ontwikkeling sterk met een planmatige aanpak van het onderwijs.  
aangewezen zijn op goed onderwijs, krijgen nu geen De inrichtingsplannen bleven daardoor vaak globaal 
kwalitatief volwaardig onderwijs. Dit maakt keuzes van inhoud. Veel TOV’s hebben de verplichte 
in de verdeling van onderwijsplekken noodzakelijk. doorstroomperspectieven nog niet opgesteld . 
Voor doelgericht onderwijs is dit echter wel van 
Ongelijke behandeling  In het onderwijs aan belang. Voor de TOV’s zelf is het toekomstperspectief 
•
nieuwkomers wordt onderscheid gemaakt tussen ook veelal nog onduidelijk (Inspectie van het 
leerlingen met een verschillende migratieac-h Onderwijs, 2023u). 
tergrond. Het onderwijs aan Oekraïense leerlingen 
is in aparte wetgeving geregeld. In de TOV’s voor Nooit rustig Het nieuwkomersonderwijs 
 •
Oekraïense leerlingen mag afgeweken worden van beweegt op en neer met de situatie in de wereld. 
onder andere de wettelijke vereisten voor bevoegde In oorlogstijden groeien vluchtelingenstromen en 
leraren, onderwijstijd en onderwijsaanbod. Dit biedt neemt het aantal asielzoekers en vluchtelingen toe. 
scholen en besturen mogelijkheden om ondanks het Ook de economische situatie in het buitenland is 
lerarentekort toch onderwijs voor deze leerlingen van invloed op het aantal arbeidsmigranten dat 
in te richten. Scholen en besturen hebben zich naar Nederland komt. Maar ook als de onrust in de 
enorm ingespannen om in korte tijd het onderwijs wereld afneemt, betekent dat voor nieuwkomer-s
voor de Oekraïense leerlingen te organiseren. Dat voorzieningen verandering, namelijk een krimpend 
verdient een compliment. Tegelijkertijd vragen wij aantal leerlingen en vertrek van leraren en 
aandacht voor de risico’s van deze aanpak voor onderwijsassistenten en -ondersteuners. De hectiek 
het onderwijs. De aparte wetgeving voor TOV’s van het moment krijgt daardoor noodgedwongen 
kan leiden tot ongelijkheid en verschraling van vaak de overhand. Behoud van expertise en kwaliteit 
het nieuwkomersonderwijs. Afhankelijk van de van onderwijs vraagt om het regionaal en duurzaam 
migratieachtergrond (wel of niet Oekraïens, wel organiseren van onderwijs aan nieuwkomers.
of geen migratieachtergrond) krijgen leerlingen 
een volwaardig, verschraald of helemaal geen 
onderwijsaanbod. Het risico is dat kinderen en Verschillen tussen leerlingen naar opleidingsniveau ouders 
jongeren die geen goed onderwijs kunnen volgen, en huishoudinkomen
onvoldoende basisvaardigheden aanleren, waardoor 
ze later geen volwaardige plaats in de samenleving Wisselend beeld bijstelling advies naar 
kunnen verwerven. opleiding ouders  Leerlingen met ouders met een 
•
opleidingsniveau op maximaal mbo 2-niveau komen 
Onderwijs en veiligheid geen vanzelfsprekendheid het vaakst in aanmerking voor heroverweging van 
• 
Voor kinderen en jongeren die verblijven op het basisschooladvies. Bij 49% van deze leerlingen 
gezinslocaties (asielzoekerscentra voor uitgep-ro is het toetsresultaat minimaal een half niveau hoger 
cedeerde gezinnen) zijn veiligheid en onderwijs geen dan het initiële advies. Bij 15% van de leerlingen wordt 
vanzelfsprekendheid. Scholen en besturen doen hun het advies bijgesteld. Bijstelling van het advies vindt 
uiterste best om hun leerlingen een relatief stabiele bij 7% van de leerlingen met ouders met een wo- of 
schoolomgeving te bieden, waarin zij zich veilig hbo-masteropleiding plaats; 22% van alle leerlingen had 
voelen en zich kunnen ontwikkelen. De leerlingen een hoger toets- dan initieel advies. Verhoudingsgewijs 
groeien echter op in een onveilige omgeving, vindt bijstelling even vaak plaats bij kinderen van ouders 
ondanks de inzet van alle betrokkenen. Daardoor met een wo- of hbo-masteropleiding als bij kinderen 
wordt de ononderbroken ontwikkeling van kinderen met ouders die op maximaal mbo 2-niveau zijn opgeleid 
en jongeren geschaad (Inspectie van het Onderwijs, (31,9%). Deze percentages zijn iets hoger dan bij kinderen 
2023w). met ouders die op hbo-niveau of op mbo-niveau 3 of 
25

1 het stelsel
Leerlingen en studenten
en daaraan gekoppelde evaluatie (op doel en proces) en (jeugd)zorg. Bij middel bare scholen is er ook het 
beklijven en minder onderhevig zijn aan eventuele thema examinering. Over de meer voorwaardelijke 
stagnaties vanwege personele wisselingen. De VNG thema’s ‘leiderschap’, ‘continue professionele 
kan middelgrote en kleine gemeenten helpen bij hun ontwikkeling’ en ‘welzijn’ moeten scholen zich 
expertise-opbouw en het inrichten van een functionele eveneens verantwoorden. 
kwaliteitscyclus rond het onderwijsachterstandenbeleid. 
OCW zou de haalbaarheid en toepasbaarheid van de Het team van Scoil Naomh Eoin werkt met veel 
wettelijke bepaling inzake overleg onderwijsacht-er passie en enthousiasme aan de genoemde thema’s. 
standenbeleid (artikel 161 Wet op het primair onderwijs) Zo is er een leraar die full time bezig is met 
kunnen evalueren, waarbij onder andere de vraag aan de huisbezoeken en activiteiten voor ouders op de 
orde moet komen wat de mogelijkheden voor gemeenten school. Er is een doorlopend trainings- en coachin-gs
zijn om vanuit de LEA bij te dragen aan het voorkomen programma voor de leraren, afgestemd op hun 
van segregatie (Inspectie van het Onderwijs, 2022f). leerlingenpopulatie, waarbij het bijvoorbeeld gaat 
om het omgaan met getraumatiseerde leerlingen 
en met leerlingen die thuis geen Engels spreken. 
Inspiratie van over de grens: basisschool Scoil Samen met voorscholen werkt Scoil Naomh Eoin 
Naomh Eoin (Ierland) actief aan het promoten van voorschools onderwijs 
(in verschillende talen). Een aantal leraren heeft 
Ook in het buitenland verzorgen scholen onderwijs geen eigen klas, maar werkt projectmatig met kleine 
aan leerlingen die in moeilijke omstandigheden groepjes of begeleidt voor kortere periodes een 
opgroeien. In County Meath, vlakbij Dublin in intensief reken- of taalprogramma voor groepen 
Ierland, staat basisschool Scoil Naomh Eoin. Veel van leerlingen. 
de leerlingen op deze school hebben te maken met 
maatschappelijke problematiek, een groot deel komt Scoil Naomh Eoin is niet alleen een school, maar 
uit de Ierse ‘travellers’- of vluchtelingengezinnen. een plek waar leerlingen de hele dag terecht kunnen 
Werkloosheid, eenoudergezinnen, lage ambities, voor gratis sport, muziek, film en andere activiteiten. 
weinig maatschappelijke betrokkenheid; dat zijn Leerlingen en ouders zijn vrij om in en uit te lopen 
zaken waar veel van deze leerlingen mee te maken en voelen zich zichtbaar thuis. Een mooi voorbeeld 
hebben. Veel van de leerlingen spreken thuis een van de betrokkenheid bij de leerlingen is de bus die 
andere taal dan op school. De Ierse overheid heeft dagelijks oud-leerlingen vervoert van Scoil Naomh 
Scoil Naomh Eoin aangemerkt als DEIS-school. Het Eoin naar de middelbare school een paar kilometer 
DEIS-programma bestaat al zo’n 15 jaar. DEIS staat verderop. Alle oud-leerlingen mogen hier gratis 
voor Delivering Equality of Opportunities in Schools. gebruik van maken, tot ze ook hun middelbare 
school met succes hebben afgerond.
De Ierse overheid identificeert scholen die in 
aanmerking komen voor het programma op 
basis van achterstandskenmerken als armoede 1.1.4 Passend onderwijs
en werkloosheid. Scholen kunnen zich ook zelf 
melden en laten onderzoeken of ze voor het Investeren in passend onderwijs blijft nodig  Besturen 
•
programma in aanmerking komen. Deelname aan en samenwerkingsverbanden moeten blijven investeren 
het programma geeft recht op diverse voorzieningen in het zo regulier mogelijk onderwijs laten volgen van 
en extra bekostiging. Denk daarbij aan een lagere leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte. 
leerling-leraar ratio, gratis schoolmaaltijden, Het is nu nog niet duidelijk of meer leerlingen met een 
ondersteuning door onderwijsbegeleiders en extra ondersteuningsbehoefte een passende plaats 
overheidsprogramma’s zoals het Navan Excellence in het regulier onderwijs vinden. De context waarin 
Programme, waarin scholen worden begeleid bij scholen, besturen en samenwerkingsverbanden passend 
het werken met bewezen effectieve methoden voor onderwijs moeten realiseren, is ten opzichte van de 
lesgeven, leren en toetsing. start in 2014 veranderd. Een (toenemend) tekort aan 
leraren, de gevolgen van de coronapandemie en een 
DEIS-scholen moeten zich aan de hand van een grotere diversiteit aan leerlingen vanwege de toestroom 
aantal thema’s verantwoorden. Die thema’s zijn: van nieuwkomers vragen veel aandacht. Wat goed gaat 
aanwezigheid en behoud van leerlingen, geletterdheid en wat niet, is tot op heden nauwelijks uit de publieke 
en gecijferdheid, de doorgaande lijn tussen (voor) verantwoording van samenwerkingsverbanden en 
scholen en klassen en samenwerking met ouders en besturen op te maken. Besturen van samenwerkings-
met andere partijen, zoals voorscholen, gemeente verbanden en aangesloten schoolbesturen moeten hierin 
27

1 het stelsel
Leerlingen en studenten
manier van leren en onderwijzen voorstaan, die soms 1.1.6 Aansluiting op de arbeidsmarkt
samenhangt met de eigen levens- en/of opvoedingswijze. 
Zij geven aan dat zij een B3-school oprichten vanwege Verschillen in arbeidsmarktpositie tussen 
onvrede over hoe het onderwijs op dit moment is opleidingsniveaus  De werkloosheid onder jongeren 
•
ingericht. De initiatiefnemers streven naar onderwijs is historisch laag, maar het verschil in werkloosheid 
waarbij sprake is van leren vanuit intrinsieke motivatie tussen maximaal mbo 1-opgeleiden (7%), mbo 2-, mbo 
met meer inbreng van het kind zelf, leren in gemengde 3- of mbo 4-opgeleiden (4%) en hbo- of wo-opgeleiden 
leeftijdsgroepen, actievere betrokkenheid van ouders (2%) is groot (SEO, 2022b). Een groot deel van de 
bij het onderwijs en onderwijs met meer respect voor jongeren die vlak voor of tijdens de coronapandemie 
de samenleving en de natuur. Ook geven sommige het onderwijs verlieten (uitstroomcohort 2018-2019 en 
initiatiefnemers aan dat het gaat om situaties waarbij (de 2019-2020) hebben enige tijd lagere baankansen gehad 
eigen) kinderen in de knel zijn geraakt door een gebrek dan eerdere cohorten, maar zagen hun baankansen snel 
aan passend onderwijs. Dit laatste motief komt ook terug toenemen. Dit geldt echter niet voor alle jongeren; vso-, 
in onderzoek naar aanvullend en schaduwonderwijs en mbo 2-opgeleide jongeren zagen hun kansen slechts 
(Bisschop et al., 2019). deels herstellen, terwijl de baankansen voor hbo- en 
wo-opgeleide jongeren tijdens de coronapandemie 
toenamen (SEO, 2022a; 2022b). 
Figuur 6 Leerlingen uit vso uitstroomprofiel arbeidsmarkt en mbo-studenten die ongediplomeerd uitvallen zitten een jaar 
later vaak zonder werk thuis.
24,1%
Arbeidsmarkt
36,3%
Vso
Uitstroomproel
39,6%
arbeidsmarkt
Vervolg-
Geen werk
onderwijs
39%
Entree
43,1%
54,6%
12,7%
62,3%
Niveau 2 Arbeidsmarkt
56,7%
37,2%
13%
48,2%
Niveau 3 32,4%
Mbo
28,9%
23,8%
Ongediplomeerde
23,5%
13,9%
uitstroom
Geen werk
Niveau 4
26,1% Kwetsbare groepen 
eindigen te vaak 
19,8% werkloos thuis op de 
Vervolg-
onderwijs
Bron: CBS (2022a, 2022b)
29

1 het stelsel
Leraren en lessen
verwezen naar situaties waar het ontbreken van een vak) is voor informatica, natuur- & scheikunde en Duits 
leraar via een andere manier wordt opgevangen, zoals het hoogst. Ook in het mbo is het aantal vacatures 
bijvoorbeeld de inzet van onbevoegde leraren, of het toegenomen, van 8,8% van de werkgelegenheid naar 
samenvoegen van groepen. Ten opzichte van 1 oktober 9,4%. In het mbo werden docenten Nederlands het 
2021 is het tekort toegenomen, toen was het 8,6% (7.200 meest gezocht, gevolgd door docenten zorg en welzijn en 
fte). In het sbo is het tekort relatief nog hoger dan in docenten techniek (De Wilde et al., 2022). De verwachting 
het bo: 15,2% (700 fte). Ook dit tekort is gestegen ten is dat het tekort in het mbo zich in de komende jaren 
opzichte van 2021 (13,3%; 600 fte). In het (v)so is het stabiliseert, omdat er minder leerlingen zullen instromen. 
tekort 9,7% van de werkgelegenheid (1.100 fte). Dat is Wel is het voor deze sector lastiger om het toekomstige 
hoog, maar lager dan vorig jaar, toen het 11,2% (1.300 fte) lerarenaanbod te voorspellen (Adriaens et al., 2022a). 
was (Adriaens et al., 2021; Adriaens et al., 2022b). 
1.2.2 O ntwikkelingen op de 
Lerarentekort in po niet gelijk verdeeld over scholen onderwijsarbeidsmarkt
 Gemiddeld hebben bo-scholen een tekort van 9% 
•
van hun personeelbestand, maar dat geldt niet voor Ondanks lerarentekort groei aantal fte in onderwijs 
elke school. Zo heeft 37% van de scholen buiten de G5  Het aantal fte dat werkzaam is in het onderwijs ((s)bo, 
•
aangegeven geen tekort te hebben. Binnen de G5 is dat vo, (v)so en mbo) is van 251.000 in 2017 gestegen naar 
11% (Adriaens et al., 2022b). Met name in Amsterdam, 268.000 in 2021. Deze groei zit voor het grootste deel 
Almere, en Den Haag zijn de tekorten hoog, met in extra onderwijsondersteunend personeel (14.000 fte 
gemiddelde tekorten van respectievelijk 17,6%, 19,2% extra), waarvan het grootste deel binnen het bo. Het 
en 17,3%. Utrecht (10%) en Rotterdam (11,3%) zitten onderwijzend personeel is met ruim 3.000 fte gegroeid 
rond het landelijk gemiddelde. Mobiliteitspatronen in dezelfde periode. Vooral in 2021 is het aantal fte 
van leraren spelen hierin een rol: in de periode tussen gestegen. De groei komt voor een relatief groot deel 
2017 en 2021 zijn er 1.270 fte aan leraren in het po méér op het conto van het mbo. De gemiddelde omvang van 
vanuit de G5 overgestapt naar een school buiten de G5 een dienstverband is in de periode 2017-2021 nauwelijks 
dan omgekeerd. Dit vertrekoverschot neemt wel af over veranderd. Voor onderwijzend personeel ligt dat rond 
de tijd, van 417 fte in 2017-2018 naar 205 in 2020-2021 de 0,8 fte en voor ondersteunend personeel iets lager 
(OCW, 2022c). Daarnaast hebben bo-scholen met een (Inspectie van het Onderwijs, 2023j). 
complexere populatie een groter lerarentekort dan 
bo-scholen met een gemiddelde of lage schoolweging Daling gemiddeld aantal leerlingen per leraar, 
(Adriaens et al., 2022b). maar niet in de G5  Door de groei van het aantal fte 
•
en de lichte daling in de leerlingenaantallen is in de 
Schoolleiderstekort in po procentueel groter dan meeste sectoren de verhouding tussen leerlingen en 
lerarentekort  Het schoolleiderstekort is verhoudin -g s onderwijzend personeel gedaald. Deze daling is zichtbaar 
•
gewijs groter dan het lerarentekort: voor het bo, sbo en in het bo, vo en mbo, maar niet in het sbo en (v)so. Op het 
(v)so samen is het schoolleiderstekort 13,6% (1.120 fte). eerste gezicht lijkt dit in tegenspraak met de bevindingen 
In het sbo is dit tekort het grootst: 18,4%. In het bo is het over het groeiende lerarentekort. Echter, deze daling 
tekort 13,5% en in het (v)so 11,8% (Adriaens et al., 2022b). van de leerling-leraar ratio concentreert zich in het bo 
In het vo staan minder vacatures voor schoolleiders open met name in gebieden en bij scholen waar de tekorten 
dan voor leraren; 11,0% voor schoolleiders en 23,1% voor al relatief laag waren (OCW, 2022c); de tekorten zijn niet 
leraren. In het mbo staan ongeveer evenveel vacatures gelijk verdeeld over de scholen, steden en regio’s. Binnen 
voor schoolleiders als voor leraren open; respectievelijk de G5 is er bijvoorbeeld wel sprake van een stijging van 
9,3% en 9,4% (De Wilde et al., 2022). de leraar-leerling ratio in het bo, terwijl deze voor heel 
Nederland een dalende trend laat zien (DUO, 2022b). 
Tekort in vo blijft toenemen  In het vo was het aantal 
•
openstaande vacatures het afgelopen jaar hoger dan het Vaker beroepsbehoud beginnende leraren  Het 
•
jaar daarvoor: voor 23,1% van de totale werkgelegenheid aandeel afgestudeerden van de lerarenopleidingen die 
voor leraren stond in 2021-2022 een vacature open. na een aantal jaar werkzaam zijn in het onderwijs, laat 
Een jaar eerder was dat 16,9% (De Wilde et al., 2022) een stijgende trend zien. Waar van het gediplomeerde 
en in 2018-2019 nog 10,5%. De stijging in het aantal pabo-uitstroomcohort van 2015 76% na 1 jaar werkzaam 
vacatures in het vo is groot. In aantal fte staan de vakken was in het onderwijs, is dit van het uitstroomcohort van 
Nederlands, wiskunde-rekenen en Engels in de top 3. 2020 gestegen naar 90%. Ook het beroepsbehoud op de 
Dit is zorgwekkend met het oog op het verbeteren van iets langere termijn stijgt. Van het pabo-gediplomeerde 
de basisvaardigheden. De vacature-intensiteit (aantal uitstroomcohort 2012 was 77% na 5 jaar werkzaam in het 
vacature fte ten opzichte van het totale aantal fte per onderwijs. Van het uitstroomcohort 2016 is dit gestegen 
31

€
1 het stelsel
Leraren en lessen
helpt het volgens sommige bevraagde scholen voor de kan helpen of dat de maatregelen ook voor verlichting 
werkdruk (en onderwijskwaliteit) als de leraar zich kan kunnen zorgen: slimmer organiseren kan lucht geven 
focussen op zijn kerntaak (Inspectie van het Onderwijs, en meer diversiteit in achtergrond van docenten brengt 
2023t). bijvoorbeeld meer expertise met zich mee (Inspectie van 
het Onderwijs, 2023t). 
Zorgen over impact op onderwijskwaliteit en 
werkdruk  De 16 bevraagde scholen maken zich Scholen ervaren belemmeringen in wet- en regelgeving 
•
zorgen over de mogelijke effecten van de tekorten,  Meerdere bevraagde scholen ervaren de eis dat er altijd 
•
waaronder negatieve gevolgen voor de leerlingen: een bevoegde docent voor de klas moet staan als een 
mindere onderwijskwaliteit, mindere resultaten en belemmering. De kwaliteit van op zichzelf wel bekwame 
minder aandacht voor zorgleerlingen. Enkele scholen kandidaten zou volgens de scholen bijvoorbeeld geborgd 
geven aan dat de onderwijskwaliteit grotendeels blijft kunnen worden door het gebruik van toelatingstoetsen. 
gewaarborgd en dat er ook kansen zijn. Toch maken Een deel van de scholen geeft daarnaast aan dat een 
ook zij zich zorgen, bijvoorbeeld over het verdwijnen zij-instroomtraject en ook een doorstroomtraject van 
van de NP-Onderwijsmiddelen, het vinden van nieuw bijvoorbeeld onderwijsassistent naar leraar veel energie 
personeel en over de kwaliteit van het onderwijs aan kost, naast de bestaande baan en vanwege de vaak 
zorgleerlingen. Meerdere bevraagde scholen geven aan beperkte vrijstellingen. Andere scholen pleiten ook voor 
dat het welbevinden en werkplezier van het personeel meer flexibiliteit in onderwijsaanbod en onderwijstijd 
lijden onder de hoeveelheid extra taken (onder meer (Inspectie van het Onderwijs, 2023t). 
het inwerken van nieuwe collega’s) en de daarbij 
horende werkdruk. Er is angst voor uitval van collega’s Soms ontbreekt VOG nog  Scholen hebben te maken 
•
en onzekerheid over de tijdsduur van de tekorten. met soms acute vervangingssituaties en lopen er dan 
Enkele scholen geven aan dat steun van collega’s hierbij tegenaan dat een geschikte invalskracht nog geen 
Figuur 7 Verschillende maatregelen door scholen om het lerarentekort op te vangen 
Zorgen voor 
voldoende personeel
Gaten Structurele 
opvullen veranderingen
!
Leraar
Anderen voor de klas Aantrekken van nieuw personeel Aanzien beroep verbeteren
Klassen samenvoegen Behoud van personeel Nieuwe onderwijsvormen verkennen
Rooster
33
€

1 het stelsel
Lesklimaat Klassenmanagement Instructie
Leraren en lessen
Is meestal veilig en Er gaat vaak maar weinig tijd verloren Lesdoel en nut niet 
goed om in te leren altijd duidelijk gemaakt 
meer zicht te krijgen op de kwaliteit van lessen hebben Diverse factoren gaan samen met verschillen in 
we in 2021 en 2022 bij een representatieve groep scholen leskwaliteit  Er is een aantal factoren dat samenhangt 
•
in het funderend onderwijs lessen geobserveerd met met verschillen in leskwaliteit. Deze factoren verschillen 
Afstemming Zelfregulerend leren
een lesobservatie-instrument dat is gebaseerd op per sector (Inspectie van het Onderwijs, 2022c, 2022d, 
Vaak op de achterblijvers, Wordt nauwelijks gestimuleerd
kenmerken van effectieve lessen: lesklimaat, klasse-n 2022e, 2023e). In het bo zagen inspecteurs meer 
maar minder op de hoogvlieger
management, instructie, afstemming en zelfregulerend kenmerken van effectieve instructie in de bovenbouw 
leren (Hollingsworth & Ybarra, 2015; Inspectie van het dan in de midden- en onderbouw. In het so zijn er minder 
Onderwijs, 2022c, 2022d, 2022e, 2023e). kenmerken van effectieve lessen in combinatiegroepen 
ten opzichte van jaarklassen. Tijdens lessen sociale 
Lesklimaat en klassenmanagement op orde in bo, vorming in het vso zagen inspecteurs in vergelijking 
(v)so en vo  In het bo, (v)so en vo zagen inspecteurs met lessen rekenen-wiskunde minder kenmerken van 
•
vergelijkbare resultaten met betrekking tot het lesklimaat effectieve instructie. In het vo is er minder vaak sprake 
Lesklimaat
en het klassenmanagement (Inspectie van het Onderwijs, van effectief klassenmanagement in vmbo-b/k dan 
2022c, 2022d, 2022e, 2023e). In een groot deel van de bij de havo en zagen inspecteurs minder kenmerken 
Klassen-
management
lessen zorgen leraren ervoor dat leerlingen zich veilig van effectieve instructie in de bovenbouw dan in de 
voelen, stimuleren leraren leerlingen om te leren en onderbouw (zie ook hoofdstuk 2, 3 en 4). 
Instructie
creëren ze een fijne werksfeer (geobserveerd in 85-95% 
van de lessen). Leraren zorgen er over het algemeen ook Zorgen over vakdidactische vaardigheden voor taal en 
Afstemming
voor dat de les ordelijk verloopt waardoor leerlingen rekenen  Er is meer aandacht nodig voor het curriculum 
•
meedoen en luisteren. Ook benutten zij de lestijd van de lerarenopleidingen. Van de studenten aan de 
Zelfregulerend
efficiënt (80-90%). In het vo zijn wel minder kenmerken lerarenopleiding basisonderwijs die in het studiejaar 
leren
van effectief lesklimaat en klassenmanagement aanwezig 2020-2021 aan de landelijke kennisbasistoetsen 
in de lessen dan in het bo en (v)so. Het valt op dat leraren hebben deelgenomen is 69% in één keer geslaagd 
niet altijd hoge verwachtingen uiten naar alle leerlingen. voor Nederlandse taal en 73% voor rekenen-wiskunde 
In 20 tot 25% van de lessen laten leraren niet altijd (10voordeleraar, 2022). Beginnende leraren met 
Figuur 8 Zicht op de leskwaliteit merken dat leerlingen goed kunnen zijn in het vak dat een vwo vooropleiding haalden hogere cijfers op de 
wordt gegeven, terwijl dat wel belangrijk is, onder andere landelijke kennisbasistoetsen dan beginnende leraren 
voor het bestrijden van kansenongelijkheid (Rubie- met een mbo- of havo-vooropleiding (Inspectie van het 
verklaring omtrent gedrag (VOG) heeft. Dat betekent Davies, 2014). Onderwijs, 2023k). Lerarenopleiders van de leraren-
soms dat ze leerlingen naar huis moeten sturen. Bij 889 opleiding basisonderwijs schatten in dat een deel van 
besturen is voor 2 achtereenvolgende jaren (zowel in 2020 Verbetering mogelijk bij instructie, afstemming en de afgestudeerden op sommige onderdelen van taal en 
als in 2021) door de accountant gerapporteerd dat voor zelfregulerend leren  In het bo, (v)so en vo zien we rekenen niet bekwaam is wat betreft de vakdidactische 
•
één of meer medewerkers de VOG niet tijdig aanwezig niet alle kenmerken van effectieve instructie terug in vaardigheid. Meer dan de helft denkt bijvoorbeeld dat 
was (Inspectie van het Onderwijs, 2023j). In gesprekken de lessen. De lesstof wordt meestal duidelijk uitgelegd dit geldt voor minstens 20% van de afgestudeerden 
met besturen horen inspecteurs dat het hierbij vaak om (80-85%) en er wordt voldoende tijd gegeven om te voor het kunnen uitleggen van de onderwerpen stellen 
invalkrachten gaat die met spoed voor de klas worden oefenen met de lesstof (80-90%), maar het doel van de (onderdeel van taal) en meten (onderdeel van rekenen) 
gezet en waarvoor vervolgens een VOG-aanvraag les wordt niet altijd benoemd (60-70%) en leraren komen (Onderwijsraad, 2022). Sommige beginnende leraren 
wordt gedaan. Deze komt doorgaans na 1 of 2 weken aan het eind van de les niet altijd terug op wat geleerd is in het po geven ook zelf aan niet voldoende kennis en 
binnen. Vervangingspools en uitzendbureaus van (40-50%). Dit is wel nodig om duidelijk te maken waar de vaardigheden te hebben om taal (leesvaardigheid: 13,1%, 
onderwijspersoneel doen er verstandig aan om ervoor te focus van de les ligt. Bovendien wordt niet altijd uitgelegd mondelinge taalvaardigheid: 8,9%, schrijfvaardigheid: 
zorgen dat alle onderwijskrachten in hun uitleenbestand waarom leerlingen leren wat ze gaan leren (30-35%), 16,3% en taalverzorging: 9,2%) en rekenen (getallen: 
altijd over een VOG beschikken door deze halfjaarlijks terwijl dit juist belangrijk is voor hun leermotivatie. In 4,4%, meten: 11,2%, verbanden: 13,4% en verhoudingen: 
te verversen. Daardoor zijn hun uitzendkrachten voor alle sectoren stellen leraren tijdens de les weinig vragen 12,0%) duidelijk uit te kunnen leggen. Slechts iets 
scholen meteen inzetbaar. die dieper nadenken bij leerlingen stimuleren (40-55%). meer dan de helft van de beginnende leraren geeft aan 
Tegelijkertijd blijkt dat leraren de les (instructie, tempo voldoende begeleiding te hebben ontvangen bij het 
1.2.4 Professionalisering en behoud leraren en verwerking) nauwelijks afstemmen op leerlingen toepassen van vakdidactiek voor taal (55,6%) en rekenen 
die de lesstof al begrijpen (35-40%). Het is dus de vraag (59,6%) (Inspectie van het Onderwijs, 2023k). 
Professionalisering leraren belangrijk  of leerlingen die meer uitdaging nodig hebben het 
•
Professionalisering van leraren kan de onderwijskwaliteit juiste onderwijsaanbod genieten. Afstemming van de Meer aandacht nodig voor differentiatievaardigheden 
en leeruitkomsten voor leerlingen en studenten lessen op verschillen tussen leerlingen blijft lastig; al en begeleiding beginnende leraren  Afstemming 
•
verbeteren (Sims et al., 2021). Leraren besteden, eerder constateerden we dat bij de afstemming van de van de lesinstructie op basis van relevante verschillen 
vergeleken met andere Europese landen, veel uren aan instructie en verwerkingsopdrachten op de verschillende tussen leerlingen heeft een positieve invloed op de 
professionalisering (Vrielink et al., 2022). Toch ervaren onderwijsbehoeften verbetering nodig is (Inspectie van prestaties van leerlingen (Hollingsworth & Ybarra, 
leraren soms belemmeringen in hun streven zich het Onderwijs, 2022c, 2022d, 2022e, 2023e). 2015) en is belangrijk in het licht van kansengelijkheid. 
professioneel te blijven ontwikkelen. Veelgenoemde Niet alle beginnende leraren geven aan voldoende 
35

1 het stelsel
Po Vo
Leraren en lessen
Samenwerken
Burgerschap
met ouders
2023v). Om passend onderwijs te kunnen verzorgen is leerstofaanbod te snel naar beneden wordt aangepast, 
Leerlingbegeleiding
Digitale
het belangrijk dat leraren kennis over en vaardigheden krijgen leerlingen onvoldoende de kans om zich ook de 
middelen
voor het bieden van extra ondersteuning hebben. Niet leerstof van een hoger niveau eigen te maken. Ten slotte 
alle beginnende leraren geven echter aan zich voldoende zou het kunnen dat leerlingen de stof op streefniveau niet 
Werken in de
voorbereid te voelen om hun didactisch (po: 70,4% en vo: als rekenen herkennen, bijvoorbeeld in het vo omdat het 
schoolorganisatie
58,4%) en pedagogisch (71,9% en vo: 59,9%) handelen streefniveau meer richting wiskunde gaat.
aan te passen aan leerlingen met extra ondersteuning-s
Inhoud inwerkprogramma:
behoeften (Inspectie van het Onderwijs, 2023k).
• Pedagogisch handelen
Inspiratie van over de grens: het school-
• Didactisch handelen
1.2.6 Aanbod curriculum centraal in het Engelse toezicht
Meeste rekenonderwerpen op streefniveau behandeld In 2017 verlegde de Engelse onderwijsinspectie 
• 
Niet alleen de leraar die voor de klas staat is van Ofsted de aandacht van de onderwijsresultaten 
belang voor de leerlingen, maar ook het aanbod dat naar het schoolcurriculum. Het Engelse nationale 
de leerling krijgt. Het curriculum is van grote invloed curriculum is op hoofdlijnen beschreven, in doelen 
op de leerresultaten van leerlingen (Marzano, 2013; per fase. Het geeft scholen en leraren veel ruimte 
Scheerens, 2013). We hebben echter weinig zicht op het voor eigen invulling.
aangeboden curriculum in de scholen. Aan het einde van 
het schooljaar 2021-2022 hebben we leraren en leerlingen Engelse scholen moeten kunnen uitleggen hoe 
Pedagogisch
handelen op een representatieve steekproef van scholen in het zij het nationale curriculum hebben vertaald naar 
funderend onderwijs gevraagd naar het rekenaanbod dat hun schoolcurriculum en waarom zij dat zo gedaan 
Didactisch
op streefniveau wordt aangeboden (zie kader referen- hebben. Het toezicht op het schoolcurriculum is 
handelen
tieniveaus). Volgens een meerderheid van de leerlingen gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek.  
en leraren in groep 8 van het bo (80% of meer) en het so Daaruit blijkt dat een breed en rijk aanbod 
(60% of meer) waren dat schooljaar de meeste van de cruciaal is voor de ontwikkeling en de kansen van 
Figuur 9 Beginnende leraren krijgen vooral begeleiding bij aspecten waar ze zich al toegerust voor voelen rekenonderwerpen op streefniveau (1S) behandeld. In leerlingen, met name van leerlingen met een minder 
het vo (leerjaar 3 vmbo-g/t, havo en vwo) gaf minstens stimulerende thuissituatie. Volgens het onderzoek 
70% van de leerlingen en leraren aan dat de meeste van behalen leerlingen betere resultaten voor taal en 
kennis en vaardigheden te hebben om goed te kunnen de rekenonderwerpen op streefniveau (2S) dat schooljaar rekenen-wiskunde als het aanbod breed en rijk is. 
differentiëren. Dit kan betekenen dat ze moeite hebben waren behandeld. Wel gaven leraren over het geheel Het gaat er daarbij vooral ook om dat de vakken/
met het systematisch volgen van leerlingen en het vaker aan dan leerlingen dat van de rekenonderwerpen vaardigheden in samenhang en doelgericht worden 
aanpassen van hun lessen aan een achterstand of op streefniveau de meeste behandeld zijn (Inspectie van aangeboden. De inspecteurs van Ofsted krijgen een 
voorsprong. Ook schoolleiders zijn soms kritisch over de het Onderwijs, 2023k). intensieve training op het terrein van onder andere 
differentiatievaardigheden van een beginnende leraar cognitieve leerpsychologie, om kenmerken van 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023k). In 2015 en 2016 werd Leerling herkent mogelijk niet altijd het aanbod  effectieve lessen te kunnen herkennen. 
•
naar aanleiding van een onderzoek onder afgestudeerden Over het algemeen komt het beeld dat leraren hadden 
al opgeroepen om een doorlopende leerlijn op te zetten over de rekenonderwerpen die aan bod zijn gekomen Bij ieder inspectiebezoek onderzoeken de 
om beginnende leraren te ondersteunen bij het verder in de lessen overeen met dat van de leerlingen. De inspecteurs van Ofsted wat de school de leerlingen 
ontwikkelen van differentiat vieaardigheden (Inspectie onderwerpen waarvan het vaakst aangegeven werd dat wil aanbieden (intent), hoe het aanbod aangeboden 
van het Onderwijs, 2015). Volgens de beginnende leraren deze niet behandeld waren, zijn meestal dezelfde voor wordt in de klas (implementation) en welk effect 
richt een minderheid van de scholen de begeleiding leraren en leerlingen. Er zijn ook rekenonderwerpen waar de school hiermee bereikt (impact). De inspecteurs 
echter op het bevorderen van differentiatievaardigheden leerlingen veel vaker dan leraren aangaven dat ze niet aan doen met zogenoemde ‘deep dives’ onderzoek naar 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023k). bod zijn gekomen (Inspectie van het Onderwijs, 2023q). wat leerlingen op een aantal vakgebieden leren. 
 Het verschil in perceptie van het aanbod kan meerdere Deze ‘deep dives’ bestaan uit lesobservaties, inzage 
Deel beginnende leraren voelde zich niet voldoende redenen hebben. Het kan betekenen dat leerlingen in werkboekjes van leerlingen en gesprekken met de 
voorbereid op bepaalde onderdelen  Aan het begin niet goed hebben begrepen waar de rekenles over leraar en leerlingen. Tijdens zo’n onderzoek kijken de 
•
van het schooljaar 2022-2023 hebben we beginnende ging, bijvoorbeeld doordat de leraar dit niet voldoende inspecteurs altijd naar het leesonderwijs. Andere te 
leraren, 316 in het po en 247 in het vo, gevraagd naar de expliciet heeft benoemd. Leraren benoemen niet altijd onderzoeken vakgebieden selecteren ze op basis van 
mate waarin ze zich voorbereid voelen op een aantal het lesdoel en aan het eind van de les komen zij niet altijd het gesprek dat ze voeren met de schoolleiding.
belangrijke onderdelen van het lesgeven. De meerderheid terug op wat er geleerd is (Inspectie van het Onderwijs, 
van de beginnende leraren voelde zich voldoende tot 2023q). Het verschil kan ook komen doordat de leraar het Sinds 2017 legt de Engelse inspectie in haar toezicht 
goed voorbereid op pedagogisch (po: 89,1% en vo: aanbod op het niveau van de leerling afstemt waardoor veel minder de nadruk op de centrale toetsen. De 
80,4%) en didactisch (po: 89,5% en vo: 84,9%) handelen. sommige leerlingen alleen de stof op fundamenteel uitkomsten van de ‘deep dives’ bepalen grotendeels 
Maar op sommige aspecten van de praktijk voelde een niveau aangeboden krijgen en niet op streefniveau. de beoordeling van het effect van het onderwijs op 
deel (een derde of meer) van de beginnende leraren zich In het licht van gelijke kansen is dit een risico: als het de kennis en de vaardigheden van de leerlingen. 
37

1 het stelsel
Sturing
gestegen. Een belangrijke oorzaak zijn de ontvangen, po-besturen kreeg als eindoordeel een onvoldoende 
maar nog niet bestede NP-Onderwijsmiddelen. Maar voor sturing. In het vo ging het om 10 van 48 onderzochte 
bij het opstellen van de begroting spelen ook factoren besturen en in het (v)so om 7 van 18 onderzochte 
als verliesaversie en onzekerheid over bijvoorbeeld besturen (Inspectie van het Onderwijs, 2023n; 2023o; 
te ontvangen gelden een rol. En betere sturing op de 2023p). Een vergelijking met het verleden is niet goed 
realisatie en een meerjarige focus in de planning- en mogelijk, vanwege de verandering van toezichtskader.  
controlcyclus kunnen helpen. Besturen kunnen In voorgaande jaren rapporteerden we dat, afhankelijk 
verbeteren in het opstellen van een beleidsrijke meerj-a van de sector, bij 15-30% van de besturen de 
renbegroting. Daarin is sprake van duidelijke doelen en kwaliteitszorg niet op orde was (Inspectie van het 
een koppeling van middelen aan die doelen. De sturing Onderwijs, 2020; 2021; 2022a). De cijfers op basis van het 
op en verantwoording over doelmatige besteding van nieuwe kader schetsen geen rooskleuriger beeld: veel 
middelen kan daardoor ook verbeteren. Een belangrijke besturen hebben (delen van) de kwaliteitszorgcyclus 
rol is daarbij weggelegd voor het interne toezicht. niet op orde. Veel besturen zijn niet goed in staat te 
Dat toezicht moet beter, omdat vaak niet duidelijk is sturen op kwaliteitsverbetering. Soms komt dit door 
verantwoord hoe dat toezicht is vormgegeven. gebrek aan zicht op de onderwijskwaliteit en (mede) 
daardoor aan systematische evaluatie van de kwaliteit. 
Ook bij samenwerkingsverbanden is de kwaliteitszorg Ook komt het voor dat de ambities en doelen niet 
niet altijd op orde  Samenwerkingsverbanden moeten concreet genoeg waren of dat er geen kwaliteitscultuur 
•
onder andere zorgen voor een dekkend aanbod aan is. Besturen en scholen die we spraken in het licht van 
voorzieningen voor de leerlingen met extra onderst-eu de basisvaardigheden noemden ook dat een complete 
ningsbehoeften. Zowel in het po als vo lukt dit bij het kwaliteitszorgcyclus een succesfactor is: cyclisch werken 
merendeel van de samenwerkingsverbanden. Daar waar met duidelijke doelen, goede analyses en evaluaties 
dat nog niet lukt bestaat het risico dat leerlingen op een met gebruik van beschikbare data (Inspectie van het 
wachtlijst voor gespecialiseerd onderwijs komen en Onderwijs, 2023r). Er zijn ook besturen die de kwalitei-ts
daarmee tijdelijk niet het onderwijs krijgen dat ze nodig zorgcyclus wel rond maken. Zij kregen de waardering 
hebben. goed. In het po kreeg 7% van de besturen deze 
waardering, in het (v)so ging het om 3 van de 18 besturen. 
Ondersteuningsmiddelen niet alleen naar leerlingen In het vo kreeg geen enkel bestuur de waardering goed.
met een extra ondersteuningsbehoefte  Bij het 
•
toekennen van ondersteuningsmiddelen aan schoo-l Studenten weinig betrokken bij kwaliteitsverbetering  
•
besturen baseren veel samenwerkingsverbanden zich Ook in het mbo zijn instellingen bezocht met het nieuwe 
niet op een analyse van de leerlingenpopulatie, maar onderzoekskader. In het bekostigd mbo kreeg 1 van 
baseren zij zich op het aantal leerlingen per bestuur. de 16 onderzochte instellingen een onvoldoende. In 
Daarnaast is het niet altijd duidelijk of de scholen de het niet-bekostigd mbo kregen 5 van 23 onderzochte 
middelen vervolgens vooral inzetten voor de leerlingen instellingen een onvoldoende. Een belangrijke pijler bij 
met extra ondersteuningsbehoeften of ook voor andere het sturen op kwaliteitsverbetering is het samenspel 
leerlingen. De verantwoording over de middelen voor tussen bestuur, raad van toezicht, ondernemingsraad 
passend onderwijs schiet in kwalitatieve zin tekort. en studentenraad. Als het samenspel tussen deze 
Zowel schoolbesturen als samenwerkingsverbanden organen goed werkt, leidt dit tot beter geïnformeerde 
verantwoorden zich maar weinig over de bereikte besluiten (Goodijk, 2017). Dit belang wordt niet altijd 
resultaten en de effecten voor leerlingen. Dit is wel gezien en krijgt niet altijd de aandacht van besturen en 
nodig om te kunnen sturen op een doelmatige inzet van raden van toezicht. Daarmee hebben raden van toezicht 
middelen. Ook het intern toezicht op de doelmatige minder zicht op wat er speelt in de opleidingen. Tussen 
besteding van middelen bij samenwerkingsverbanden mbo-opleidingen bestaan verschillen in facilitering en 
moet beter. organisatie van de medezeggenschap, wat het niet altijd 
makkelijk maakt voor studenten om hierin te participeren 
1.3.1 Kwaliteit (Inspectie van het Onderwijs, 2023d). In het ho zijn al 
maatregelen genomen om de medezeggenschap te 
Kwaliteit besturen stimuleren door onder meer een betere facilitering, 
een betere informatievoorziening, het versterken van 
Kwaliteitszorgcyclus wordt niet altijd rondgemaakt  de open cultuur en professionalisering. Dit heeft niet 
•
Besturen zijn verantwoordelijk voor de kwaliteit van het geresulteerd in meer betrokkenheid van studenten bij 
onderwijs op hun scholen en instellingen. In 2022 is een de medezeggenschap. Opleidingscommissies zijn lang 
deel van de besturen met het nieuwe onderzoekskader niet altijd bekend bij ho-studenten (Inspectie van het 
(2021) bezocht. Iets meer dan een kwart van de Onderwijs, 2023s) en de opkomst bij verkiezingen voor 
39

1 het stelsel
Sturing
niet (meer) mogelijk is om dit te realiseren. Een aspect terughoudend te zijn met doelfinanciering in de vorm 
van een dekkend netwerk is voldoende capaciteit van het van aanvullende bekostiging, bijzondere bekostiging en 
gespecialiseerd onderwijs. Als deze capaciteit onder druk subsidies (Onderwijsraad, 2018). Mede naar aanleiding 
staat, ontstaan soms wachtlijsten. Waar die wachtlijsten van dit rapport is onder meer de lumpsum voor het po en 
zijn en wat de omvang hiervan is, is (nog) niet duidelijk. vo recent vereenvoudigd. Dat helpt bij het verbeteren van 
Eind 2022 is er onder samenwerkingsverbanden een de voorspelbaarheid van de financiering. 
monitor uitgezet om hier zicht op te krijgen. Dit zicht is 
nodig, omdat er voor leerlingen die dat nodig hebben, Nog geen terughoudendheid bij doelfinanciering  
•
een passende onderwijsplaats in het gespecialiseerd Ook de laatste jaren stelt het ministerie geregeld 
onderwijs beschikbaar moet zijn. Hoe eerder er zicht op doelfinanciering (extra gerichte bekostiging en subsidies) 
eventuele wachtlijsten is, inclusief de achterliggende ter beschikking. De bekendste daarvan zijn de werkdru-k
redenen, des te eerder verantwoordelijke partijen kunnen middelen, de NP-Onderwijsmiddelen en de subsidies 
werken aan het oplossen ervan. voor verbetering van de basisvaardigheden. Het kan ook 
gaan om bijvoorbeeld subsidies voor ontbijt op school. 
1.3.2 Sturing op financiën Er is een groot aantal andere subsidies beschikbaar. 
Naast de Rijksoverheid stellen ook veel gemeenten 
Incidentele middelen subsidies beschikbaar, waarbij het in grotere gemeenten 
kan gaan om een waaier aan subsidies. Daarnaast 
Lumpsum is basis van financiering  De rijksbekostiging zijn er subsidies vanuit regio’s (bijvoorbeeld op het 
•
van het onderwijs verloopt grotendeels via de lumpsum. gebied van techniekonderwijs), vanuit Europa en vanuit 
Kort door de bocht: een schoolbestuur krijgt van het andere gelieerde organisaties. Er is nog geen sprake van 
ministerie van OCW een hoeveelheid geld. Dat is in de terughoudendheid bij het vormgeven van doelsubsidies. 
meeste onderwijssectoren gebaseerd op het aantal Het is voor besturen niet eenvoudig een volledig beeld 
leerlingen. In het mbo en ho worden daarnaast ook van alle beschikbare regelingen te krijgen. Deze zijn 
diploma-aantallen gebruikt. De besturen bepalen daarbij gericht op verschillende typen aanvragers (met 
vervolgens zelf hoe dat geld wordt besteed aan het name besturen, scholen, leraren) en kennen verschillende 
onderwijs. Dit doet recht aan 2 belangrijke basisprincipes: verantwoordingsmodellen. In de jaarverslagen is te 
de autonomie van onderwijsinstellingen en een stabiele zien dat besturen zich moeten verantwoorden over veel 
bekostiging zodat het bestuur beleid kan maken voor de specifieke geldstromen. Niet alleen vanuit de overheid, 
langere termijn en daarmee ook de continuïteit van het maar ook over veel andere geldstromen.
onderwijs kan verzekeren. De Onderwijsraad adviseerde 
in 2018 om te blijven werken met lumpsum en om 
Figuur 10 Oordelen samenwerkingsverbanden po en vo (in aantallen)
20
15
10
5
0
Po Vo Po Vo Po Vo Po Vo Po Vo Po Vo Po Vo
Onvoldoende Voldoende Goed
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023p)
41
Eindoordeel
Dekkend netwerk
 van voorzieningen
Regionale
 samenwerking
Advisering en
 beoordeling
 toelaatbaarheid
Visie, ambitie
en doelen
Uitvoering en
kwaliteitscultuur
Evaluatie,
verantwoording
en dialoog

1 het stelsel
Sturing
van de planning & control-cyclus. Het gaat om de hebben zowel verliesaversie als het zekerheidseffect 
meerjarenbegroting (op het juiste detailniveau) met tot gevolg dat zekere inkomsten relatief lager worden 
toelichting en de meerjarenprognoses voor leerlingen ingeschat en onzekere tegenvallers hoger. Meevallende 
en het aantal fte met toelichting. Bij de meeste besturen begrotingen roepen achteraf vaak ook minder vragen op. 
is dit op orde. De meeste besturen verantwoorden zich Daar komt nog bij dat (bijna) jaarlijks sprake is van extra 
ook over de reserves: de inspectie heeft in 2022 weinig middelen waarmee tijdens het begroten geen rekening 
herstelopdrachten op dit onderwerp gegeven (Inspectie werd gehouden. Veranderingen in rijksbijdragen zijn 
van het Onderwijs, 2023j). hier een belangrijke oorzaak. De personeelslasten zijn 
vaak hoger dan eerder verwacht, maar minder hoog 
Bovenmatig vermogen nam in 2021 toe  Het mogelijk dan het totaal aan extra middelen van rijkswege. Voor 
•
bovenmatig vermogen is van 1,15 miljard euro in 2020 besturen – vooral ook de besturen die hun vermogen 
gestegen naar 1,51 miljard in 2021. In 2020 was dit juist willen afbouwen - is het belangrijk dat zij zich bewust 
voor het eerst in jaren gedaald. De hele onderwijssector zijn van mechanismen zoals verliesaversie en het 
ontving in 2021 een groot bedrag aan middelen uit zekerheidseffect. 
het NP-Onderwijs. Deze zijn niet allemaal in 2021 
uitgegeven en het resterende deel is toegevoegd aan Sturen op de begroting  Er zijn ook besturen die er 
•
de reserves. Dit heeft de ingezette afbouw van mogelijk jaar na jaar goed in slagen om voorspelde rentabiliteit 
bovenmatige reserves doorkruist. Er waren in 2021 855 te behalen. Waar deze besturen voor zorgen is dat 
besturen met een mogelijk bovenmatig eigen vermogen. ze de gerealiseerde baten en lasten met elkaar in 
Het zwaartepunt van het totaalbedrag aan mogelijk evenwicht houden. Het blijkt niet zozeer te zitten in 
bovenmatige reserves ligt in het funderend onderwijs. goed voorspellen, maar meer in het erop sturen om de 
Vooral in het (v)so is dit bedrag relatief hoog (Inspectie voorspelling uit te laten komen, bijvoorbeeld door meer 
van het Onderwijs, 2023j). uit te geven als er meer geld beschikbaar is, gericht op de 
bestaande of aanvullende strategische doelen.  
Afbouw maar geen urgentie  We voerden gesprekken Wat opvalt in de vergelijking van de meerjarenbegroting, 
•
met een selectie van besturen die een hoog mogelijk de jaarbegroting en de realisaties door de jaren heen, 
bovenmatig vermogen hebben én in de meerjarencijfers is dat besturen die hier goed in slagen veelal uitgaan 
geen intentie tot afbouw laten zien. Deze besturen van een nulbegroting. Ze sturen dus in principe op 
realiseren zich dat zij over mogelijk bovenmatig alles uitgeven wat wordt ontvangen (Inspectie van het 
vermogen beschikken. Een deel van deze besturen Onderwijs, 2023f). Uit de jaarverslagen van besturen die 
ziet de reserves als tijdelijk, omdat er volgens deze ‘voorspelbaar’ begroten, komt naar voren dat zij in de 
besturen afbouwplannen zijn ofwel omdat op termijn tot begroting veelal geen rekening houden met onzekere 
investeringen zal worden overgegaan. Zij hebben hiertoe loonprijsbijstellingen. Ze begroten deze alleen voor zover 
specifieke bestemmingsreserves aangelegd. Het beeld bekend, zowel aan de lasten- als aan de batenkant. De 
verschilt van onze bevindingen in 2021, toen besturen in effecten ervan heffen elkaar op gedurende het jaar.
een vergelijkbare selectie aangaven nog bezig te zijn met 
het opstellen van afbouwplannen. Tegelijkertijd lijken Bijsturen gedurende de realisatie  De besturen die 
•
deze besturen nog geen urgentie te voelen ten aanzien ‘voorspelbaar’ begroten beschikken meestal over een 
van de afbouw: de afbouw in de meerjarenbegroting in goed instrument  ter ondersteuning van het proces 
hun jaarverslag leidt nog niet tot een publieke reserve van formatieplanning, opstellen van begrotingen en 
onder de signaleringswaarde. rapportages. Ze beschikken hierdoor over up-to-date 
informatie waardoor rapportages snel beschikbaar 
Een negatieve begroting realiseren blijkt nog niet zijn, tot en met het niveau van de actuele winst- en 
zo eenvoudig  Negatief begroten is een belangrijk verliesrekening. Dit zorgt ervoor dat afwijkingen 
•
startpunt bij het afbouwen van onnodig hoge reserves. van de begroting snel gesignaleerd en op oorzaken 
In de praktijk blijkt het echter nog niet zo makkelijk een onderzocht kunnen worden. Als de uitgaven achterblijven 
negatieve begroting te realiseren. De inspectie heeft dit bij besturen die ‘voorspelbaar’ begroten, vindt vaak 
onderzocht voor de jaren 2018, 2019 en 2020. In deze herverdeling van middelen plaats, waarbij er wordt 
jaren lag in alle sectoren de gerealiseerde rentabiliteit uitgemiddeld tussen onderdelen. In een enkel geval gaan 
hoger dan de begrote rentabiliteit. Een aanzienlijk deel overblijvende middelen naar een bestemmingsreserve.  
van de besturen laat dit patroon jaarlijks zien (Inspectie In alle gevallen worden gesprekken met de budget -
van het Onderwijs, 2023f). Uit het onderzoek kwam naar verantwoordelijken gevoerd over de vooruitzichten, 
voren dat er verschillende mogelijke verklaringen zijn periodiek en bij afwijkingen. Naast de bestuurder en de 
voor het hogere gerealiseerde resultaat. In de eerste budget-verantwoordelijken (schooldirecteur/ directie/ 
plaats is de toekomst altijd onzeker. In de tweede plaats domeindirecteur) is daar vaak ook personeelszaken 
43

1 het stelsel
Sturing
Vaak ontbreekt (financiële) verantwoording over daarmee samenhangende bekostiging (Inspectie van het 
effect passend onderwijs  Schoolbesturen moeten Onderwijs, 2023a). Een koppeling van beoogde resultaten 
•
zich verantwoorden over de besteding van financiële aan de inzet van financiële middelen is nodig om te 
middelen, ook over de middelen die zij van samenwer- kunnen sturen op en verantwoorden over een doelmatige 
kingsverbanden ontvangen. Bij een meerderheid van inzet van middelen. 
de in 2022 uitgevoerde onderzoeken bij besturen 
heeft de inspectie een opmerking gemaakt over de Intern toezicht op besteding en verantwoording moet 
(ontbrekende) verantwoording van de effecten van scherper  Intern toezichthouders moeten (onder andere) 
•
de inzet van middelen voor passend onderwijs in het toezien op de doelmatige en rechtmatige bestemming en 
jaarverslag (Inspectie van het Onderwijs, 2023j). Al aanwending van de middelen. Hierover leggen zij jaarlijks 
eerder rapporteerden we over de achterblijvende vera-nt verantwoording af in het jaarverslag. In 2022 kreeg 
woording over de inzet van middelen en de daarmee 80% van de onderzochte samenwerkingsverbanden 
bereikte resultaten (Inspectie van het Onderwijs, 2020a). een herstelopdracht vanwege tekortkomingen in deze 
Besturen die zich wel verantwoorden laten vooral zien verantwoording door de intern toezichthouder (Inspectie 
waaraan het geld is besteed, zoals (extra) personeel, maar van het Onderwijs, 2023j). Het intern toezicht moet, als 
niet wat ermee bereikt is. Deze informatie is onmisbaar de verantwoording door het bestuur onvoldoende is, het 
voor samenwerkingsverbanden. Ook schoolbesturen bestuur hierop aanspreken. Het intern toezicht bij een 
moeten weten wat de kwaliteit van het onderwijs en de deel van de samenwerkingsverbanden wordt uitgevoerd 
(extra) ondersteuning is voor hun leerlingen. Vooral om door de aangesloten schoolbesturen, en deze moeten in 
meer leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte zo’n situatie dus zichzelf aanspreken (Inspectie van het 
in het regulier onderwijs les te laten volgen, met het oog Onderwijs, 2020b). 
op inclusiever onderwijs.
Reserves bij samenwerkingsverbanden nog boven 
Ook vanuit de samenwerkingsverbanden streefnorm  Het aantal samenwerkingsverbanden met 
•
middelen naar leerlingen en scholen  Middelen een mogelijk bovenmatig eigen vermogen daalt, zowel 
•
die samenwerkingsverbanden na alle (verplichte en in het po als in het vo. Maar eind 2021 zijn het er nog 
vrijwillige) afdrachten overhouden, zetten zij naar steeds respectievelijk 65 (van de 76) en 59 (van de 75). 
regionale behoefte in. Het grootste deel van deze Het totaal aan mogelijk bovenmatig vermogen bedraagt 
middelen komt direct of indirect bij leerlingen terecht. voor 2021 € 133 miljoen (2020: € 160 miljoen). De ratio 
Samenwerkingsverbanden kunnen bijvoorbeeld experts van het aanwezige publieke vermogen ten opzichte 
inzetten op scholen of geld besteden aan bovenschoolse van de streefnorm is veel hoger dan bij schoolbesturen 
voorzieningen (Inspectie van het Onderwijs, 2023a). in het funderend onderwijs. Wel is de afbouw van 
Een voorbeeld van een bovenschoolse voorziening is de reserves terug te zien in de dalende lijn van de 
een orthopedagogisch-didactisch centrum (opdc): een liquiditeit en solvabiliteit (Inspectie van het Onderwijs, 
onderwijsvoorziening waar leerlingen tijdelijk onderwijs 2023j). De samenwerkingsverbanden hebben begin 
en extra ondersteuning kunnen ontvangen. Deze 2021 gezamenlijk een plan opgesteld met als doel de 
samenwerkingsverbanden voorzien dus zelf, via het opdc, bovenmatige reserves naar nul af te bouwen per 2022, 
leerlingen van onderwijs en extra ondersteuning. met een beperkte uitloop in 2023. 
Verantwoording door samenwerkingsverbanden moet 
beter  Over de uiteindelijke besteding van de middelen 
•
voor extra ondersteuning leggen samenwerking-s
verbanden jaarlijks verantwoording af in het jaarverslag. 
Hiervoor zijn ze deels afhankelijk van de verantwoording 
door schoolbesturen. Ook samenwerkingsverbanden 
verantwoorden zich nog onvoldoende over de bereikte 
resultaten en de effecten voor leerlingen. Ook de vera-nt
woording over middelen die samenwerkingsverbanden 
zelf inzetten, bijvoorbeeld in de vorm van experts en voor 
opdc’s, laat te wensen over. Een samenwerkingsverband 
met een opdc heeft de sturing en monitoring in eigen 
hand en is voor verantwoording minder afhankelijk van 
derden. Toch ontbreekt het ook hierbij aan een goede 
verantwoording over de bereikte resultaten van het 
onderwijs aan leerlingen met extra ondersteuning en de 
45

1 het stelsel
Sturing
Literatuur
10voordeleraar (2021). De kracht van samenhang jaarverslag De Vos, K., Fontein, P.,Vrielink, S., Wartenbergh, F., & 
2021. Programma 10voordeleraar. Bendig, J. (2022). Loopbaanmonitor onderwijs. 
Adriaens, H., De Vos., K., & Guimarães, J. (2022a). De Centerdata.
toekomstige arbeidsmarkt voor onderwijspersoneel. po, De Wilde, P., Rijntjes, R., Horlings, C., Jelicic, N., De Moor, 
vo en mbo 2022-2032. Centerdata. G., & Vankan, A. (2022). Arbeidsmarktbarometer po, vo 
Adriaens, H., Elshout, M., & Elshout, S. (2022b). en mbo 2022. Ecorys/Dialogic.
Personeelstekorten primair onderwijs. Peildatum 1 oktober DUO (2022a). Leerlingen per leerjaar, geslacht en samenwerking-
2022. Centerdata. sverband. Geraadpleegd op 1 februari 2023, van 
Adriaens, H., Elshout, M., Elshout, S., & De Cock, E. (2021). https://duo.nl/open_onderwijsdata/primair-
Personeelstekorten primair onderwijs. Peildatum 1 oktober onderwijs/aantal-leerlingen/leerlingen-leerjaar-
2021. Centerdata. geslacht-samenwerkingsverband.jsp
Bisschop, P., Van den Berg, E., Van der Ven, K., De Geus, W., DUO (2022b). Leerling-leraarratio’s primair onderwijs per 
& Kooij, D. (2019). Aanvullend en particulier onderwijs. instelling. Geraadpleegd op 1 februari 2023, van 
Onderzoek naar de verschijningsvormen en omvang van https://duo.nl/open_onderwijsdata/primair-
aanvullend en particulier onderwijs en motieven voor onderwijs/personeel/leerling-leraarratio-po-per-
deelname. SEO Economisch Onderzoek/Oberon. instelling.jsp
Bisschop, P., Van der Ven, K., Doeve, T., Petit, R., Elshof, D. DUO (2022c). Opleidingsgegevens in CROHO. Geraadpleegd 
Krijnen, E., & Van Stigt, A. (2022). Nieuwkomers in het op 19 maart 2023, van https://duo.nl/zakelijk/
primair en voortgezet onderwijs. Doelgroepenonderzoek. hoger-onderwijs/studentenadministratie/
Eindrapportage. Kohnstamm Instituut / SEO opleidingsgegevens-in-croho/raadplegen-en-
Economisch Onderzoek. downloaden.jsp
Boer, M., Van Dorsselaer, S., De Looze, M., De Roos, S., Expertgroep doorlopende leerlijnen Taal en Rekenen 
Brons, H., Van den Eijnden, R., Monshouwer, K., (2008). Over de drempels met taal en rekenen.
Huijnk, W., Ter Bogt, T., Vollebergh, W., & Stevens, Expertgroep doorlopende leerlijnen Taal en Rekenen 
G. (2022). HBSC 2021: Gezondheid en welzijn van (2009). Een nadere beschouwing. Over de drempels met 
jongeren in Nederland. Universiteit Utrecht. taal en rekenen.
CBS (2021). Samenhang tussen problemen en de kans op Goodijk, R. (2017). Strategisch partnerschap, wat is wijsheid? 
voortijdig schoolverlaten. Geraadpleegd op 2 februari Over bestuur en toezicht in het semipublieke domein. 
2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/ Koninklijke van Gorcum.
aanvullende-statistische-diensten/2021/ Haelermans, C., Abbink, H., Baumann, S., Havermans, W., 
samenhang-tussen-problemen-en-de-kans-op- Hendrickx, S., Van Vugt, L., & Van Wetten, S. 
voortijdig-schoolverlaten (2022). Factsheets leergroei najaar 2022 Technische 
CBS (2022a). Arbeidsmarktkenmerken mbo-uitstromers, toelichting. Nationaal Regieorgaan 
2019/’20. Geraadpleegd op 6 april 2023, van https:// Onderwijsonderzoek (NRO).
www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2022/42/ Hollingsworth, J., & Ybarra, S. (2015). Explicit Direct 
arbeidsmarktkenmerken-mbo-uitstrom- Instruction (EDI): The power of the well-crafted, 
ers-2019-20 well-taught lesson. Fowler: DataWORKS Educational 
CBS (2022b). Arbeidsmarktkenmerken uitstromers vso en pro Research.
2014-2020. Geraadpleegd op 6 april 2023, van Hopman, M., Harnam, G., De Jonge, H., & Van den Heuvel, 
https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2022/38/ L. (2022). In eenzaamheid gepest. Kinderen over hun 
arbeidsmarktkenmerken-uitstromers-vso-en- ervaringen met pesten en (het gebrek aan) hulp bij pesten. 
pro-2014-2020 Kinderombudsman.
Cito (2023). Vaardigheid examenkandidaten 2022. Cito. Inspectie van het Onderwijs (2015). Beginnende leraren kijken 
Cuppen, J., Hendrix, M., Brink, M., & Lodewick, J. (2022). terug. Onderzoek onder afgestudeerden. Inspectie van 
Holocaustonderwijs en antisemitisme in het voortgezet het Onderwijs.
onderwijs. ResearchNed. Inspectie van het Onderwijs (2017). De Staat van het 
47

1 het stelsel
overheid.nl/documenten/ronl-3bcff82b- en misbruik van methylfenidaat door studenten in 
856b8e661f30b7f9443bc6ee46a4062c/pdf het hoger onderwijs. Tijdschrift voor gezond-
OCW (2022b). Nationaal Programma Onderwijs. 3e voortgangs- heidswetenschappen, 98, 1–8.
rapportage. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Van Geel, M., Rekers-Mombarg, L., Visscher, A., Maslowski, 
Wetenschap (OCW). R., Ritzema, L., & Bosker, R. (2022). Bekendheid, 
OCW (2022c). Trendrapportage Arbeidsmarkt Leraren po, vo en benutting en effectiviteit van professionaliseringsprikkels 
mbo 2022. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en in het voortgezet onderwijs. Universiteit Twente/GION.
Wetenschap (OCW). Vrielink, S., Bendig, J., Wartenbergh, F., Scheeren, J., Van de 
OCW (2022d). Uitkomsten Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen. Berg, D., & Vos, K. (2022). Professionalisering van 
Kamerbrief 22 mei 2022. Ministerie van Onderwijs, leraren en docenten. CAOP, MOOZ en Centerdata.
Cultuur en Wetenschap (OCW). Warps, J., De Visser, M., Lodewick, J., & Termorshuizen, T. 
Onderwijsraad (2018). Inzicht in en verantwoording van (2021). Verkenning vervolgonderwijs. Wensen van het 
onderwijsgelden. Onderwijsraad. vervolgonderwijs betreffende kennis en vaardigheden van 
Onderwijsraad (2022). Taal en rekenen in het vizier. geslaagden uit het voortgezet onderwijs. ResearchNed.
Onderwijsraad. 
Scheerens, J., Witziers, B. & Steen, R. (2013). A meta-analysis 
of school effectiveness studies. Revista de Educación, 
361, 619-645.
Schenke, W., Stronkhorst, E., Bomhof, M., & de Jong, A. 
(2022). Monitor Professionele ontwikkeling schoolleiders 
en bestuurders VO 2020-2021. Kohnstamm Instituut.
Seton, B., Feskens, R., & Koops, J. (2022). Leervertraging in 
het voortgezet onderwijs 2022. Balans na twee jaar 
coronacrisis. Cito.
SEO (2022a). De impact van de coronapandemie op de overgang 
onderwijs-arbeidsmarkt. SEO economisch onderzoek.
SEO (2022b). Monitor aanpak jeugdwerkloosheid. SEO 
economisch onderzoek.
Sims, S., Fletcher-Wood, H., O’Mara, A., Cottingham, S., 
Stansfield, C., Herwegen, J. V., & Anders, J. (2021). 
What are the characteristics of effective teacher profes -
sional development? A systematic review and meta-anal-
ysis. Education Endowment Foundation.
SLO, ResearchNed, & Expertisecentrum Nederlands (2022). 
Eindrapportage. Analyse en evaluatie referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen. ResearchNed/
Expertisecentrum Nederlandse/SLO.
Stevens, G., Van Dorsselaer, S., Boer, M., De Roos, S., 
Duinhof, E., Ter Bogt, T., Van den Eijnden, R., 
Kuyper, L., Visser, D., Vollebergh, W., & De Looze, 
M. (2018). HBSC 2017 Gezondheid en welzijn van 
jongeren in Nederland. Universiteit Utrecht.
Studiekeuze123 (2022). Overzicht numerus fixusopleidingen 
2022-2023. Geraadpleegd op 19 maart 2023, van 
https://www.studiekeuze123.nl/numerus-fixus/
welke-opleidingen-hebben-een-numerus-fixus
Ten Have, M., Tuithof, M., Van Dorsselaer, S., Schouten, F., 
De Graaf, R. (2022). Trends NEMESIS Trends naar 
demografie. Geraadpleegd op 18 maart 2023, van 
https://cijfers.trimbos.nl/nemesis/nemesis-trends/
trends-demografie/
Van den Broek, A., Ramakers, C., Cuppen, J., & Brukx, D. 
(2022). Veilig op school. ResearchNed.
Van der Heijde, C., Van den Berk, C., & Vonk, P. (2020). 
Ervaringen en visies van professionals over gebruik 
49

2 primair onderwijs
2 Primair Onderwijs
 Hoofdlijnen 55
2.1 De leerling 56
2.2 De leraren en lessen 61
2.3 Sturing op onderwij s 67
 Literatuur  71
51

2 primair onderwijs
Leraren en lessen
Lerarentekort ongelijk 
Primair verdeeld over Nederland
Tekort aan leraren basisonderwijs
per regio
Meer tijd nodig voor 
%
onderwijs
verdere professionalise-
ring in (vak)didactische 
%
vaardigheden
%
%
Leskwaliteit en klassen-
management op orde, 
%
verdieping in didactisch 
handelen nodig
Leerlingen
Bron: Adriaens et al., 
Toename vertraging 
leergroei bij rekenen 
en spelling
Sturing
Welzijn beter na 
Verlaging werkdruk nodig tegen 
opening scholen 
volgens schoolleiders lerarentekort en ter verbetering 
van basisvaardigheden 
VVE: In matig en 
sterk stedelijke 
Voldoende focus van 
regio's vaker te 
besturen op taal en 
weinig kind-
rekenen, weinig op 
plaatsen
mondelinge taal-
vaardigheid en 
schrijven
53

2 primair onderwijs
Kengetallen
Hoofdlijnen
Leerlingen basisonderwijs
1.500.000
1.450.000
1.400.000
1.350.000
1.300.000
1.367.045 Professionele kwaliteitscultuur draagt bij aan onderwijs de hoogste prioriteit. Een goede begeleiding 
1.250.000
versterken basisvaardigheden  Het blijft belangrijk dat van beginnende leerkrachten is daarom belangrijk. Zij zijn 
•
1.200.000
besturen in zowel het primair onderwijs (po: basis- én gebaat bij een zorgvuldige start en goede begeleiding. 
1.150.000
speciaal basisonderwijs) als het voortgezet onderwijs Bijvoorbeeld door inductieprogramma’s, ook al is dit 
1.100.000 (vo) of voortgezet speciaal onderwijs (vso) blijven sturen in tijden van lerarentekort een uitdaging. Van besturen 
op het verhogen van basisvaardigheden, om leerlingen mag worden verwacht dat zij schoolleiders en leraren 
1.050.000
een zo goed mogelijke start te geven in het v(s)o. Focus stimuleren en faciliteren om af en toe afstand te nemen 
1.000.000
op basisvaardigheden, ook bij professionalisering en en tijd te nemen voor reflectie en ontwikkeling. Hier 
2013- 2014- 2015- 2016- 2017- 2018- 2019- 2020- 2021- 2022-
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
kennisdeling, biedt kansen om de basisvaardigheden worden leraren en ook leerlingen beter van.
te bevorderen. Daarbij helpt cyclisch werken met 
Leerlingen speciaal basisonderwijs
heldere doelen, goede analyses en evaluaties. Ook Lerarentekort niet gelijk verdeeld  Zorgelijk is 
•
gemeenten kunnen zorgen voor de noodzakelijke focus dat het leraren- en schoolleiderstekort het speciaal 
45.000
op de basisvaardigheden in de voorschoolse educatie. basisonderwijs (sbo) en scholen met een hoge 
40.000
Voldoende voorschoolse kindplaatsen zijn hierbij wel een schoolweging het meest treft. Juist leerlingen op 
35.000
belangrijke randvoorwaarde. deze scholen zijn voor hun ontwikkeling in hoge mate 
30.000
afhankelijk van kwalitatief goed onderwijs. De werkdruk 
34.111
Taal en rekenen nog niet op het niveau van 2019  In het voor leraren en schoolleiders door het lerarentekort 
25.000 •
schooljaar 2021-2022 hadden scholen nog te maken met baart zorgen. Daar komt bij dat extra ondersteuning 
20.000
scholensluitingen door de coronapandemie. De pandemie van leerlingen vóór, tijdens en na lestijd veel extra 
15.000
legde druk op het welzijn van personeel, leerlingen en werk met zich meebrengt. Extra handen in de vorm van 
10.000
op de onderwijsprestaties. De leergroeivertraging van extra onderwijsondersteunend personeel leiden niet 
de leerlingen voor rekenen-wiskunde en spelling is sinds automatisch tot verlaging van de werkdruk.
5000
de uitbraak van de coronapandemie toegenomen. De 
0
leergroeivertraging geldt, anders dan vorig jaar, nu meer Professionalisering zorgt voor betere leskwaliteit 
2013- 2014- 2015- 2016- 2017- 2018- 2019- 2020- 2021- 2022-
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
voor leerlingen met minimaal hbo-opgeleide ouders of en meer voldoening in het werk  Verdere profes-
•
ouders met een westerse migratieachtergrond dan voor sionalisering is ondanks het lerarentekort voor alle 
leerlingen met maximaal mbo 2-opgeleide ouders of met leraren nodig .Dit kan zorgen voor een kwaliteitsslag 
Basisonderwijs Speciaal basisonderwijs
een niet-westerse migratieachtergrond. Positief is dat van de lessen en kan ook het beroep aantrekkelijker 
de achterstanden bij begrijpend lezen zijn ingelopen. De maken, zodat het extra leerkrachten aantrekt. In de 
Aantal scholen Aantal scholen Aantal besturen
meeste leerlingen in groep 8 behaalden in 2022 wel de lessen geven leraren meestal duidelijke instructie en 
.   fundamentele niveaus voor de basisvaardigheden taal en leggen opdrachten voldoende duidelijk uit. Ze hebben 
rekenen, maar bij rekenen zouden meer leerlingen ook hun klassenmanagement meestal op orde en zorgen 
het streefniveau moeten kunnen halen. Er is nog te weinig dat leerlingen zich veilig voelen. Onderdelen van 
zicht op mondelinge taalvaardigheid en schrijfvaardigheid. de leskwaliteit kunnen wel verbeterd worden. Een 
voorbeeld is het omgaan met verschillen door zorgvuldig 
Financiële gegevens
Investeren in leraren en schoolleiders  Het leraren- en te differentiëren in leerstrategieën en zelfregulerend 
•
schoolleiderstekort is inmiddels vrijwel overal in leren terwijl leerlingen zoveel mogelijk leerdoelen op 
Nederland voelbaar. Enerzijds is het vervullen van fundamenteel én ambitieniveau krijgen aangereikt. 
, , ,
vacatures lastig, anderzijds zien we dat een deel van de Zo worden leerlingen nog beter in staat gesteld om 
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
beginnende leraren het onderwijs ook weer snel verlaat. de fundamentele en streefniveaus bij taal en rekenen 
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar Dit geeft aan in hoeverre Dit geeft aan in hoeverre 
De werkdruk en administratielast ervaren leraren als te behalen zodat ze goed voorbereid worden op het 
is om geplande uitgaven op korte termijn onderwijsbesturen in staat zijn om hun onderwijsinstellingen in een 
belemmerend voor het werkplezier. Professionalisering vervolgonderwijs. Verbetering van deze vaardigheden 
te kunnen doen. De IvhO hanteert een schulden in te lossen. De IvhO hanteert jaar ‘winst’ of ‘verlies’ hebben 
en reflectie op de eigen lessen komen geregeld in de knel. van leraren kan de effectiviteit van de lessen verhogen. 
signaleringswaarde van 0,75 tot 1,5.  de signaleringswaarde van 0,30. gekend. De IvhO hanteert de 
signaleringswaarde van 0%.   Om te voorkomen dat leraren vroegtijdig het onderwijs Verdere professionaliserin ghierin, kan ervoor zorgen 
besturen onder aangepast verlaten, is gericht investeren in de kwaliteit en aantr-ek dat leraren zich nog meer bekwaam weten in hun vak en 
 ﬁnancieel toezicht kelijkheid van het vak nodig. Gezien het oplopende meer voldoening uit hun werk halen.
lerarentekort, heeft het behoud van leraren voor het 
55

2 primair onderwijs
Leerlingen
Leerlingen in het sbo behalen fundamentele lees- en rekenniveaus vaak niet  Voor het eerst is er 
•
zicht op de beheersing van de referentieniveaus door leerlingen in het sbo. Het aandeel leerlingen in 
het sbo dat deelneemt aan de eindtoets (85%) en de fundamentele niveaus behaalt, is 79% (lezen), 75% 
(taalverzorging) en 30% (rekenen). Het aandeel leerlingen dat daarbij ook het streefniveau beheerst, is 
17% (lezen), 13% (taalverzorging) en 3% (rekenen) (figuur 2.1b) (Inspectie van het Onderwijs, 2022c). Het 
gemiddelde functioneringsniveau van alle schoolverlaters ligt voor begrijpend lezen op eind groep 5 
en voor rekenen tussen halverwege en eind groep 5. Ook voor sbo-scholen is het van belang gericht te 
sturen op het behalen van de fundamentele niveaus aan het eind van het speciaal basisonderwijs, ook 
bij uitstroom naar het praktijkonderwijs. 
 
Figuur 2.1b Percentage sbo-leerlingen dat de referentieniveaus beheerst in 2021-2022 (n=5.817)
100%
2,5
13,3
17,3
90%
27,6
80%
70%
60%
61,4
61,6
50%
40%
69,9
30%
Onder 1F
20%
Fundamen-
25,4 teel niveau 1F
21,1
10%
Streefniveau 
1S/2F
0%
Rekenen Lezen Taalverzorging
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023b)
Kenmerken effectief leesonderwijs  School- ,leerling- en curriculumkenmerken zijn van invloed op 
•
de leesvaardigheid van leerlingen. Zo hangt groepsgerichte instructie op de basisschool samen met 
een hogere leesvaardigheid, terwijl dit in het sbo geldt voor instructie per niveaugroep of individuele 
leerling. Ook zijn onder andere de kwaliteit van de instructie en de kwaliteit van de teksten die voor 
het leesonderwijs worden gebruikt van invloed op het leesonderwijs. Verder bestaat er een sterke 
samenhang tussen leesgedrag, interesse en attitude van leerlingen. Leerlingen die meer vertrouwen 
hebben in de eigen leesvaardigheid halen zowel in het bo als in het sbo hogere leesprestaties. 
Ook leerlingen die vaker buiten school lezen, hebben een hogere leesvaardigheid. De helft van de 
leerlingen leest echter minder dan 15 minuten per dag buiten school. Lezen wordt bij weinig leerlingen 
van huis uit gestimuleerd. Integratie van begrijpend lezen in de zaakvakken hangt samen met een 
hogere leesvaardigheid van leerlingen. Deze conclusie is in lijn met het advies van de Onderwijsraad 
(Onderwijsraad, 2022). 
Niet altijd rekenaanbod op 1S  42% van de leerlingen is in staat om aan het einde van het 
•
basisonderwijs te rekenen op 1S-niveau. Er bestaan daarmee grote verschillen in de rekenniveaus van 
leerlingen. Leerlingen die minder goed zijn in rekenen, geven aan dat zij minder leerstof op 1S-niveau 
krijgen aangeboden dan leerlingen die beter zijn in rekenen. Ook geven leraren aan dat reken-on
derwerpen in mindere mate zijn behandeld, naarmate het percentage leerlingen dat het streefniveau 
1S behaalt op een school, lager is (Inspectie van het Onderwijs, 2023h). Hierin ligt een risico: als het 
leerstofaanbod te snel wordt aangepast tot bijvoorbeeld alleen de stof voor het fundamentele re-feren
t i e n iv ea u 1F, krijgen leerlingen onvoldoende de kans om zich ook de leerstof van een hoger niveau 
eigen te maken. Deze vorm van afstemming leidt zo tot niveauverlaging in plaats van niveauverhoging. 
Leraren die recent bijscholing hebben gevolgd voor rekenen zeggen dat ze de rekendoelen op 1S-niveau 
meer aan bod laten komen. Mogelijk hebben deze leraren meer zicht gekregen op differentiatie naar 
oplossingsstrategie of handelingsniveau, in plaats van vooral af te stemmen in het leerstofaanbod. 
57

2 primair onderwijs
Leerlingen
een advies dat het beste past bij de talenten van kinderen. Een schooladvies blijft altijd individueel 
maatwerk, waarbij hoge verwachtingen van kinderen, goed zicht op hun mogelijkheden en interesses 
én kansen willen bieden uitgangspunt zou moeten zijn.
Figuur 2.1c Definitieve schooladviezen bo-leerlingen in de periode 2017-2018 tot en met 2021-2022 (in 
percentages, n 2021-2022=171.091)
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022
Vwo Vmbo-g/t/havo Vmbo-k Praktijkonderwijs
Havo/vwo Vmbo-b/vmbo-k
Vmbo-g/t Vso
Vmbo-k/vmbo-g/t Vmbo-b
Havo
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023f)
Gelijke kansen
Vertraging leergroei: verschillen tussen sociaaleconomische groepen leerlingen  Het eerdere 
•
patroon dat leerlingen met hooguit mbo-, havo- of vwo-opgeleide ouders de grootste leervertraging 
lieten zien, is na 2 jaar corona omgekeerd. De vertraging op de Cito-leerlingvolgsysteemtoetsen voor 
spelling en rekenen-wiskunde (eind 2021-2022) is voor alle leerlingen groot (gemiddeld ongeveer 
15 weken in 1 schooljaar) en neemt in vergelijking met midden 2021-2022, toe. Dit geldt meer voor 
leerlingen met minimaal hbo-opgeleide ouders of ouders met een westerse migratieachtergrond dan 
voor leerlingen met maximaal mbo 2-opgeleide ouders of een niet-westerse migratieachtergrond 
(Haerlemans et al., 2022). Gunstig is dat de leergroei voor begrijpend lezen, weer terug is op het 
niveau van 2019. Het veranderde patroon in leergroeivertraging is mogelijk te verklaren door de inzet 
van inhaalprogramma’s en middelen uit het Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs) (OCW, 
2022a), die vaker ingezet worden voor leerlingen van maximaal mbo 2-opgeleide ouders of ouders met 
migratieachtergrond (Meeter et al., 2022). Dit lijkt effectief voor het inlopen van de leergroeivertraging. 
Van scholen vraagt de inzet van de NP-Onderwijsmiddelen om een bewuste keuze: prioriteit voor 
de leerlingen met de grootste achterstanden in absolute zin of voor de leerlingen met de grootste 
leergroeivertraging.
Naar boven bijstellen schooladvies werkt  Basisscholen stellen hun schooladvies niet naar boven bij 
•
voor ruim de helft van de leerlingen die één niveau of hoger behalen op de eindtoets dan het initiële 
schooladvies. Leerlingen komen formeel voor bijstelling in aanmerking als het toetsadvies hoger 
ligt dan het initiële schooladvies. Van leerlingen van wie in 2019 het schooladvies wél naar boven is 
bijgesteld, is gemeten op welk niveau zij in het derde leerjaar in het vo (2022) zaten. Van deze leerlingen 
stroomde 16,3% naar een lager niveau af. 4,0% van deze leerlingen stroomde naar een niveau hoger op, 
boven op het al verhoogde instroomniveau. Bijna 80% van deze leerlingen zat nog op het verhoogde 
59

2 primair onderwijs
Leraren en lessen
Voorschoolse educatie
Vaker te weinig voorschoolse kindplaatsen in matig en zeer sterk stedelijke gebieden  Vooral 
•
doelgroepkinderen met een niet-westerse migratieachtergrond en kinderen met een andere thuistaal 
lijken te profiteren van het voorschoolse aanbod en halen taalachterstanden (deels) in (Leseman 
& Veen, 2022). Voldoende voorschoolse kindplaatsen zijn een belangrijke randvoorwaarde om het 
inlopen van achterstanden mogelijk te maken, zodat doelgroepkinderen voldoende voorbereid op 
de basisschool kunnen instromen. Het aantal (bereikte) doelgroepkinderen bleef stabiel tussen 2019 
en 2021. Het aantal voorschoolse kindplaatsen nam tussen 2020 en 2021 echter af. Landelijk gezien is 
het totale aantal plaatsen nog steeds ruim voldoende voor het aantal doelgroepkinderen (Inspectie 
van het Onderwijs, 2022e). De reden van deze afname is bij de inspectie niet bekend; mogelijk 
wordt het veroorzaakt door een tekort aan pedagogisch medewerkers of is dit nog een effect van 
de coronapandemie. Ouders maakten toen minder vaak gebruik van de voorschool (Inspectie van 
het Onderwijs, 2021a). In Nederland bieden 53 gemeenten onvoldoende kindplaatsen aan. In matig 
stedelijke gebieden (32,6%) en zeer sterk stedelijke gebieden (28,6%) ligt het aandeel gemeenten 
met onvoldoende voorschoolse kindplaatsen hoger dan gemiddeld (23,2%). Een deel van de 
doelgroeppeuters in deze gemeenten krijgt zo minder kansen om een betere start in groep 3 te maken. 
2.2 De leraren en lessen
Lerarentekort 
Lerarentekort stijgt en ongelijk verdeeld over scholen  Het tekort aan leraren en schoolleiders 
•
stijgt. Het lerarentekort in het basisonderwijs is 9,2% van de werkgelegenheid; dat komt overeen met 
7.900 fte. In het regulier bo treft het lerarentekort vooral scholen met leerlingen in een kwetsbare 
situatie. Bij scholen met een hoge achterstandsscore is het lerarentekort groter dan op scholen met 
een lagere weging (Adriaens et al., 2022) en ook is het verloop van leraren groter (OCW, 2022b) (figuur 
2.2a). Voor het sbo is het tekort nog groter dan in het bo: 15,2% van de werkgelegenheid, oftewel 700 
fte (Adriaens et al., 2022). Dit is zorgelijk: de meest kwetsbare kinderen hebben het meeste last van het 
lerarentekort. 
Figuur 2.2a Percentage leraren dat van schoolbestuur wisselt of het onderwijs verlaat naar a-chter
standsscore in de periode 2017-2022*
100%
5,9
6,0
6,4
6,2 6,7
95%
7,4
7,8
90%
8,0
9,0
10,3
85%
86,7
86,0 86,0
80%
84,6
83,0
Niet veranderd
Andere school
75%
Laatgste Tweede Derde Vierde Hoogste 
Uit onderwijs
kwintiel kwintiel kwintiel kwintiel kwintiel
Kwintielindeling achterstandsscore scholen
*het laagste kwintiel is de 20% scholen met de laagste schoolweging; het hoogste kwintiel de 20% scholen met de hoogste 
schoolweging
61

2 primair onderwijs
Leraren en lessen
Aantal lesuren van leraren stijgt licht  Uit een bevraging onder 26 scholen blijkt dat maatregelen 
•
zoals uitbreiding van uren van medewerkers, vermindering van het aantal lesuren en vergroting van de 
klassen populair zijn om de werkdruk te verminderen (Inspectie van het Onderwijs 2022k). Vergelijkend 
onderzoek van de OECD leert dat leraren in het bo in vergelijking met de omringende buurlanden veel 
uren voor de klas staan (OECD, 2022): in een schooljaar van 40 weken (rond het OECD gemiddelde) 
staat de Nederlandse leraar 200 dagen – 940 uren – voor de klas om les te geven. Dat is gemiddeld 10 
uur per jaar méér dan 5 jaar geleden. De Nederlandse leraar overtreft daarmee collega’s uit alle andere 
Europese OECD-landen, gevolgd door Frankrijk en Ierland (900 uren). Leraren in Finland geven zo’n 260 
uren per jaar minder les.
Kwaliteit leraren en lessen
Monitor leskwaliteit  In het schooljaar 2021-2022 heeft de inspectie een aantal kenmerken 
•
van effectieve lessen in het basisonderwijs gemonitord met een lesobservatie-instrument. 
Dit instrument meet of lesklimaat, klassenmanagement, instructie, afstemming en zelf-re
gulerend leren meer of minder overtuigend gezien worden in lessen. We observeerden bij een 
representatieve steekproef van 198 scholen, 919 lessen taal/lezen, rekenen en wereldoriëntatie 
(biologie, geschiedenis en aardrijkskunde). Voor meer informatie, zie Inspectie van het Onderwijs, 
2022d.
Lessen over het algemeen veilig, ordelijk en duidelijk  In een groot deel van de lessen realiseren 
•
leraren de voorwaarden om tot leren te komen en is de uitleg doorgaans voldoende duidelijk (85%) 
(figuur 2.2c). Leraren zorgen bijvoorbeeld dat leerlingen zich veilig voelen (99%) en creëren een werksfeer 
waarin leerlingen zich kunnen concentreren (ongeveer 88%). Leraren zorgen meestal dat de les ordelijk 
verloopt en dat weinig tijd wordt verspild aan dingen die niet met de les te maken hebben (Inspectie 
van het Onderwijs, 2022d). Uit ander onderzoek blijkt dat leraren gemiddeld 85% van de les besteden 
aan leerdoelgerichte activiteiten, 5% aan ordemaatregelen en 10% aan overige niet-leerdoelgerichte 
activiteiten (zie Inspectie van het Onderwijs, 2023k). Uiteraard blijft het noodzakelijk dat schoolleiders en 
besturen erop sturen dat de lessen in 100% van de klassen duidelijk, veilig en ordelijk zijn.
Meer verdieping in didactisch handelen nodig  Verbetering van enkele didactische vaardigheden 
•
van leraren kan de effectiviteit van de lessen verhogen. Leraren leggen in slechts 30% van de 
geobserveerde lessen het nut van de les uit en stimuleren in ruim een derde van de geobserveerde 
lessen tot dieper nadenken. In bijna een derde van de geobserveerde lessen, sluiten deze aan bij 
leerlingen die de lesstof al begrijpen (Inspectie van het Onderwijs, 2022d). Juist voor leerlingen die 
meer uitdaging nodig hebben, is het belangrijk hogere orde denkvragen te stellen. Kenmerken van 
zelfregulerend leren komen slechts in 25 tot 54% van de lessen voor. Hier is ruimte voor verbetering. 
Professionalisering gericht op verdieping van de (vak)didactische vaardigheden in plaats van op 
meer algemene pedagogische en didactische vaardigheden kan bijdragen aan het verhogen van de 
effectiviteit van de lessen.
63

2 primair onderwijs
Leraren en lessen
Discrepantie tussen eigen en externe inschatting van vaardigheden beginnende leraren   
•
Bij beginnende leraren zijn er verschillen tussen de eigen inschatting van bekwaamheid en hoe 
anderen (pabo-docenten, inspecteurs) deze beoordelen. Vrijwel alle beginnende leraren vinden dat 
zij voldoende kennis en vaardigheden hebben om te zorgen voor een veilig en stimulerend lesklimaat, 
voor een efficiënt klassenmanagement en om duidelijke en gestructureerde lesinstructie te geven 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023e). Lerarenopleiders vonden een deel van de studenten bij hun 
afstuderen echter niet startbekwaam wat betreft taal- en rekenvaardigheden en de vakdidactische 
vaardigheden om taal- en rekenonderwijs te kunnen geven (Van Schooten et al., 2022; Onderwijsraad, 
2022). Dit is een zorgelijke constatering. Uit het onderzoek naar leskwaliteit blijkt namelijk dat 
inspecteurs bij beginnende leraren ook minder effectiviteitsbevorderende kenmerken van lesklimaat 
en klassenmanagement hebben waargenomen dan bij leraren die al langer voor de klas staan (Inspectie 
van het Onderwijs, 2022d). 
Verplicht inductieprogramma’s voor beginnende leraren  Het verloop van leraren is groot 
•
onder beginnende leraren (Inspectie van het Onderwijs, 2022c). Een niet te zware lestaak en goede 
begeleiding kunnen waarschijnlijk meer beginnende leraren voor het onderwijs behouden. De school 
waar een beginnende leerkracht werkt, bepaalt zelf of deze leerkracht wordt begeleid in zijn werk 
(OECD, 2022). Nederland verschilt daarin van veel andere Europese landen, waar de begeleiding van 
beginnende leerkrachten verplicht is. Toch worden bijna alle Nederlandse leraren op de werkvloer 
begeleid. Maar we zien ook dat minder dan twee derde van de beginnende leraren aangeeft dat 
de school of het bestuur een zogenaamd vastgelegd inductieprogramma, een bewezen effectieve 
interventie in de begeleiding van nieuwe leerkrachten, had (Inspectie van het Onderwijs, 2023e; 
Helms-Lorenz, et al., 2020). Bovendien geeft bijna de helft van de leraren en schoolleiders aan dat deze 
programma’s niet (geheel) onder werktijd plaatsvinden. Mogelijk zorgt dit voor extra taaklast. 
Curriculum 
Burgerschapsonderwijs vooral zichtbaar in de schoolcultuur sbo  Op de meeste sbo-scholen zijn 
•
er globale ideeën over de invulling van het burgerschapsonderwijs. Schoolleiders geven aan dat de 
visie op burgerschap niet expliciet is geformuleerd, maar onderdeel is van de algemene visie van de 
school of de visie op de sociaal-emotionele ontwikkeling. De meeste leraren geven aan het burg-er
schapsonderwijs op eigen wijze te concretiseren. In het sbo vinden nagenoeg alle leraren burgerschap 
(heel) belangrijk. Toch geeft het grootste deel van de leerkrachten aan dat er minder aandacht is voor 
burgerschap dan voor andere leerdoelen, zoals taal en rekenen. Burgerschapsonderwijs krijgt vooral 
vorm in de schoolcultuur en het klasklimaat en via het bespreken van de actualiteit in de klas (Inspectie 
van het Onderwijs, 2023a).
Versterking van burgerschapsonderwijs nodig  De doorgaande lijn in en de breedte van het 
•
burgerschapsaanbod verdienen aandacht. Leerkrachten geven volgens schoolleiders veel aandacht 
aan burgerschapsonderwijs, maar het aanbod kan doelmatiger en meer gestructureerd. Hoewel 
de mate van overeenstemming over burgerschapsonderwijs binnen de school redelijk hoog is, is 
er volgens leerkrachten weinig of geen afstemming over onderwijsactiviteiten tussen leerjaren. 
Op de s(b)o-scholen wordt de meeste aandacht besteed aan doelen en activiteiten die gaan over 
persoonsvorming en sociale omgang, bijvoorbeeld ‘het oplossen van conflicten’. De maatschappelijke 
doelen krijgen verhoudingsgewijs de minste aandacht op de s(b)o-scholen (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023a).
Ervaren bekwaamheid en visie belangrijk in sbo  Aandacht voor de ervaren bekwaamheid van 
•
leraren in burgerschapsonderwijs en een uitgewerkte visie, lijken aanknopingspunten voor het 
versterken van burgerschapscompetenties van leerlingen in het speciaal basisonderwijs. Leerlingen in 
een klas met een leerkracht die zich bekwaam voelt in het lesgeven over het politieke systeem, scoren 
namelijk hoger op de opgaven die vaardigheid in het toepassen van burgerschapskennis vereisen. De 
seksuele weerbaarheid van leerlingen is hoger op scholen waar de visie op burgerschapsonderwijs 
meer is uitgewerkt (Inspectie van het Onderwijs, 2023a).
65

2 primair onderwijs
Sturing
Leerling met extra ondersteuningsbehoeften vraagt ook buiten de les veel tijd  Gevraagd naar de 
•
tijd die een leraar buiten de les besteedt aan 1 specifieke leerling met extra ondersteuningsbehoeften, 
geven leraren gemiddeld als antwoord: ruim 80 uur per jaar buiten de les aan incidentele (18,11 uur per 
jaar) en structurele activiteiten (1,58 uur per week) voor de organisatie van de extra ondersteuning 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023k). De meeste leraren voelen zich voldoende toegerust om de leerling 
met extra ondersteuningsbehoeften onderwijs te geven. De hoeveelheid administratie en onvoldoende 
hulp en ondersteuning in de klas ervaren zij vooral als belemmerende factoren. Deze zouden voor 
verdere stimulering van passend onderwijs moeten worden verminderd.
2.3 Sturing op onderwijs
Sturing op kennis, kansen en ontwikkeling van leerlingen 
Onderzoek basisvaardigheden  Voor het verdiepend onderzoek naar de sturing op de basisvaa-r
•
digheden in het primair onderwijs zijn medio 2022 gesprekken gevoerd met 44 besturen, de 
leiding van 49 scholen en leraren van deze 49 scholen. Het verdiepend onderzoek sloot aan op het 
onderzoek dat in het najaar van 2021 heeft plaatsgevonden. Toen heeft een representatieve groep 
van 439 schoolleiders en hun 165 besturen in het primair onderwijs een vragenlijst ingevuld over de 
kwaliteitszorg inzake het onderwijs in de basisvaardigheden. Voor meer informatie, zie Inspectie 
van het Onderwijs, 2023i.
Besturen bieden kaders waarmee scholen zelf hun ambities en doelen bepalen  Besturen en 
•
scholen zeggen de noodzaak te zien om extra aandacht aan taal, rekenen en burgerschap te schenken. 
In de vragenlijst gaf een ruime meerderheid van scholen aan dat zij in sterke mate stimulans van hun 
bestuur ervaren om ambitieuze doelen te stellen voor taal en rekenen. Ook gaven zij aan dat hun 
bestuur kritisch meedenkt en de behaalde resultaten regelmatig met hen bespreekt. De gesprekken met 
besturen en scholen bevestigen dit positieve beeld. De mate waarin het bestuur invloed uitoefent op de 
schooldoelen verschilt. De meeste scholen zeggen dat zij zelf hun ambities en doelen bepalen. Scholen 
stellen het op prijs als het bestuur hierbij kaders en richtlijnen biedt en kritisch met hen reflecteert op 
hun ambities en doelen. Verder waarderen scholen het dat hun bestuur hen betrekt bij het bepalen 
van het bestuursbeleid voor taal en rekenen, bijvoorbeeld tijdens studiedagen en ontwik gkreloepen 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023i).
Vooral doelen op leergebieden die de eindtoets meet  Bijna alle besturen en scholen in het po gaven 
•
in de vragenlijst aan doelen te hebben voor taal en rekenen. Als doel noemen zij in de gesprekken vooral 
het behalen van de referentieniveaus bij de eindtoets. Beschikbare benchmarks, waarmee de eigen 
prestaties kunnen worden afgezet tegen die van vergelijkbare scholen, stimuleren besturen en scholen 
om doelen te stellen boven het minimaal vereiste niveau (de signaleringswaarden van de inspectie). 
Doelen voor de referentieniveaus op leergebieden die niet door de eindtoetsen worden gemeten – 
mondelinge taalvaardigheid en schrijven – noemen besturen en scholen niet. In de vragenlijst gaven 
scholen aan geen zicht te hebben op de beheersing van de referentieniveaus voor deze leergebieden. 
Net als in het so geeft een aantal scholen in het sbo aan bij het bepalen van hun doelen voor taal en 
rekenen gebruik te maken van het doelgroepenmodel. Ook zeggen sommige scholen in het sbo te 
streven naar het fundamenteel niveau 1F voor hun leerlingen (Inspectie van het Onderwijs, 2023i).
Bij burgerschap vooral aandacht voor het aanbod  Een minderheid van de scholen en besturen in 
•
het po gaf in de vragenlijst aan concrete doelen te hebben voor burgerschap. De doelen die zij in de 
gesprekken noemen zijn algemeen of procesmatig van aard, bijvoorbeeld: ‘alle scholen voldoen aan de 
wettelijke eisen’, ‘leerlingen opleiden tot wereldburgers’ of ‘in kaart brengen van het aanbod’. Volgens 
besturen en scholen hebben de nieuwe wettelijke burgerschapseisen gezorgd voor meer urgentiebesef 
en aandacht voor burgerschap. Besturen zijn vooral bezig hun visie en ambities voor burgerschap te 
bepalen. Scholen richten zich vooral op het in kaart brengen van hun aanbod, het formuleren van een 
67

2 primair onderwijs
Sturing
Sturing op professionalisering belangrijk  Onderzoek laat zien dat met name de effectieve invulling 
•
van de onderwijstijd bepaalt of meer onderwijstijd leidt tot hogere leeropbrengsten. Het CAOP 
schrijft bijvoorbeeld dat de overall beperkte effecten van meer onderwijstijd duidelijk maken dat de 
contextfactoren van belang zijn voor het verklaren van het effect van onderwijstijd op de leerprestaties 
van leerlingen, zoals de kwaliteit van de leraar en de lesmethodiek (CAOP, 2022). Professionalisering 
van leraren kan de onderwijskwaliteit en leeruitkomsten voor leerlingen en studenten verbeteren (Sims 
et al., 2021). Echter, veelgenoemde redenen om niet deel te nemen aan professionaliseringsactiviteiten 
hebben te maken met de grote tijdsinvestering, het passend aanbod en stimulering vanuit de 
werkgever. Veel aangeboden professionaliseringsactiviteiten zijn bovendien niet bewezen effectief 
(Sims et al., 2021). Het is van belang dat besturen professionaliseringsbeleid centraal stellen en 
faciliteren en uitgaan van evidence-based aanpakken (Schenke et al., 2022; Van Geel et al., 2022).  
Een weldoordacht professionaliseringsbeleid dat aansluit bij de leerbehoeften van de leraar draagt bij 
aan de kwaliteit en de effectiviteit van de lessen.
Verantwoording in jaarverslag moet beter  Bij de beoordeelde besturen in 2022, moet de verant-
•
woording over de wijze waarop het bestuur in de praktijk omgaat met risico’s, vaak beter.  
Ook moeten de raden van toezicht zich beter verantwoorden over de wijze van toezicht op de 
doelmatige besteding van middelen én meer expliciet zijn over de resultaten die zij met hun toezicht 
hebben bereikt. Hoewel het geen wettelijke tekortkoming is, kan ook de verantwoording over het 
effect van de inzet van middelen voor passend onderwijs beter. Daarnaast kunnen besturen hun 
meerjarenbegroting verbeteren door expliciet middelen te koppelen aan de (strategische) doelen 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023d), waaronder doelen op het gebied van basisvaardigheden.
Financieel beheer
Meer baten, stijging kosten  In de periode 2017-2021 zijn de totale baten van het primair onderwijs 
•
gestegen van 9,1 miljard euro naar 11,4 miljard euro. De personeelskosten stegen van 7,3 miljard euro 
in 2017 naar 8,9 miljard euro in 2021. Circa een kwart van de extra personeelslasten is naar extra fte’s 
met een dienstverband gegaan en de overige driekwart naar onder meer hogere salarissen. Daarbij 
geldt dat ongeveer 70% van het onderwijzend personeel wordt betaald in L10 en de rest vrijwel geheel 
in L11. De krapte op de arbeidsmarkt is op dit moment niet terug te zien in een hogere inschaling. In het 
in april 2022 afgesloten onderhandelaarsakkoord voor het primair onderwijs, is afgesproken dat de 
beloning in het po per 1 januari 2022 gelijk wordt getrokken met die in het vo. Dat betekent dat schaal 
L10 overgaat naar LB, L11 naar LC, et cetera. Daarmee wijzigt in 2022 de verdeling over de schalen.
Stabiele financiële parameters in het primair onderwijs  Het primair onderwijs (basisonderwijs en 
•
speciaal basisonderwijs) heeft al jaren een stabiele solvabiliteit (figuur 2.3a). Besturen hebben genoeg 
geld achter de hand om ook in de toekomst aan hun financiële verplichtingen te voldoen. In 2021 
was de verhouding tussen het eigen vermogen (inclusief voorzieningen) en het totaal vermogen op 
sectorniveau 0,74. De inspectie hanteert hier een signaleringswaarde van 0,3. Liquiditeit geeft aan of 
het bestuur genoeg geld beschikbaar heeft om uitgaven die op korte termijn gedaan moeten worden te 
kunnen doen. De liquiditeit is in 2021 licht gestegen naar 2,68, wat ruim voldoende is (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023d). De signaleringswaarde voor de beoordeling van de liquiditeit hangt af van de baten 
van het bestuur: hoe hoger de baten van het bestuur, hoe lager de signaleringswaarde (tussen 0,75 en 
1,5).
69

2 primair onderwijs
Literatuur
Adriaens, H., Elshout, M., & Elshout, S. (2022). Personeelstekorten primair onderwijs. Peildatum 1 oktober 2022. 
Centerdata. 
Boer, M., Van Dorsselaer, S., De Looze, M., De Roos, S., Brons, H., Van den Eijnden, R., Monshouwer,  
K., Huijnk, W., Ter Bogt, T., Vollebergh, W., & Stevens, G. (2022). HBSC 2021: Gezondheid en welzijn van 
jongeren in Nederland. Universiteit Utrecht. 
CAOP (2020). Onderwijstijd: meer of minder? Internationaal vergelijkend onderzoek naar de urennorm en onderwijstijd 
in het primair onderwijs. CAOP.
CBS (2022). Nederland in cijfers. Hoe ver is het fietsen naar school? Geraadpleegd op 28 maart 2023, van  
https://longreads.cbs.nl/nederland-in-cijfers-2022/hoe-ver-is-het-fietsen-naar-school/
Helms-Lorenz, M., Van der Pers, M., Moorer, P., Lugthart, E., Van der Lans, R., & Maulana, R. (2020). 
Begeleiding startende leraren. 2014-2019: Eindrapportage. Geraadpleegd op 28 maart 2023, van 
https://www.researchgate.net/publication/339432530_BEGELEIDING_STARTENDE_
LERAREN_2014-2019_Eindrapportage/citation/download
Haelermans, C., Abbink, H., Baumann, S., Havermans, W., Hendrickx, S., Van Vugt, L., & Van Wetten,  
S. (2022). Factsheets leergroei najaar 2022 Technische toelichting. Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek (NRO).
Inspectie van het Onderwijs (2021a). Landelijk rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang 2020. Kinderopvang ten 
tijde van corona. Inspectie van het onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). Peil.Burgerschap. Einde basisonderwijs. Inspectie van het onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2022b). Peil.Leesvaardigheid. Einde (speciaal) basisonderwijs. Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022c). Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022d). Monitor leskwaliteit po. Technische rapportage. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022e). Technisch rapport jaarrapportage vve/lea 2021. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs. (2023a). Peil.Burgerschap. Einde speciaal (basis)onderwijs. Utrecht: Inspectie van 
het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023b). Peil.Taal en rekenen. Einde bo, sbo en so 2021/2022. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023c). Technisch rapport cohorten en aansluiting arbeidsmarkt. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023d). Technisch rapport financiële kwaliteit. De Staat van het onderwijs 2023. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023e). Technisch rapport kennis en vaardigheden van beginnende leraren in het 
funderend onderwijs. De Staat van het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023f). Technisch rapport monitoring primair onderwijs. De Staat van het voortgezet 
onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023g). Technisch rapport monitoring voortgezet onderwijs. De Staat van het 
voortgezet onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023h). Technisch rapport onderwijsaanbod rekenen op referentieniveau 1S/2S in het 
bo, vo, so en vso. De Staat van het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het onderwijs (2023i). Technisch rapport stelselonderzoek basisvaardigheden. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023j). Technisch rapport verkennend onderzoek lerarentekort. De Staat van het 
onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
71



3 voortgezet onderwijs
Voortgezet 
Onderwijs
3
 Hoofdlijnen 79
3.1 De leerling 81
3.2 De leraren en lessen 89
3.3 Sturing op onderwij s 100
 Literatuur 101
75

3 voortgezet onderwijs
Leraren 
Lerarentekort het grootste in de vakken:
Voortgezet
en lessen
onderwijs
Nederlands Wiskunde Engels
Meer tijd nodig voor 
Leerlingen
professionalisering en 
lesvoorbereiding ter 
verbetering van afstem-
ming op leerbehoeften
Ervaren prestatie- Basisvaardigheden Grote verschillen 
druk neemt toe, dit onder druk, vooral in kansen voor 
heeft impact op verdere daling bij leerlingen
mentaal welzijn vwo- en havo 
leerlingen
Sturing op kwaliteitsver-
Sturing
betering en basisvaardig-
heden moet beter
In het vmbo halen meer leerlingen 
dan voorheen een voldoende voor 
Nederlands op hun examen
Opstroommogelijkhe-
den vragen om goed 
zicht op ontwikkeling 
en potentie leerling
Er ligt de taak om in heel 
NL een breed aanbod van 
scholen en onderwijssoor-
ten aan te bieden 
77

3 voortgezet onderwijs
Hoofdlijnen
Basisvaardigheden nog steeds onder druk Door de het doorstroomrecht. Het is belangrijk dat we goed 
 • 
impact van coronamaatregelen op het onderwijs maakten zicht hebben op de daadwerkelijke effecten van zulke 
scholen zich zorgen om de ontwikkeling van leerlingen. Bij interventies, en bewaken dat ze daadwerkelijk zorgen 
vwo-leerlingen en in iets mindere mate havo-leerlingen voor gelijkere kansen voor de leerlingen die bij aanvang 
is sprake van een verdere daling van basisvaardigheden. van het vo een mindere kansrijke uitgangspositie hebben.
Leerlingen op de havo en het vwo die in 2022 slaagden 
voor hun eindexamen deden dat vaker dan voorheen met Scholen moeten leerlingen in hun ontwikkeling 
een onvoldoende voor Nederlands. Onder vwo-leerlingen nauwgezet begeleiden In het vo zijn voldoende 
 • 
steeg ook het aandeel leerlingen dat slaagt met een mogelijkheden om op te stromen. De opstroom 
onvoldoende voor wiskunde. In de onderbouw havo/ ten opzichte van het basisschooladvies neemt toe. 
vwo zien we ook een daling van de basisvaardigheden. Het doorstroomrecht, waarbij leerlingen ruimere 
Daarentegen behaalden leerlingen op het vmbo in mogelijkheden hebben om met hun diploma onderwijs 
2022 weer vaker een voldoende voor Nederlands. Deze op een hoger niveau te volgen, leidt daadwerkelijk tot 
positieve ontwikkeling zien we echter nog niet bij de meer doorstroom. Tegelijkertijd blijven leerlingen vaker 
taalvaardigheid van vmbo-onderbouwleerlingen. Nog zitten in vergelijking met voorgaande cohorten, stromen 
steeds halen veel leerlingen in de onderbouw niet de nog veel leerlingen af en geven leerlingen aan dat zij meer 
fundamentele niveaus voor taal en rekenen. schoolstress ervaren. Meer leerlingen hebben mentale 
problemen, waarbij prestatiedruk wordt genoemd als 
Sturing door besturen moet beter Besturen moeten een oorzaak. Scholen moeten de juiste keuzes maken in 
 • 
beter sturen op onderwijskwaliteit in het algemeen, schoolloopbanen, waarbij leerlingen voldoende uitgedaagd 
en in het bijzonder op de basisvaardigheden. Bij 10 worden en hun potentie goed benutten en waarbij 
van de 48 besturen beoordeelt de inspectie de sturing tegelijkertijd gewaakt wordt voor het overbevragen van 
als onvoldoende. Deze besturen hebben geen of leerlingen. Een goede analyse van de ontwikkeling van 
onvoldoende zicht op de kwaliteit van het onderwijs, leerlingen en hun potentie is daarom cruciaal.
evalueren de kwaliteit en resultaten in onvoldoende mate 
en kunnen daardoor onvoldoende sturen op kwalitei-ts Tijd voor professionalisering veiligstellen Het 
 • 
verbetering. Op de helft van de scholen zijn de resultaten lerarentekort is groot en blijft toenemen. Voor de vakken 
voor taal en rekenen geen onderwerp van gesprek met Nederlands en wiskunde worden veel docenten gezocht. 
het bestuur. Om de basisvaardigheden te bevorderen zijn Op scholen met leerlingen die kans lopen op onderwij-s
een gemeenschappelijke visie en sturing wel nodig. achterstanden moeten onbevoegden ingezet worden. 
Tegelijkertijd kan het afstemmen van het onderwijs op de 
Nog steeds verschillen tussen groepen leerlingen behoeften van leerlingen beter. Dit wordt niet altijd geleerd 
 • 
Er zijn nog steeds grote verschillen tussen leerlingen tijdens de opleiding. Beginnende docenten zeggen niet 
in de kansen die zij krijgen om het voor hen optimale altijd goed toegerust te zijn om de begeleidingsbehoefte 
onderwijsresultaat te halen. Er zijn positieve trends, van leerlingen te analyseren. Professionalisering heeft 
zoals het vaker gediplomeerd stapelen. Er zijn echter prioriteit, ook bij tekorten. Leraren moeten voldoende tijd 
ook nog zorgpunten. Het verschil in slagingspercentages hebben om de ontwikkeling van leerlingen te analyseren 
tussen groepen leerlingen baart zorgen en is onder om vervolgens in hun lessen goed te kunnen afstemmen op 
meer zichtbaar tussen leerlingen met een verschillende de leerbehoeftes van leerlingen. Daarnaast is er voldoende 
migratieachtergrond. En ook de deelname aan havo en tijd nodig voor professionalisering om te investeren in 
vwo lijkt in sommige regio’s niet altijd voor alle leerlingen de vaardigheden die nodig zijn om leerlingen optimaal te 
mogelijk, door een gebrek aan havo- en vwo-scholen ondersteunen.
binnen redelijke reisafstand. De overheid hecht veel 
belang aan gelijke onderwijskansen. Dit blijkt uit de 
roep om meer heterogene brugklassen, de aanscherping 
van de wetgeving op de vrijwillige ouderbijdrage en 
79

3 voortgezet onderwijs
Leerlingen
3.1 De leerling
Toename prestatiedruk, vooral bij meisjes Leerlingen zijn steeds minder tevreden over hun 
 • 
leven. In 2021 gaven zij gemiddeld hun leven het rapportcijfer 7.1. In 2001 was dit cijfer nog een 
8.0 en sindsdien daalt het. Vooral tijdens de coronaperiode zijn de mentale problemen bij meisjes 
toegenomen. Tegelijk met de afname van het welbevinden is sinds 2001 de ervaren druk door 
schoolwerk verdrievoudigd: inmiddels ervaart 45% van de leerlingen (nogal) veel druk door 
schoolwerk. Ook hiervoor geldt dat deze druk met name bij meisjes hoog is, maar ook bij jongens 
neemt de druk door schoolwerk toe. De ervaren druk om te presteren neemt toe naarmate leerlingen 
ouder worden en is groter onder havo- en vwo-leerlingen dan leerlingen uit het vmbo (Boer et al., 
2022). Leerlingen geven aan dat zij druk ervaren door toetsen, cijfers en huiswerk. Ouders en scholen 
noemen als belangrijkste oorzaak de druk vanuit de samenleving om te presteren (Vermeulen et al., 
2021). Meisjes ervaren mogelijk meer stress dan jongens, omdat de ijver om te leren bij meisjes groter is 
terwijl het vertrouwen in het eigen leren vaak lager is (Geijsel et al., 2022). 
Kleine toename in aantal schorsingen en verwijderingen Het aantal schorsingen en verwijderingen 
 • 
kan een indicatie zijn voor een onveilig schoolklimaat. Een schorsing of verwijdering kan immers 
een interventie zijn als gevolg van een onveilig klimaat. Scholen zijn verplicht om schorsingen en 
meerdaagse verwijderingen te melden bij de inspectie. In 2022 hebben meer scholen een melding 
gedaan van een schorsing of verwijdering (totaal van 5.761) in vergelijking met 2018 (4.946) en 2019 
(5.700). Het aantal schorsingen en verwijderingen is mogelijk hoger, omdat scholen niet altijd een 
melding doen bij de inspectie, ook al moeten ze dat wel doen. De toename van het aantal meldingen 
sluit aan bij ervaringen in het toezicht. Scholen en besturen wijzen er regelmatig op dat de maatregelen 
voor onderwijs in verband met de coronapandemie, een duidelijk effect hebben gehad op het gedrag 
van sommige leerlingen.
Basisvaardigheden 
Referentieniveaus taal en rekenen  In 2010 zijn referentieniveaus geïntroduceerd. Deze geven 
•
per onderwijssoort aan welk niveau taal en rekenen leerlingen aan het eind van de schoolperiode 
minimaal moeten behalen. Voor vmbo-leerlingen is het eindniveau 2F, voor havo-leerlingen 3F en 
voor vwo-leerlingen 4F bij taal en 3F bij rekenen (zie ook hoofdstuk 1). In het voortgezet onderwijs 
zijn voor onderbouwleerlingen toetsen beschikbaar die de beheersing van referentieniveaus 
meten. Schoolexamens en centraal examens meten de referentieniveaus niet, maar zijn wel 
gebaseerd op onderdelen uit het referentiekader taal en rekenen. 
Basisvaardigheden havo- en vwo-leerlingen dalen Leerlingen op de havo en het vwo die in 2022 
 • 
slaagden voor hun eindexamen, deden dat vaker met een onvoldoende voor het centraal examen 
Nederlands dan in 2021. Het aandeel onvoldoendes is ook hoger dan in de periode voor corona (figuur 
3.1a). In 2022 behaalde 19% van de geslaagde vwo-leerlingen een onvoldoende voor Nederlands.  
Dit percentage was 20,5 op de havo. Over de jaren heen neemt het aandeel onvoldoendes ook 
bij wiskunde onder vwo-leerlingen toe. Voor het vak wiskunde had 17,8% van de geslaagde 
havo-leerlingen een onvoldoende en 15,9% van de vwo-leerlingen (Inspectie van het Onderwijs, 
2023a). In 2022 waren Nederlands en wiskunde de vakken die het meest werden herkanst (DUO, 2022). 
Ook in de onderbouw vallen havo- en vwo-leerlingen op. In alle schoolsoorten is de leervertraging 
in de onderbouw bij leesvaardigheid, woordenschat en rekenen toegenomen. De vertraging in 
leesvaardigheid is het grootst bij leerlingen in het derde jaar van het vwo en bij rekenen-wiskunde is de 
meeste vertraging te zien bij derdejaars havo- en vwo-leerlingen (Seton et al., 2022; OCW, 2022). 
81

3 voortgezet onderwijs
Leerlingen
Figuur 3.1b Beheersing referentieniveaus Nederlandse leesvaardigheid en rekenen-wiskunde in leerjaar 3 
naar schoolsoort, in de jaren 2018-2019, 2020-2021 en 2021-2022 
Nederlandse leesvaardigheid
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
Onder 1F
20%
1F
10% 2F
3F
0%
Vmbo-b/vmbo-k Vmbo-g/t Havo Vwo
Rekenen-wiskunde
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
Onder 1F
20%
1F
10%
2F
3F
0%
Vmbo-b/vmbo-k Vmbo-g/t Havo Vwo
Bron: Seton et al. (2022)
Aandacht basisvaardigheden blijft hard nodig Door de impact van coronamaatregelen op het 
 • 
onderwijs maakten scholen zich zorgen om de ontwikkeling van leerlingen. Scholen maakten zich 
vooral zorgen om leervertraging bij leerlingen op het vmbo, in het praktijkonderwijs en leerlingen met 
een kwetsbare thuissituatie (OCW, 2021). Havo- en vwo-leerlingen kregen minder extra begeleiding 
om achterstanden weg te werken dan leerlingen in het vmbo of praktijkonderwijs (Inspectie van het 
Onderwijs, 2021b). Dit kan verklaren waarom vooral bij leerlingen in het vwo – en in mindere mate 
havo-leerlingen – de basisvaardigheden dalen. In het basisonderwijs is sprake van een soortgelijke 
83
2018-2019 2018-2019
2020-2021 2020-2021
2021-2022 2021-2022
2018-2019 2018-2019
2020-2021 2020-2021
2021-2022 2021-2022
2018-2019 2018-2019
2020-2021 2020-2021
2021-2022 2021-2022
2018-2019 2018-2019
2020-2021 2020-2021
2021-2022 2021-2022

3 voortgezet onderwijs
Leerlingen
Figuur 3.1c Percentage leerlingen dat afstroomt en opstroomt in de onderbouw
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Afstroom Laagste niveau Positie is gelijk Hoogste niveau Opstroom
binnen advies aan advies binnen advies
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023f)
Aantal zittenblijvers neemt toe, vooral op de havo Het percentage leerlingen dat blijft zitten neemt 
 • 
toe en is hoger dan in de jaren voorafgaand aan de coronapandemie (figuur 3.1d). Dat geldt voor alle 
schoolsoorten, en vooral voor de havo. Binnen de havo valt met name het vierde leerjaar op. Waar 
eerder jaarlijks ongeveer 15% van de leerlingen in havo 4 bleef zitten, is dat in 2022 19%. Ook in het 
voorexamenjaar van het vwo stijgt het percentage zittenblijvers, naar bijna 13% in 2022 (Inspectie van 
het Onderwijs, 2023f). Mogelijk is hier sprake van uitgesteld zittenblijven: aan het eind van schooljaar 
2019-2020, het eerste coronajaar, bleven minder leerlingen zitten dan in eerdere jaren. Desondanks is 
het aandeel zittenblijvers al voor het tweede jaar op rij ruim hoger dan voor corona.
Figuur 3.1d Percentage zittenblijvers in de onderbouw en naar schoolsoort in de jaren 2017-2018 tot en met 
2021-2022 (n 2021-2022=687.870)
16%
14%
12%
10%
8%
6%
Onderbouw
Vmbo-b
4%
Vmbo-k
Vmbo-g/t
2%
Havo
Vwo
0%
2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023f)
85

3 voortgezet onderwijs
Leerlingen
niveau-2-diploma. Bij leerlingen met ouders in de laagste en hoogste inkomensgroepen is relatief vaker 
sprake van gediplomeerde opstroom dan bij leerlingen met ouders uit de tussenliggende groepen 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023f).
Figuur 3.1f Percentage gediplomeerde opstroom van vmbo-g/t naar havo en van havo naar vwo, naar 
opleidingsniveau ouders
Maximaal mbo niveau 2 Mbo niveau 3/4
40%
30%
20%
10%
0%
Hbo associate degree/bachelor Wo bachelor/master en hbo master
40%
30%
20%
10%
0%
2017- 2018- 2019- 2020- 2021- 2017- 2018- 2019- 2020- 2021-
2018 2019 2020 2021 2022 2018 2019 2020 2021 2022
Havo naar vwo Vmbo-g/t naar havo
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023f), eigen bewerkingen op basis van niet openbare microdata van het CBS
Wettelijk doorstroomrecht: meer doorstroom leerlingen migratieachtergrond Het aandeel 
 • 
leerlingen dat na het behalen van een vo-diploma verder gaat in het vo, stijgt sinds de invoering 
van het doorstroomrecht in 2019-2020. Opvallend is een afvlakking of lichte daling in het schooljaar 
2021-2022. De stijging sinds de invoering van het doorstroomrecht is groter bij leerlingen met een 
niet-westerse migratieachtergrond (eerste en tweede generatie): bijna 30% van deze leerlingen met 
een vmbo-g/t-diploma gaat naar de havo (figuur 3.1g). In de periode vóór het doorstroomrecht was dat 
ongeveer 20%. Verder vervolgt ongeveer 11% van de leerlingen met een migratieachtergrond met een 
havo-diploma het voortgezet onderwijs op het vwo, waar dat eerder ongeveer 7% was. Deze leerlingen 
lijken te profiteren van het doorstroomrecht en maken gebruik van de extra mogelijkheden die het 
stelsel biedt. Van de leerlingen met een niet-westerse migratieachtergrond (tweede generatie) die 
een vwo-diploma behalen, had 1 op de 5 oorspronkelijk een lager basisschooladvies. Bij meisjes is dit 
percentage hoger dan bij jongens (18% versus 14% in 2021-2022) (Inspectie van het Onderwijs, 2023f). 
Dit kan erop wijzen dat meisjes en leerlingen met een niet-westerse migratieachtergrond, vaker een 
mogelijk te laag schooladvies kregen dan jongens en leerlingen zonder een migratieachtergrond. 
87

3 voortgezet onderwijs
Leraren en lessen
Bereikbaarheid onderwijsaanbod: verschillen tussen regio’s Het is belangrijk dat voor elke leerling 
 • 
onderwijs op een voor hen passend niveau toegankelijk is. De bereikbaarheid van havo-vwo-scholen 
is voor leerlingen in landelijke gebieden een probleem. Voor meer dan 40% van de leerlingen die 
in landelijke gebieden wonen is – binnen een reistijd van een half uur met het openbaar vervoer of 
met de fiets – geen havo-vwo-locatie bereikbaar. Bij een reistijd van 45 minuten, is voor 1 op de 5 
leerlingen nog steeds geen locatie voor havo-vwo bereikbaar met het ov of de fiets. In Groningen, 
Friesland, Drenthe en Zeeland is de bereikbaarheid aanzienlijk lager dan in de rest van Nederland 
(Bastiaanssen & Breedijk, 2022). Dit kan een oorzaak zijn van het feit dat het percentage leerlingen dat 
een havo of vwo-diploma haalt in sommige provincies lager is dan gemiddeld. Vooral in Drenthe (37%), 
Flevoland (40%), Friesland en Overijssel (44%) wordt een relatief laag aantal diploma’s op havo- of 
vwo-niveau behaald. In deze provincies is de deelname aan havo of vwo in leerjaar 3 lager dan in de 
andere provincies (Inspectie van het Onderwijs, 2023f). Relatief veel basisscholen in de provincies 
Drenthe en Zeeland stellen het schooladvies niet bij als het toetsadvies 1 niveau of meer hoger ligt 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023e). Het is mogelijk dat basisscholen en/of ouders een bijstelling niet 
nodig vinden omdat een leerling vanwege de reisafstand toch niet naar de havo- of vwo-locatie kan. 
Tot slot is de gediplomeerde doorstroom van vmbo-g/t naar havo en van havo naar vwo in Drenthe, 
Friesland en Zeeland relatief laag (Inspectie van het Onderwijs, 2023f). Overigens zijn er ook verschillen 
tussen regio’s in de beschikbaarheid van vmbo-profielen. Niet in alle regio’s kunnen leerlingen het 
vmbo-profiel kiezen dat het meest aansluit bij hun behoefte. 
3.2 De leraren en lessen
Lerarentekort
Aantal vacatures groot en stijgt Het aantal vacatures per fte stijgt in het vo. Voor bijna een kwart, 
 • 
23,1%, van de totale werkgelegenheid voor vo-leraren stond in 2021-2022 een vacature open. Een jaar 
eerder was dat 16,9% (De Wilde et al., 2022). Het tekort is groter dan in andere onderwijssectoren. 
De vacatures voor leraren waren in 2020-2021 in 37% en in 2021-2022 in 62% van de gevallen moeilijk 
te vervullen. In het schooljaar 2021-2022 is uiteindelijk 62% van de vacatures volledig ingevuld, in 
2020-2021 was dat nog 85%. De krapte op de arbeidsmarkt neemt snel toe E.r zijn vooral veel vacatures 
voor docenten Nederlands en wiskunde/rekenen; deze vakken worden relatief veel gegeven en het 
aantal inschrijvingen bij de lerarenopleidingen voor deze vakken daalt (De Wilde et al., 2022, 2022; 
Wester et al., 2021). Dit is zorgelijk gezien de ontwikkelingen met betrekking tot de basisvaardigheden. 
De inspectie krijgt in 2022 veel meer signalen over lesuitval dan in de eerdere jaren het geval was: een 
toename van 52 in 2021 naar 169 in 2022.
Beperkte toename fte’s leraren, meer tijdelijke dienstverbanden Tussen 2017-2018 en 2021-2022 
 • 
daalde het aantal leraren naar 69.698 fte. Alleen in 2021-2022 is weer sprake van een stijging (figuur 
3.2a). Doordat het aantal leerlingen daalde, is het aantal leerlingen per fte ook gedaald: van 15,4 naar 
14,6 (OCW, 2022b). Relatief gezien is vooral onder het onderwijsondersteunend personeel het aantal 
fte gestegen – hoewel kleiner dan in het primair onderwijs – tussen 2017-2018 en 2021-2022 met 1.772 
fte. Het aantal directieleden, inclusief bestuurders, daalde met 71 fte. Het aantal fte’s met een vast 
dienstverband is gedaald van 86% in 2017-2018 naar 83% in 2021-2022. De gemiddelde grootte van de 
dienstbetrekking is in de periode 2017-2018 tot 2021-2022 nagenoeg niet veranderd. Voor onderwijzend 
personeel is dat 0,8 fte en voor ondersteunend personeel is dat 0,76 fte (Inspectie van het Onderwijs, 
2023c). 
89

3 voortgezet onderwijs
Leraren en lessen
Figuur 3.2b Mate waarin onderdelen van leskwaliteit zijn geobserveerd door inspecteurs 
Bepalen wat er gebeurt
Hoge verwachtingen hebben
Zorgen voor een veilige sfeer
Leerlingen activeren
Leerlingen gecontroleerd
laten werken
Zorgen dat leerlingen luisteren
Eﬃciënte tijdsbesteding
Lesdoel duidelijk maken
Nut van lesdoel uitleggen
Activeren van voorkennis
Lesstof duidelijk uitleggen
Oplossingsstrategieën
aanbieden
Feedback geven
Denkvragen stellen
Oefentijd geven
Les samenvatten
Afstemming van lestempo
Controleren of leerlingen
de lesstof begrijpen
Leerlingen helpen als
zij de stof al begrijpen
Moeilijkere opdrachten geven als
leerlingen de stof al begrijpen
Uitleg afstemmen op
Niet gezien
verschillen tussen leerlingen
Beperkt 
Laten nadenken over wat
gezien
leerlingen nog niet begrijpen
Laten nadenken over hoeleerlingen
Gezien
 de lesstof beter kunnen leren
Overtuigend 
Stimuleren om werk
gezien
 te organiseren
Stimuleren om te werken 
Geen 
aan het lesdoel
informatie
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023b)
Verschillen in leskwaliteit De lessen in de onderbouw van het vo vertonen meer kenmerken 
 • 
van een effectieve instructie dan de lessen in de bovenbouw. Dit geldt voor alle schoolsoorten. 
Praktijklessen bevatten veel kenmerken van effectieve lessen. Inspecteurs zagen in praktijklessen in 
het praktijkonderwijs en de leerwegen van het vmbo vooral dat leraren hun leerlingen vaker stimuleren 
tot zelfregulerend leren. In de meer klassikaal-georiënteerde lessen – zoals wiskunde – was dit minder 
aan de orde. Het klassenmanagement was minder vaak op orde in vmbo-basis en vmbo-kader, in 
vergelijking met de havo (Inspectie van het Onderwijs, 2023b). Hier valt winst te behalen. Bijvoorbeeld 
door (beginnende) leraren in het vmbo goed te begeleiden in de omgang met de doelgroep waaraan ze 
lesgeven.
91
Zelfregulerend leren Afstemming Instructie Klassen- Lesklimaat
management

3 voortgezet onderwijs
Leraren en lessen
Figuur 3.2c Mate waarin beginnende leraren zich voorbereid voelen op verschillende aspecten van het beroep
Opvattingen over
 leren en leerconcepten
Onderwijsconcepten
Hersenen en leren
Leer- en 
motivatieprocessen
Begeleiden van
leerprocessen
Hanteren van doelen
Ontwerpen
van onderwijs
Toetsen en
 evalueren
School in de
 pluriforme samenleving
Pedagogische functie
 van de school
Pedagogisch klimaat
 in school en klas
Leerlingbegeleiding
Ontwikkelingstheorieën
Ontwikkelingen in
 het onderwijs
Werken in de
 schoolorganisatie
Persoonlijke
 professionele ontwikkeling
Onvoldoende
Bijna 
Onderzoekend vermogen
voldoende
Voldoende
Professionele identiteit
Ruim 
voldoende
ICT-vaardigheden in
 de onderwijscontext
Goed
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023d)
Beginnende leraren kunnen beter toegerust worden om leerlingen te begeleiden De helft van de 
 • 
beginnende leraren voelde zich voldoende toegerust voor het herkennen van extra ondersteuni-ngs
behoeften en 40% voor het identificeren van oorzaken van extra ondersteuningsbehoeften (figuur 
3.2c) (Inspectie van het Onderwijs, 2023d). Hoewel het belangrijk is hier kennis van te hebben vanuit 
een rol als mentor, is het opstellen en uitvoeren van een ontwikkelingsperspectief binnen scholen 
meestal een taak voor gespecialiseerde zorgfunctionarissen. Het is belangrijk dat scholen investeren 
in deze vaardigheden van docenten. Met onder meer goed strategisch hrm-beleid kan dit worden 
geborgd. 
93
De leraar als professional De school als onderwijs- De school als leeromgeving
pedagogische omgeving

3 voortgezet onderwijs
Sturing
3.3 Sturing op onderwijs 
Sturing op kennis, kansen en ontwikkeling van leerlingen
Onderzoek basisvaardigheden  Medio 2022 heeft de inspectie gesprekken gevoerd over de 
•
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap met 26 besturen, de leiding van 30 scholen en 
docenten van deze 30 scholen. Dit onderzoek sloot aan op een onderzoek uit 2021, waarbij we 
een representatieve groep van 197 schoolleiders en hun 48 besturen een vragenlijst lieten invullen 
over de kwaliteitszorg inzake het onderwijs in de basisvaardigheden. Voor meer informatie, zie 
Inspectie van het Onderwijs, 2023h.
Weinig sturing op taal en rekenen vanuit besturen Vo-scholen gaven in de vragenlijst minder 
 • 
vaak dan scholen in de overige sectoren aan dat hun bestuur hen stimuleert om ambitieuze doelen 
te stellen en dat het kritisch naar de behaalde resultaten voor taal en rekenen kijkt. Ook bleken de 
resultaten voor taal en rekenen op de helft van de scholen geen onderwerp van gesprek te zijn met hun 
bestuur. Enkele scholen geven in de gesprekken aan dat zij de resultaten voor de basisvaardigheden 
wel met hun bestuur bespreken. Meerdere besturen zeggen dat zij hun scholen veel autonomie geven 
om doelen en ambities te formuleren op het gebied van taal en rekenen. Diverse besturen zijn hierbij 
niet inhoudelijk betrokken of willen dit niet zijn. Hieruit komt het beeld naar voren dat scholen veelal 
zelf verantwoordelijk zijn om de koers te bepalen voor taal en rekenen (Inspectie van het Onderwijs, 
2023h). Om de basisvaardigheden te bevorderen is een gemeenschappelijke visie en sturing echter 
noodzakelijk (Onderwijsraad, 2022). 
Geen zicht op referentieniveaus bij uitstroom Uit de vragenlijst bleek dat vo-scholen minder vaak 
 • 
dan scholen in andere onderwijssectoren concrete doelen voor taal en rekenen stellen. De gesprekken 
met de scholen bevestigen dat de doelen veelal algemeen van aard zijn, bijvoorbeeld: zoveel mogelijk 
leerlingen het diploma laten behalen of: een goede aansluiting op het vervolgonderwijs realiseren. 
Meerdere scholen zeggen dat ze de referentieniveaus willen behalen, maar dat het lastig is om te bepalen 
of leerlingen het gewenste referentieniveau bij uitstroom hebben bereikt. Diverse scholen hebben in de 
onderbouw wel zicht op de referentieniveaus door genormeerde toetsen af te nemen. In de bovenbouw 
ontbreken deze toetsen, waardoor er minder of geen zicht is op de referentieniveaus. Bovendien zijn de 
referentieniveaus geen onderdeel van de examens (Inspectie van het Onderwijs, 2023h).
Zoeken naar balans tussen autonomie en sturing In de gesprekken over succesfactoren in de 
 • 
sturing bij het bevorderen van de basisvaardigheden, gaan de scholen vooral in op de sturing door 
het bestuur in het algemeen. Meerdere scholen zeggen dat hun bestuur niet of nauwelijks stuurt 
op taal en/of rekenen. Een aantal besturen is van mening dat het initiatief voor het bevorderen van 
de basisvaardigheden bij de scholen behoort te liggen. Daar zijn sommige scholen ook blij mee; zij 
geven aan dat sturing van bovenaf en het opleggen van beleid niet werkt en weerstand oproept. 
Meerdere besturen zoeken naar een goede balans tussen sturing door het bestuur en autonomie bij de 
scholen. Zij vinden de ruimte voor eigen keuzes van scholen en een professionele dialoog belangrijk, 
vanwege de verschillende contexten waarbinnen de scholen onder hetzelfde bestuur opereren. Er zijn 
ook scholen die aangeven wel sturing vanuit hun bestuur op de basisvaardigheden te ervaren. Daar 
vindt het inhoudelijke gesprek plaats en zorgt het bestuur voor bewustwording en facilitering. Als 
succesfactoren noemen deze scholen bijvoorbeeld: het leernetwerk voor burgerschap, integratie van 
de basisvaardigheden in andere vakken, de stimulans om genormeerde toetsen te gebruiken en een 
podcast en tijdschrift van het bestuur gericht op de basisvaardigheden (Inspectie van het Onderwijs, 
2023h). Het integreren van taal en rekenen in andere vakken wordt ook door de Onderwijsraad 
geadviseerd (Onderwijsraad, 2022).
Bij burgerschap vooral aandacht voor aanbod Een minderheid van de scholen en besturen gaf 
 • 
in de vragenlijst aan concrete doelen of leerlijnen te hebben voor burgerschap. Het merendeel van 
de scholen volgde de burgerschapsontwikkeling van de leerlingen niet met een instrument. Uit de 
gesprekken komt hetzelfde beeld naar voren. Daarin laten besturen en scholen zich vooral in algemene 
95

3 voortgezet onderwijs
Sturing
Sturing op de kwaliteit en continuïteit van het onderwijs 
Oordeel over sturing  Vanaf januari 2022 is de inspectie begonnen met het uitvoeren van 
•
4-jaarlijkse onderzoeken naar de kwaliteit van de besturen volgens het in 2021 herziene 
waarderingskader. Daardoor is een vergelijking met eerdere jaren niet mogelijk. Besturen krijgen 
nu een eindoordeel over het kwaliteitsgebied besturing, kwaliteitszorg en ambities. Op basis 
van het oordeel over 3 standaarden komen we tot een totaaloordeel komen over de besturing. 
De 3 standaarden zijn: visie, ambities en doelen, uitvoering en kwaliteitscultuur en evaluatie, 
verantwoording en dialoog. Als 1 van deze standaarden onvoldoende is, is het eindoordeel over de 
besturing ook onvoldoende. Als minstens 2 standaarden als goed worden gewaardeerd en geen 
van de standaarden onvoldoende is, is het eindoordeel over de besturing goed.
10 van 48 onderzochte besturen sturen onvoldoende In het kalenderjaar 2022 zijn 48 onderzoeken 
 • 
met het vernieuwde kader afgerond. Bij 38 besturen was het eindoordeel voldoende. Het aantal 
besturen dat met een onvoldoende werd beoordeeld is hoog: het gaat om 10 besturen (tabel 3.3a) 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023f). Uit bestudering van de rapporten blijkt dat de geconstateerde 
tekortkomingen veelal betrekking hebben op onvoldoende sturing op de verbetering van het 
onderwijs. Het ontbreekt bij deze besturen aan (een volledig) zicht op de onderwijskwaliteit. 
De kwaliteit wordt (mede) daardoor niet systematisch geëvalueerd. Hierdoor zijn deze besturen 
onvoldoende in staat te sturen op kwaliteitsverbetering. In verband met de herziening van het waa-rde
ringskader, zijn de oordelen niet 1 op 1 vergelijkbaar met eerdere jaren. Toch was ook in eerdere jaren 
de kwaliteitszorg onvoldoende bij een vergelijkbaar aandeel besturen.
Tabel 3.3a Oordelen op het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambities, in 2022
Aantal besturen
Visie, ambities en doelen Goed 2
Voldoende 41
Onvoldoende 5
Totaal 48
Uitvoering en kwaliteitscultuur Goed 2
Voldoende 39
Onvoldoende 7
Totaal 48
Evaluatie, verantwoording en dialoog Goed 0
Voldoende 40
Onvoldoende 8
Totaal 48
Eindoordeel bestuur Goed 0
Voldoende 38
Onvoldoende 10
Totaal 48
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023f)
Verantwoording in jaarverslag moet of kan beter Bij ongeveer de helft van de onderzochte 
 • 
besturen moet de verantwoording over de wijze waar op het bestuur in de praktijk omgaat met 
risico’s beter. Ook moeten bij een deel van de onderzochte besturen de raden van toezicht zich beter 
verantwoorden over de wijze van toezicht op de doelmatige besteding van middelen. Daarnaast 
moeten zij meer expliciet zijn over de resultaten die zij met hun toezicht hebben bereikt. Hoewel het 
geen wettelijke tekortkoming is, kan ook de verantwoording over het effect van de inzet van middelen 
voor passend onderwijs vaak beter. Ten slotte kunnen besturen hun meerjarenbegroting verbeteren 
97

3 voortgezet onderwijs
Sturing
in de schaal) en een klein deel naar extra externe inhuur (personeel niet in loondienst). Daarbij geldt dat 
43,9% van het onderwijzend personeel wordt betaald in LB, 32,1% in de hogere schaal LC en 23,4% in 
LD. Het aandeel in LB is de afgelopen jaren licht gestegen en het aandeel in LD is licht gedaald (Inspectie 
van het Onderwijs, 2023c). De krapte op de arbeidsmarkt is op dit moment niet terug te zien in een 
hogere inschaling. 
Stabiele financiële parameters Het vo heeft al jaren een stabiele solvabiliteit (figuur 3.3 a). 
 • 
Dit betekent dat besturen genoeg geld hebben om ook in de toekomst aan hun financiële verplichtingen 
te voldoen. In 2021 was de verhouding tussen het eigen vermogen (inclusief voorzieningen) en het totaal 
vermogen op sectorniveau 0,63. De inspectie hanteert hier een signaleringswaarde van 0,3. De liquiditeit 
is in 2021 gestegen naar 2,19 (Inspectie van het Onderwijs, 2023c). Ook dit is ruim voldoende. Liquiditeit 
geeft aan of het bestuur genoeg geld beschikbaar heeft om uitgaven die op korte termijn gedaan 
moeten worden, te kunnen doen. De signaleringswaarde voor de beoordeling van de liquiditeit hangt 
af van de baten van het bestuur: hoe hoger de baten van het bestuur, hoe lager de signaleringswaarde 
(tussen 0,75 en 1,5).
Figuur 3.3a Ontwikkeling financiële kengetallen in het vo in de periode 2017-2024
6
5
4
3
2
1
0
Liquiditeit
-1
Solvabiliteit
Rentabiliteit
-2
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023c)
Stijging rentabiliteit Nadat er in 2020 voor het eerst een negatieve rentabiliteit was van min 0,2%, 
 • 
is deze in 2021 gestegen naar een plus van 5,4%. De belangrijkste reden voor de stijging is dat in 
2021 middelen uit het Nationaal Programma Onderwijs zijn ontvangen, waarvan een deel nog niet 
is uitgegeven in 2021. Het deel dat nog niet is uitgegeven, is toegevoegd aan het eigen vermogen. 
Daarnaast speelt mee dat er vacatures zijn die niet konden worden ingevuld. Het geld kon daardoor niet 
altijd worden besteed zoals gewenst. De gerealiseerde inkomsten, uitgaven en resultaten wijken dan 
ook af van de begroting. Zo was het begrote resultaat min 103 miljoen euro en kwam het gerealiseerde 
resultaat uit op een plus van 539 miljoen euro (Inspectie van het Onderwijs, 2023c).
 
99

3 voortgezet onderwijs
OCW (2021). Nationaal Programma Onderwijs: tweede voortgangsrapportage. Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap.
OCW (2022a). Nationaal Programma Onderwijs: derde voortgangsrapportage. Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap.
OCW (2022b). Trendrapportage Arbeidsmarkt Leraren po, vo en mbo 2022. Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap (OCW). 
Onderwijsraad (2022). Taal en rekenen in het vizier. Onderwijsraad. 
Seton, B., Feskens, R., & Koops, J. (2022). Leervertraging in het voortgezet onderwijs 2022. Balans na twee jaar 
coronacrisis. Cito.
Vermeulen, W., Schwartz, T., Hoekstra, S., & Kleinjan, M. (2021). Druk in het voortgezet onderwijs. Onderzoek 
naar oorzaken van schooldruk in het voortgezet onderwijs. SEO Economisch Onderzoek.
Vloet, A., Den Uijl, M., Guimarães, J., & Fontein, P. (2023). IPTO: vakken en bevoegdheden in het voortgezet 
onderwijs. Peildatum 1 oktober 2021. Centerdata.
Wester, M., De Wilde, P., Jelicic, N., De Moor, G., & Vankan, A. (2021). Arbeidsmarktbarometer po, vo en mbo 
2021. Ecorys/Dialogic.
101

4 (voortgezet) specia al onderwijs
(Voortgezet) 
4 Speciaal Onderwijs
 Hoofdlijnen 107
4.1 De leerling 108
4.2 De leraren en lessen 114
4.3 Sturing op onderwij s 118
 Literatuur 123
103

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Lerarentekort in (v)so iets 
Lesklimaat in het 
afgenomen maar nog groot 
(Voortgezet) (v)so vaak op orde
speciaal
Leraren en 
Overtuigend gezien Beperkt gezien Geen informatie
Gezien Niet gezien
lessen
Hoge verwachtingen Zorgen voor
Bepalen wat
hebben een veilige sfeer
er gebeurt
onderwijs
100%
80%
Leerlingen
60%
So-leerlingen bereiken 
referentieniveaus lezen en 
40%
taalverzorging bijna net zo 
vaak als bo-leerlingen met 
20%
vergelijkbaar schooladvies 
0%
So Vso So Vso So Vso
Entreeopleiding 
binnen het vso kan 
kansen vergroten
Sturing
Te weinig doelgerichte 
sturing op basisvaardigheden
105

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Leerlingen speciaal onderwijs
Kengetallen
Hoofdlijnen
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
33.510
20.000
Eerste beeld beheersing basisvaardigheden taal en Bijvoorbeeld door te werken met teams van leraren en 
15.000
rekenen  Voor het eerst is er zicht op de beheersing onderwijsassistenten, die samen verantwoordelijk zijn 
•
10.000
van de referentieniveaus door leerlingen in het speciaal voor het onderwijs aan een grotere groep leerlingen.  
5000
onderwijs (so) die aan een eindtoets deelnemen. Om uitval van leraren te voorkomen, moet aan beginnende 
0
De meeste leerlingen halen niveau 1F voor lezen en leraren een introductieprogramma geboden worden dat 
2013- 2014- 2015- 2016- 2017- 2018- 2019- 2020- 2021- 2022-
taalverzorging, rekenen blijft wat achter. So-leerlingen effectief is, met intervisie en lesobservaties. Dit kan niet 
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
beheersen in iets mindere mate het referentieniveau alleen beginnende leraren helpen, maar draagt ook bij aan 
Leerlingen voortgezet speciaal onderwijs
1F dan leerlingen uit regulier onderwijs met een gelijk de professionalisering van andere leraren. In een deel van 
schooladvies voor vervolgonderwijs. Vergeleken met de lessen kunnen namelijk de instructie, de afstemming en 
50.000
leerlingen uit het speciaal basisonderwijs (sbo) met het stimuleren van zelfregulerend leren verder ontwikkeld 
45.000
hetzelfde schooladvies, doen so-leerlingen het over het worden. 
40.000
algemeen beter, uitgezonderd het leergebied lezen. De 
35.000
niveaus van het so liggen dichter bij die van het regulier Entreeopleiding binnen het vso kan kansen vergroten   
•
30.000
onderwijs dan bij die van het sbo. In het voortgezet Nog steeds is het arbeidsperspectief voor leerlingen die 
37.614
25.000
speciaal onderwijs (vso) doen steeds meer leerlingen uitstromen uit het arbeidsmarkgerichte uitstroomprofiel 
20.000
examen, en halen goede resultaten. Daarbij is onduidelijk somber. Een groot deel van de leerlingen uit dit profiel 
of de leerlingen die staatsexamen doen dit – indien zij kiest voor vervolgonderwijs en probeert een mbo 
15.000
hiertoe in staat zijn – in de nominale studieduur hebben 1-traject te volgen. Soms stromen deze leerlingen daarna 
10.000
gedaan. De komende jaren moet het sectorbrede zicht nog door naar een volgend niveau in het mbo. Er zitten 
5000
op de cognitieve ontwikkelkansen groeien en blijken of in dit profiel echter ook kwetsbare leerlingen die veel 
0
het (v)so leerlingen dezelfde cognitieve ontwikkelkansen hulp en begeleiding nodig hebben om een mbo 1-traject 
2013- 2014- 2015- 2016- 2017- 2018- 2019- 2020- 2021- 2022-
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 biedt als het regulier onderwijs. succesvol te kunnen doorlopen. Voor deze leerlingen 
kan een entreetraject binnen het vso uitkomst bieden 
Te weinig resultaatgerichte sturing op basisvaar- om uitval te voorkomen. Niet alle vso-scholen bieden 
Speciaal onderwijs Voortgezet speciaal onderwijs
digheden  Een minderheid van scholen geeft aan de mogelijkheid om zo’n begeleid traject te volgen. 
•
een visie en concrete doelen te hebben voor de Voorwaarde is dat ze constructief met een mbo-i-n
Aantal leerlingen Aantal scholen Aantal leerlingen Aantal scholen
basisvaardigheid burgerschap. Besturen en scholen stelling kunnen samenwerken, maar zo’n samenwerking 
Cluster 1   Cluster 1  
noemen vooral procesdoelen. Veel besturen en scholen komt niet in iedere regio gemakkelijk van de grond. 
geven aan dat zij wel concrete doelen hebben voor taal Hierdoor kunnen de leerlingen onnodig buiten de boot 
.  . 
Cluster 2 Cluster 2
en rekenen. Het betreft dan vooral doelen op leerroutes vallen.
en op leerlingniveau. De vaak grote verschillen in 
Overig Overig
.  . 
instroomniveau en de specifieke beperkingen van de 
leerlingen maken maatwerk noodzakelijk. De meeste 
scholen formuleren streefniveaus om planmatig aan 
de doelen voor taal en rekenen te werken. Om op 
Financiële gegevens
schoolniveau op resultaten te kunnen sturen hebben 
besturen zicht op het al dan niet realiseren van de 
ontwikkelingsperspectieven van de leerlingen. Dat 
, , ,
betekent meestal niet dat ze dan ook een beeld hebben 
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
van de behaalde eindresultaten voor taal en rekenen. 
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar Dit geeft aan in hoeverre Dit geeft aan in hoeverre 
is om geplande uitgaven op korte termijn onderwijsbesturen in staat zijn om hun onderwijsinstellingen in een 
Ondanks lerarentekort professionalisering nodig  
•
te kunnen doen. De IvhO hanteert een schulden in te lossen. De IvhO hanteert jaar ‘winst’ of ‘verlies’ hebben 
Alhoewel het lerarentekort iets is gedaald, is de omvang 
signaleringswaarde van 0,75 tot 1,5.  de signaleringswaarde van 0,30. gekend. De IvhO hanteert de 
signaleringswaarde van 0%.   van het tekort in het (v)so nog steeds groot en zal het de 
besturen onder aangepast komende jaren aanhouden. Besturen en scholen kiezen 
 ﬁnancieel toezicht er soms voor om het onderwijs anders te organiseren. 
107

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Leerlingen
Referentieniveaus naar schooladvies komen in de buurt van regulier onderwijs  Het schooladvies 
•
hangt sterk samen met de beheersing van de referentieniveaus voor rekenen, lezen en taalverzorging. 
Voor lezen worden de referentieniveaus 1F en 2F door grote groepen leerlingen behaald. Dit is in 
mindere mate het geval voor rekenen. De ambitie van 65% van de leerlingen op het streefniveau, 
wordt voor rekenen alleen behaald door leerlingen met het schooladvies havo/vwo of vwo. Voor 
lezen wordt door de leerlingen met het schooladvies vmbo-theoretische leerweg/havo of hoger de 
ambitie behaald. Voor taalverzorging lukt dit alleen de groep leerlingen met een havo-, havo/vwo- of 
vwo-advies. Indien we kijken naar de prestaties van basisonderwijs (bo)-, sbo- en so-leerlingen 
met een gelijk schooladvies dan laten leerlingen in het sbo en so over het algemeen een iets lagere 
beheersing van het fundamenteel niveau zien dan bo-leerlingen. Dit geldt met name voor het 
leergebied rekenen. Wel zijn de verschillen in beheersing van de referentieniveaus tussen so- en 
bo-leerlingen met hetzelfde advies kleiner dan tussen sbo- en bo-leerlingen (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023a).
Samenhang rekenen-lezen  Indien we kijken naar verschillen in de prestaties tussen de vakken 
•
rekenen, lezen en taalverzorging, valt op dat (het kleine aandeel) leerlingen die het streefniveau voor 
rekenen behalen, veelal voor lezen en taalverzorging ook ten minste het fundamentele niveau behalen. 
Leerlingen die goed kunnen rekenen, lezen (bijna) allemaal ook op niveau 2F. Slechts 2% van deze 
leerlingen behaalt voor lezen het fundamentele niveau niet. Goed lezen lijkt net als in het regulier 
onderwijs een voorwaarde om goed te kunnen rekenen, maar geen garantie. Van de leerlingen die 
lezen op 2F beheersen, behaalt namelijk een kwart ook het streefniveau voor rekenen en haalt 15,4% 
het fundamentele niveau voor rekenen niet. De verhouding tussen lezen en taalverzorging is ongeveer 
vergelijkbaar: het behalen van het niveau 2F op het ene domein betekent doorgaans dat het andere 
domein ook minimaal op fundamenteel niveau is behaald (Inspectie van het Onderwijs, 2023a).
Peiling burgerschapsresultaten speciaal onderwijs  Via een representatieve peiling in 2020-2021 
•
onder 544 leerlingen heeft de inspectie voor het eerst zicht op de burgerschapscompetenties van 
leerlingen in het so (zie ook paragraaf 4.2). Voor schoolverlaters van 32 voormalig cluster 4-scholen zijn 
de burgerschapskennis, -vaardigheid en -attitude in kaart gebracht. Ten opzichte van leerlingen in het 
bo hebben so-leerlingen minder burgerschapskennis. So-leerlingen beschikken wel over meer burg-er
schapskennis dan sbo-leerlingen en kunnen deze kennis ook beter toepassen. De burgerschapskennis 
en de mate waarin so-leerlingen deze kunnen toepassen, varieert sterk tussen leerlingen. Deze variatie 
geldt ook voor de burgerschapshouding van leerlingen. Gemiddeld is hun burgerschapshouding als 
gematigd positief te typeren. Bij het inschatten van de eigen vaardigheid is er minder variatie: 4 op 
de 5 leerlingen hebben een matig tot redelijk vertrouwen in de eigen burgerschapsvaardigheid. De 
verschillen in vaardigheden en houdingen zijn klein tussen bo-, sbo- en so-leerlingen (Inspectie van het 
Onderwijs, 2022d). 
Schoolloopbanen
Weer iets meer leerlingen in het (voortgezet) speciaal onderwijs  Vanaf het schooljaar 2017-2018 
•
nam het absolute aantal leerlingen in het so ieder jaar toe. In 2022-2023 neemt dit aantal ook toe, met 
bijna 400 leerlingen (tabel 4.1a). In het vso daalde het aantal leerlingen tot in het schooljaar 2018-2019. 
Daarna was er afwisselend sprake van stijging en daling. In 2022-2023 steeg voor het tweede jaar op 
rij het aantal leerlingen. Op 1 oktober 2022 telde het (v)so in totaal 72.404 leerlingen (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023e). Dit betekent dat in het (v)so 800 leerlingen meer ingeschreven staan dan in het jaar 
ervoor, en ruim 1.400 leerlingen meer dan bij de invoering van de Wet passend onderwijs in 2014. 
109

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Leerlingen
van corona, is een mogelijke oorzaak. In het ontwikkelingsperspectief dient te zijn beschreven hoe de 
leerling weer toegroeit naar het volledig aantal uren onderwijs. Een weloverwogen ingroeiplan is van 
belang om structureel geheel of gedeeltelijk thuiszitten te voorkomen.
Verplichte deelname eindtoets  Met ingang van het schooljaar 2019-2020 zijn schoolverlaters 
•
in het so verplicht om deel te nemen aan een eindtoets. Vanwege corona kon de afname in het 
voorjaar van 2020 niet plaatsvinden, maar in de afgelopen 2 jaar gebeurde dit wel. De verplichting 
geldt niet voor zeer moeilijk lerende en meervoudig beperkte kinderen. Ook leerlingen die 4 jaar of 
korter in Nederland verblijven, zijn uitgezonderd. Incidenteel komt het voor dat leerlingen die van 
deelname ontheven zijn, toch aan een eindtoets deelnemen.
Deelname en niveau eindtoets toegenomen  In 2021 namen 2.813 leerlingen van 199 so-scholen 
•
deel aan een eindtoets, van wie 7 leerlingen met een ontheffing. In 2022 zijn dit 3.228 leerlingen van 
203 scholen, van wie 2 leerlingen met een ontheffing In( spectie van het Onderwijs, 2023e). So-scholen 
kiezen vooral voor adaptieve eindtoetsen. ROUTE 8 is in 2022, net als in 2021, de meest gebruikte 
eindtoets. Het aandeel leerlingen dat ROUTE 8 als eindtoets maakt, is in 2022 toegenomen. Een 
uitzondering vormen de leerlingen van cluster 1, die uitsluitend de Centrale Eindtoets (CET) maakten. 
Deze toets levert maatwerk voor leerlingen die slechtziend, op braille aangewezen of kleurenblind zijn.
Verschil advies eindtoets-schooladvies  Voorafgaand aan de afname van een verplichte eindtoets 
•
krijgen de leerlingen een schooladvies voor uitstroom naar het voortgezet (speciaal) onderwijs. Dit 
advies kan enkel of meervoudig zijn, bijvoorbeeld vmbo-basis of vmbo-basis/kader. In 2022 kregen 
2.915 leerlingen een initieel schooladvies. Alle niveaus samengenomen is het toetsadvies op basis van 
de eindtoets regelmatig hoger of lager dan het schooladvies. In 2020-2021 was bij een kwart van de 
leerlingen het toetsadvies gelijk aan het schooladvies. In 2021-2022 is dit aandeel licht gedaald. Als het 
toetsadvies hoger is dan het schooladvies komt een leerling in aanmerking voor heroverweging van het 
schooladvies. In 2021-2022 ging het om 419 leerlingen die in aanmerking kwamen voor heroverweging 
vanwege minimaal een heel niveau verschil tussen schooladvies en toetsadvies. Dat is 6 procentpunt 
hoger dan in het regulier onderwijs. Bij 61 van deze leerlingen werd het schooladvies herzien (Inspectie 
van het Onderwijs, 2023e). Indien een school besluit om het advies niet naar boven bij te stellen, moet 
dit een bewuste afweging zijn.
Adviezen op basis van eindtoets in 2022 iets hoger  In 2020-2021 lagen de resultaten van de meeste 
•
leerlingen op de eindtoets op vmbo-basis/kader niveau (bijna 35%) en praktijkonderwijs/vmbo-basis 
niveau (bijna 31%). Toetsadviezen zijn altijd meervoudig. In het schooljaar 2021-2022 komen meer 
leerlingen uit op vmbo-basis/kader niveau (bijna 39%) en minder leerlingen op praktijk/vmbo-basis 
niveau (bijna 23%) (Inspectie van het Onderwijs, 2023e). Het meest gegeven definitieve advies, na een 
eventuele bijstelling, is vmbo-basis (figuur 4.1b).
Wederom hoge slagingspercentages en meer examens vso-leerlingen  837 vso- examenkandidaten 
•
deden examen als extraneus. Dit is een toename ten opzichte van de afgelopen 3 jaren. Het aantal 
leerlingen dat examen deed via de eigen examenlicentie van de vso-school is naar 128 gestegen en 
het hoogst sinds 2017-2018. De meeste leerlingen doen zoals de voorgaande jaren staatsexamen; in 
2021-2022 waren dat 3.680 leerlingen. De slagingspercentages van examenkandidaten in het vso zijn 
over de jaren hoog. Dit geldt voor staatsexamenkandidaten, extranei en leerlingen van de scholen met 
eigen examenlicentie (DUO, 2022; Inspectie van het Onderwijs, 2023e). 
111

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Leerlingen
Arbeidsperspectief direct na uitstroom opnieuw beperkt  Nog steeds is het arbeidsperspectief 
•
voor leerlingen die uitstromen uit het arbeidsmarkgerichte uitstroomprofiel somber. Dit is nauwelijks 
verbeterd in vergelijking met de voorgaande jaren. Slechts ongeveer een kwart van de leerlingen die 
in 2020-2021 uitstroomden, heeft direct na uitstroom een baan. Dit is 4 procentpunt hoger dan het 
cohort 2019-2020 en vergelijkbaar met het cohort 2018-2019 (Inspectie van het Onderwijs, 2023e). 
We zien voor deze leerlingen de kans op werk nauwelijks verbeteren. Afgelopen jaren stroomde een 
vergelijkbaar aandeel (bijna 34%) direct door naar vervolgonderwijs.
Arbeidsperspectief vso-leerlingen meest kwetsbaar  De arbeidsmarktpositie van vso-leerlingen 
•
in het arbeidsmarktgerichte uitstroomprofiel is, 1 jaar na uitstroom, kwetsbaar voor economische 
schommelingen, zoals ontwikkelingen op de arbeidsmarkt. Bij vso-leerlingen dalen vanaf 2016 – net als 
bij leerlingen met een andere opleidingsachtergrond – de kansen om geen werk te hebben (figuur 4.1c). 
Deze trend werd doorbroken tijdens de coronapandemie. Dit patroon is vergelijkbaar voor leerlingen 
met een achtergrond in het praktijkonderwijs of mbo niveau 1 of mbo ongediplomeerd. Het aandeel 
leerlingen zonder werk is echter voor leerlingen met een achtergrond in het vso het hoogst (Inspectie 
van het Onderwijs, 2023b). Inspecteurs zien bij schoolbezoeken dat vso-scholen zich inspannen om 
leerlingen goed voor te bereiden op de arbeidsmarkt. Desondanks merken werknemers met een 
achtergrond in het vso als eersten de gevolgen van economische schommelingen.
Figuur 4.1c De kans op geen werk 1 jaar na uitstroom in de jaren 2011-2021, naar uitstroomniveau 
80%
Vso arbeidsmarktprofiel
70%
Praktijkonderwijs
Mbo entreeopleiding
60% Mbo niveau 2
Mbo niveau 3
50%
Mbo niveau 4
Mbo ongediplomeerd
40%
Hbo bachelor
Hbo ongediplomeerd havo 
vooropleiding
30%
Hbo ongediplomeerd mbo 
vooropleiding
20% Wo bachelor
Wo master
Wo ongediplomeerd vwo 
10%
vooropleiding
Wo ongediplomeerd hbo 
vooropleiding
0%
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023b), eigen bewerkingen op basis van niet openbare microdata van het CBS
Vso-leerlingen uitstroomprofiel arbeid structureel minder kans op arbeid  Van de vso-leerlingen 
•
die in 2014-2015 en 2015-2016 uitstroomden uit het arbeidsmarktgerichte uitstroomprofiel, hebben we 
de arbeidspositie en arbeidsduur 5 jaar na uitstroom in beeld gebracht (Inspectie van het Onderwijs, 
2023b). Ongeveer 40% van deze leerlingen heeft in 5 jaar nooit (tijdelijk) werk gevonden én is in deze 
periode ook nooit opnieuw gestart met onderwijs. Deze leerlingen hebben hiermee minder kans op werk 
dan leerlingen die uitstromen uit het praktijkonderwijs of ongediplomeerden uit mbo niveau 1 en 2. Dit 
laat zien dat vanaf de introductie van de uitstroomprofielen de beoogde werking van het arbeidsm-ark
gerichte profiel in de vorm van uitstroom naar arbeid, niet is gerealiseerd. Dat de uitstroom naar arbeid 
tekortschiet, kan samenhangen met factoren buiten de voorbereiding van de school, zoals ont-wik
kelingen op de arbeidsmarkt. Het vraagt daarom een gemeenschappelijke inspanning van bijvoorbeeld 
school, gemeenten en de arbeidsmarkt om vso-leerlingen een duurzaam perspectief op werk te bieden.
113

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Leraren en lessen
krijgen op reguliere vo-scholen. Voorgenomen inclusietrajecten kunnen op deze manier door het 
lerarentekort worden versneld. 
Kwaliteit leraren en lessen
Monitor leskwaliteit  In 2021 onderzocht de inspectie of kenmerken van een effectieve les terug 
•
waren te zien in de onderwijspraktijk van het speciaal onderwijs. In 2022 is dit in beeld gebracht 
voor het voortgezet speciaal onderwijs bij een representatieve steekproef van 50 scholen. In dit 
onderzoek is ervan uitgegaan dat de indicatoren voor een effectieve les in het regulier onderwijs 
ook van toepassing zijn in het (voortgezet) speciaal onderwijs. De lesobservaties richtten zich op 
het gedrag van de leraar. Daarbij is geen rekening gehouden met de inhoud van de ontwikkelin-gs
perspectieven van leerlingen en het niveau, de leerroute of het uitstroomprofiel van leerlingen. 
De beelden van het speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs komen overeen. Voor 
meer informatie, zie Inspectie van het Onderwijs, 2022b; 2022c.
Lesklimaat en klassenmanagement vaak in orde Bij het grootste deel van de lessen in het vso zijn 
• 
het lesklimaat en het klassenmanagement in orde (Inspectie van het Onderwijs, 2022b; 2022). Dc it 
betekent dat leraren erin slagen om leerlingen positief te bejegenen en voor een ontspannen lesklimaat 
te zorgen. Ook lukt het leraren om leerlingen goed te laten meedoen in de les, bijvoorbeeld door 
afwisseling van werkvormen en alle lestijd te benutten. 
Instructie, afstemming en stimuleren van zelfregulerend leren kunnen beter Leraren in het vso 
• 
leggen de lesstof meestal duidelijk uit en bieden oplossingsstrategieën aan. De lessen zijn echter niet 
altijd gericht op diep begrip. Zo wordt het nut van de les vaak niet uitgelegd en worden leerlingen 
te beperkt gestimuleerd om na te denken over de lesstof. Aan het einde van de les geven de meeste 
leraren geen samenvatting over wat er tijdens de les is geleerd. Verbetering van deze elementen kan 
leerlingen helpen bij de beheersing van de lesstof. Ook afstemming op zichtbare verschillen in niveau 
werden beperkt geobserveerd. Het stimuleren van zelfregulerend leren, bijvoorbeeld door leerlingen te 
laten nadenken over wat zij niet begrepen hebben en hoe zij dat daarna wel zouden kunnen begrijpen, 
namen de inspecteurs weinig waar (Inspectie van het Onderwijs, 2022b; 2022c). Een deel van deze 
observaties wordt mogelijk verklaard door de ondersteuningsbehoefte en het niveau van de leerlingen 
en bijbehorend uitstroomniveau.
Onderzoek kennis en vaardigheden beginnende leraren  Aan het begin van schooljaar 
•
2022-2023 zijn 28 (v)so schoolleiders (niet-representatief) met een vragenlijst gevraagd naar 
hun zicht op het functioneren van beginnende leraren en hun beoordeling van de inhoudelijke 
kennis, (vak)didactische vaardigheden, aspecten van leskwaliteit en basisvaardigheden van een 
beginnende leraar op hun school. Voor meer informatie, zie Inspectie van het Onderwijs, 2023d.
Begeleiding beginnende leraren belangrijk Goede begeleiding kan uitval onder beginnende leraren 
• 
verminderen (Van der Grift & Helms-Lorenz, 2014). Alle 28 schoolleiders gaven aan dat de beginnende 
leraar begeleiding krijgt. Een deel gaf echter aan dat de school of het bestuur geen vastgelegd 
introductieprogramma heeft. Daarnaast vindt een deel van de begeleiding niet onder werktijd plaats. 
Begeleidingsactiviteiten die scholen organiseren, zijn bijvoorbeeld een introductie in de schoolcultuur 
en het schoolbeleid, intervisie met andere (beginnende) leraren, feedback op basis van lesobservaties 
en begeleiding door een ervaren leraar of coach In(spectie van het Onderwijs, 2023d). Het is van belang 
dat de inhoud van deze activiteiten aansluit bij wat beginnende leraren nodig hebben om zich verder te 
ontwikkelen.
115

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Leraren en lessen
Meestal niet-vakgebonden lesmateriaal  De meeste leraren zeiden bij hun burgerschapsonderwijs 
•
lesmateriaal te gebruiken, soms een bestaande methode, maar vaker materiaal gekoppeld aan 
niet-vakgebonden curriculumonderdelen, zoals Schooltv. Werkvormen die vaak voorkomen, zijn het 
bespreken van actuele kwesties en klassikale werkvormen. Volgens de leerlingen gebruiken de leraren 
vooral het Jeugdjournaal en Nieuwsbegrip om burgerschapsthema’s aan de orde te stellen.  
Op sommige scholen zijn de leerkrachten bewust bezig met methoden, materialen en een doorlopende 
leerlijn voor burgerschapsvorming, terwijl andere schoolteams zich in een oriënterende fase bevinden 
en nog gesprekken voeren over wat met burgerschap wordt bedoeld (Inspectie van het Onderwijs, 
2022d).
Seksuele weerbaarheid, een belangrijk doel  Schoolleiders en leraren gaven aan dat er in de 
•
lessen veel aandacht is voor seksuele diversiteit, seksuele vorming en bevordering van seksuele 
weerbaarheid. Vooral bewustwording en weerbaarheid zijn belangrijke doelen die op dit gebied 
worden nagestreefd. Op een ruime meerderheid van de scholen zijn afspraken gemaakt over de wijze 
waarop er in het onderwijs aandacht is voor seksuele ontwikkeling en seksuele voorlichting. De scholen 
gebruiken lesmateriaal in de vorm van methoden en los materiaal van organisaties. Daarnaast heeft 
ongeveer driekwart van de scholen een signalerings- en zorgstructuur ingericht, bijvoorbeeld voor als 
leerlingen te maken krijgen met ongewenst seksueel gedrag (Inspectie van het Onderwijs, 2022d). 
Entreeonderwijs
Entreeonderwijs  In 2022 stuurde de inspectie aan alle besturen met vso-scholen onder hun 
•
bevoegd gezag een vragenlijst om na te gaan welke scholen hun leerlingen binnen het vso een 
entreetraject aanbieden. Van hen deden 14 dat in samenwerking met een niet bekostigde mbo-  
instelling (nbi). Dat is in strijd met de wet. In gesprekken met deze 14 scholen werd de wettelijke 
tekortkoming definitief vastgesteld en bij een enkeling bleek de samenwerking al te zijn beëindigd. 
Daarop kregen de besturen een herstelopdracht. Bij de gesprekken had de inspectie ook aandacht 
voor de beweegredenen van de scholen om de samenwerking met een nbi aan te gaan.
Kans op mbo 1-diploma binnen het vso  Sommige vso-scholen bieden hun leerlingen binnen het 
•
vso een entreeopleiding aan om daarmee hun kansen op de arbeidsmarkt te helpen vergroten. De 
entreeopleiding is een opleiding op niveau 1 van het mbo en richt zich vooral op praktijkvorming en 
stage. Het betreft dan veelal kwetsbare leerlingen, die voor het welslagen van zo’n opleiding gebaat zijn 
bij een kleinschalige vso-setting met veel begeleiding en ondersteuning van mensen die hun vertrouwd 
zijn. Sommige leerlingen die een entreeopleiding volgen, zijn langs deze weg vervolgens in staat om 
door te stromen naar mbo niveau 2. 
Mogelijkheid om baankans te vergroten  Als een leerling de streefniveaus voor de theorievakken in 
•
het vmbo niet kan bereiken, maar wel in staat is een entreeopleiding te doen, kan dat voordelen bieden 
bij het vinden van een baan. Zo’n leerling kan dan bijvoorbeeld in plaats van een vso-diploma een 
mbo-diploma laten zien, dat een erkend bewijs is dat hij of zij zich succesvol heeft ingespannen om een 
goede werknemer te zijn. De ontwikkeling van werknemersvaardigheden is een belangrijke doelstelling 
van het entreetraject. 
Entreeopleiding in samenwerking met bekostigde mbo-instelling  Indien een vso-school een 
•
entreeopleiding wil aanbieden, moet zij daarvoor samenwerken met een regionaal opleidingscentrum 
(roc). Een roc is een bekostigde instelling voor middelbaar beroepsonderwijs. Een vso-school kan 
zelf geen mbo-diploma’s uitreiken. Met de mbo-instelling sluit de vso-school een samenwerking- s
overeenkomst. Hierin zijn de afspraken over het onderwijs, het examentraject en de diplomering 
vastgelegd. Uit een handhavingsonderzoek dat de inspectie in 2022 uitvoerde, bleek dat 14 vso-scholen 
voor de entreeopleiding samenwerken met een niet-bekostigde mbo-instelling. Dat is in strijd met de 
wet, omdat alleen een samenwerking met een bekostigde instelling mogelijk is. Reden daarvan is dat er 
geen kruissubsidiëring tussen bekostigd en niet-bekostigd onderwijs plaats mag vinden. 
117

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Sturing
ontwikkelen. Verder stelt een deel van de besturen dat de nieuwe wettelijke burgerschapseisen 
hebben gezorgd voor meer bewustwording en aandacht voor burgerschap. Scholen zeggen al veel aan 
burgerschap te doen. Besturen en scholen lichten toe dat zij hierbij spanning ervaren. Enerzijds willen 
zij het thema burgerschap niet instrumentaliseren en anderzijds hebben ze de behoefte aan duidelijke 
handvatten om uitwerking te geven aan de nieuwe wettelijke burgerschapseisen (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023h).
Verantwoording opbrengsten
Uitstroom conform ontwikkelingsperspectief  Van de schoolverlaters in het so die niet verplicht 
•
zijn om aan een eindtoets deel te nemen en de schoolverlaters in het vso die geen examentrajecten 
doorlopen, hebben we geen beeld van hun prestaties op taal en rekenen. Wel vullen alle (v)so-scholen 
elk jaar een vragenlijst in, waarin ze onder andere aangeven of hun leerlingen zich op het niveau van 
hun ontwikkelingsperspectief hebben ontwikkeld. Indien dit het geval is, betekent dit impliciet dat de 
streefniveaus die de school voor de leerling voor taal, rekenen en de sociaal-emotionele ontwikkeling 
in het ontwikkelingsperspectief heeft vastgesteld, in voldoende mate zijn behaald om de overstap naar 
een beoogde vervolgbestemming te kunnen maken. In het schooljaar 2021-2022 stroomde ongeveer 
92% van de schoolverlaters in het so uit op of boven het niveau van hun ontwikkelingsperspectief. Voor 
de schoolverlaters in het vso betrof het ongeveer 85% (Inspectie van het Onderwijs, 2023e). 
Monitoronderzoek verantwoording eindresultaten  In de periode september-november 2022 
•
voerde de inspectie bij een representatieve groep van 30 scholen voor speciaal onderwijs een 
monitoronderzoek uit. Onderzocht werd of deze scholen zich over de eindresultaten van hun school-
verlaters kunnen verantwoorden. Voor meer informatie, zie Inspectie van het Onderwijs, 2023f.
Resultaatgerichte voorbereiding op de uitstroombestemming  Vrijwel alle scholen hanteren 
•
streefniveaus voor taal en rekenen. Zo kunnen ze de leerlingen resultaatgericht op het te behalen 
eindniveau voorbereiden. Afgestemd op de uitstroommogelijkheden van de leerlingen – variërend van 
uitstroom naar vso-dagbesteding tot regulier vervolgonderwijs op niveau havo/vwo – formuleren de 
scholen de streefniveaus als streefdoelen op leerlijnen, niveaus op leerlijnen of functioneringsniveaus 
op genormeerde toetsen (Inspectie van het Onderwijs, 2023f).
Integrale ontwikkeling bepalend voor het schooladvies  De laatste resultaatmetingen in het jaar 
•
van schoolverlaten gebruiken de scholen om vast te stellen of een leerling de overstap naar een 
beoogde vervolgbestemming kan maken en om daarmee een schooladvies te formuleren. Voor een 
succesvolle uitstroom vinden de scholen het belangrijk en soms doorslaggevend dat de leerlingen zich 
sociaal-emotioneel voldoende ontwikkeld hebben (Inspectie van het Onderwijs, 2023f). Voor leerlingen 
die uitstromen naar het vervolgonderwijs zijn er toelatingseisen. Voor deze leerlingen is het daarom 
belangrijker dat zij de streefniveaus voor taal en rekenen daadwerkelijk behalen. Deze groep leerlingen 
is sinds 2 jaar verplicht aan een eindtoets deel te nemen. Met de eindtoets beschikken de so-scholen 
nu over een extra instrument om te bepalen of het beoogde niveau van vervolgonderwijs bij de 
schoolverlater past. 
Vaak geen apart beeld van onderwijsresultaten schoolverlaters  Sommige bevraagde scholen 
•
vinden het aantal schoolverlaters van één schooljaar en per leerroute te klein om aan de eindresultaten 
conclusies te kunnen verbinden. Bovendien zeggen scholen vaak liever te kijken naar de integrale 
ontwikkeling van individuele schoolverlaters. Hierbij wordt een streefniveau voor rekenen en/of 
taal soms niet (volledig) behaald, maar dit wordt niet als belemmerend gezien voor een succesvolle 
overstap naar de beoogde vervolgbestemming (Inspectie van het Onderwijs, 2023f). 
 
Kansrijke veranderingen  Het aantal besturen dat in het (v)so actief is, is om verschillende redenen 
•
afgenomen (Inspectie van het Onderwijs, 2023f). Zo hadden sommige besturen een enkele school voor 
(v)so, die ze hebben overgedragen aan een bestuur dat al meer scholen voor (v)so onder zijn hoede had. 
119

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Sturing
een onvoldoende zijn tekortkomingen geconstateerd op de standaard evaluatie, verantwoording 
en dialoog’. Daarnaast werd 3 keer de standaard visie, ambities en doelen en 3 keer de standaard 
uitvoering en kwaliteitscultuur als onvoldoende beoordeeld (Inspectie van het Onderwijs, 2023e). 
Geen heldere ambities, doelen en resultaten  Indien het stelsel van kwaliteitszorg van een bestuur 
•
niet voldoet aan de wettelijke vereisten, betekent dit vooral dat de ambities en doelen van het bestuur 
vaak onvoldoende duidelijk en concreet zijn. Daardoor is het voor het bestuur slechts beperkt mogelijk 
om op de kwaliteit en de resultaten van het onderwijs en de voorwaarden te sturen. Ook zijn de 
evaluatie en beoordeling in hoeverre de ambities, doelen en het beleid zijn gerealiseerd, dan vaak 
onvoldoende. Bovendien constateert de inspectie vaker dat de schoolgidsen van de scholen en het 
jaarverslag van het bestuur geen onderwijsdoelen bevatten en geen beschrijving van de resultaten die 
met het onderwijsleerproces zijn bereikt. 
Informatie ontbreekt in het jaarverslag  De jaarverslagen van besturen schieten ook vaak op 
•
andere punten tekort. Daarin ontbreekt soms een continuïteitsparagraaf waarin het bestuur 
duidelijk maakt welke beheersmaatregelen het neemt bij belangrijke risico’s die het heeft benoemd. 
Bijzondere aandacht vraagt de verslaglegging van de intern toezichthouder in het jaarverslag. Die is 
vaak onvoldoende omdat er niets beschreven staat over het toezicht op de doelmatige besteding van 
middelen (Inspectie van het Onderwijs, 2023c). Ook ligt niet duidelijk vast hoe en met welk resultaat de 
intern toezichthouder het bestuur ondersteunt bij beleidsvraagstukken. 
Financieel beheer
Bekostiging onrechtmatig ontvangen en/of besteed  De inspectie constateert jaarlijks dat een aantal 
•
besturen onrechtmatig bekostiging ontvangen of bekostiging onrechtmatig hebben besteed. Zo zijn er 
(v)so-scholen die buiten de bestaande mogelijkheden om de bekostiging gebruiken om het onderwijs 
op een particuliere instelling te laten verzorgen of die onderwijs geven op een locatie die formeel geen 
schoollocatie is. Het komt ook voor dat besturen onterecht een BRIN-nummer in stand houden bij 
scholen die samen feitelijk één school vormen. Ook is er soms vermenging van groepen leerlingen van 
verschillende onderwijssoorten, zonder dat er sprake is van symbiose of de experimenteerregeling. Ten 
slotte zijn er scholen die verzuimen ontheffing aan te vragen voor afwijking van de onderwijstijd. In 
deze gevallen is niet voldaan aan de bekostigingsvoorwaarden die voortvloeien uit de wet. Een andere 
bekostigingsvoorwaarde is dat leerlingen op de teldatum ingeschreven dienen te staan én de leerling is 
toegelaten met een toelaatbaarheidsverklaring tot het speciaal onderwijs. Bij een controle hierop heeft 
de inspectie geconstateerd dat hieraan meestal is voldaan, maar ook enkele gevallen aangetroffen waar 
dat niet zo was. 
Gezonde financiële positie voor besturen  De besturen ontvingen in 2021 ongeveer 1,2 miljard euro 
•
aan rijksbijdragen. Deze besturen laten, gemiddeld genomen, een gezonde financiële positie zien. 
De liquiditeit (3,05) en de solvabiliteit (0,73) liggen in 2021 ruim boven de signaleringswaarden van 
de inspectie. De rentabiliteit geeft de verhouding weer van het resultaat ten opzichte van de totale 
baten. De rentabiliteit is in 2021 toegenomen tot 1,89%. De belangrijkste reden voor de stijging zijn 
vermoedelijk de middelen uit het Nationaal Programma Onderwijs die besturen in de laatste maanden 
van 2021 ontvingen, maar dat jaar nog niet volledig uitgaven (Inspectie van het Onderwijs, 2023c). 
121

4 (voortgezet) specia al onderwijs
Literatuur
Adriaens, H., & De Vos, K. (2022). Historische formatie- en stroomgegevens Primair onderwijs. Centerdata
Adriaens, H., Elshout, M., & Elshout, S. (2022). Personeelstekorten primair onderwijs. Peildatum 1 oktober 2022. 
Centerdata. 
Boer, M., Van Dorsselaer, S., De Looze, M., De Roos, S., Brons, H., Van den Eijnden, R., Monshouwer, K., 
Huijnk, W., Ter Bogt, T., Vollebergh, W., & Stevens, G. (2022). HBSC 2021: Gezondheid en welzijn van 
jongeren in Nederland. Universiteit Utrecht. 
DUO (2022). Staatsexamenmonitor Voortgezet Onderwijs 2022. DUO.
Inspectie Justitie en Veiligheid (2022). Voortgangsbrief intensief toezicht inspecties JJI’s. Brief 28 oktober 2022. 
Inspectie Justitie en Veiligheid.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). De Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022b). Monitor leskwaliteit so. Technische rapportage. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022c). Monitor leskwaliteit vso. Technische rapportage. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022d). Peil.Burgerschap. Einde speciaal (basis)onderwijs. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023a). Peil.Taal en rekenen. Einde bo, sbo en so 2021/2022. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023b). Technisch rapport cohorten en aansluiting arbeidsmarkt. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023c). Technisch rapport financiële kwaliteit. De Staat van het onderwijs 2023. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023d). Technisch rapport kennis en vaardigheden van beginnende leraren in het 
funderend onderwijs. De Staat van het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023e). Technisch rapport monitoring (voortgezet) speciaal onderwijs. De Staat van 
het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023f, te verschijnen). Technisch rapport monitoronderzoek OR1 en OR2 speciaal 
onderwijs. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023g). Technisch rapport onderwijsaanbod rekenen op referentieniveau 1S/2S in het 
bo, vo, so en vso. De Staat van het onderwijs 2023.  Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023h). Technisch rapport stelselonderzoek basisvaardigheden. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs en Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (2021). Terug naar leren. 
Onderwijszorgarrangementen binnen en buiten het bekostigd onderwijsbestel: een verkenning. Inspectie van 
het Onderwijs.
OCW (2022a). Nationaal Programma Onderwijs: derde voortgangsrapportage. Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap (OCW).
OCW (2022b). Trendrapportage Arbeidsmarkt Leraren po, vo en mbo 2022. Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap (OCW). 
Van der Grift, W., & Helms-Lorenz, M. (2014). De reductie van de voortijdige beroepsverlating in het VO . 
Eindrapportage Onderwijs Bewijs. Radboud Universiteit.
VO-raad, PO-Raad, & Nederlands Centrum Onderwijs en Jeugdzorg (2020a). Intensieve samenwerking en 
integratie van speciaal en regulier onderwijs. Zes portretten . Steunpunt Passend Onderwijs; Nederlands 
Centrum Onderwijs en Jeugdzorg.
VO-raad, PO-Raad, & Nederlands Centrum Onderwijs en Jeugdzorg (2020b). Intensieve samenwerking en 
integratie van speciaal en regulier onderwijs. Tien praktijkvoorbeelden. Steunpunt Passend Onderwijs; 
Nederlands Centrum Onderwijs en Jeugdzorg.
123

5 middelba ar beroepsonderwijs
Middelbaar 
5 Beroepsonderwijs
 Hoofdlijnen 129
5.1 De student 130
5.2 Docenten en lessen 135
5.3 Sturing op onderwij s 139
 Literatuur 145
125

5 middelba ar beroepsonderwijs
Docenten en lessen
Middelbaar
beroeps-
onderwijs
Arbeidsmarkt
Studenten
Hbo
Ad
Kansen in beter begeleiden 
van studenten in loopbaan 
en studiekeuze 
Minder door- Het is belangrijk om Niveau 3 gediplo-
stroom naar ho ervoor te zorgen dat meerden hebben 
studenten elkaar de hoogste baan-
ontmoeten en zich stabiliteit
verbonden voelen met 
hun opleiding Sturing
Een deel van de Flexibilisering: Medezeggenschap: 
besturen hee kansen maar schat het op waarde 
ambities voor taal ook risico's 
en rekenen
127

5 middelba ar beroepsonderwijs
Kengetallen
Hoofdlijnen
Studenten bekostigde instellingen
600.000
550.000
500.000
Verbinding is een sleutelwoord  Ook nu het onderwijs begeleiding van studenten met een ondersteunings-
•
weer volledig fysiek is, hebben studenten nog veel behoefte. Daarnaast voelt niet elke docent zich even goed 
450.000
welzijnsproblemen en zijn ze minder gemotiveerd om toegerust om aan alle niveaus les te geven. Afstemming 
494.264
naar school te komen. Verbinding voelen met school, op de doelgroep, en tussen docenten en vakteams 
400.000
docenten en medestudenten is een voorwaarde om een onderling, is cruciaal. Ook is het belangrijk om oog te 
350.000
opleiding succesvol te doorlopen. Aandacht voor de hebben voor beginnende docenten, zodat zij blijven 
sociaal-emotionele ontwikkeling en het welbevinden ontwikkelen en niet ten onder gaan aan een te hoge 
300.000
van studenten bevordert sociale veiligheid. Als studenten werkdruk en het onderwijs verlaten. 
en hun docenten elkaar beter leren kennen, kan dat 
250.000
bijdragen aan het gevoel van veiligheid. Het blijft LOB-activiteiten bewust onder de aandacht brengen   
•
belangrijk om ervoor te zorgen dat studenten elkaar Loopbaanoriëntatie en -begeleiding (LOB) is bedoeld 
200.000
ontmoeten en zich verbonden voelen met hun opleiding om studenten voor te bereiden op de arbeidsmarkt, een 
2013-2014 2014-2015 2015-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
en de instelling. Daarbij hoort ook de emancipatie van vervolgstudie en de samenleving. Studenten missen de 
de mbo-student. Mbo-studenten willen gelijkwaardig samenhang in de LOB-activiteiten en zien (daardoor) 
behandeld worden en zich gewaardeerd voelen door de niet altijd de toegevoegde waarde ervan. Ze waarderen 
samenleving. Binnen de opleiding willen ze zich gehoord persoonlijke coaching meer dan groepsactiviteiten. 
voelen via medezeggenschap. Praktijkervaring of werken aan levensechte vraagstukken 
Bekostigde instellingen Niet-bekostigde instellingen
 vinden studenten zinvol. Goede LOB vraagt specifieke 
Niveau basisvaardigheden verdient aandacht  vaardigheden van docenten. Driekwart van de docenten 
•
Aantal studenten Aantal studenten
Basisvaardigheden – inclusief digitale vaardigheden wil meer scholing hierin. Ruim een derde is niet op de 
Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3 Niveau 4 Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3 Niveau 4
– leggen de basis om goed te kunnen functioneren op hoogte van het scholingsaanbod.
de arbeidsmarkt en in de samenleving. Een deel van 
. . . .  . . .
de studenten behaalt nu wel een mbo-diploma, maar Flexibilisering biedt kansen en risico’s  Er zijn 
•
niet het bijbehorende referentieniveau voor taal. Voor steeds meer flexibele onderwijstrajecten, zowel bij de 
Aantal instellingen Aantal opleidingen Aantal instellingen Aantal opleidingen
rekenen kunnen we dat volgend jaar pas beoordelen. diplomagerichte- als bij de deeltrajecten. Dit biedt meer 
Hierdoor missen ze essentiële vaardigheden. Door deze mogelijkheden voor jonge en volwassen studenten en 
 .  .
vakken meer beroepsgericht aan te bieden worden deze voor het werkveld, maar het brengt ook risico’s mee. 
hopelijk aantrekkelijker voor studenten. Bij deeltrajecten is minder zicht op de opbrengsten van 
BOL Voltijd BBL Examendeelnemer
het onderwijs en de vormende en sociale functie van 
. . . Gelijke kansen nog niet vanzelfsprekend  Studenten onderwijs krijgt mogelijk minder aandacht. De inspectie 
•
met ouders met een hoger inkomen of met minimaal van het onderwijs wil de komende jaren de gewenste en 
een opleiding in het hoger beroepsonderwijs (hbo) ongewenste effecten van flexibilisering in kaart brengen. 
hebben een voorspoedigere schoolloopbaan. Het 
verschil in plaatsing tussen studenten van ouders met Digitalisering  De coronaperiode heeft de digitalisering 
•
verschillende opleidingsniveaus wordt groter. Een hoger versneld en nieuwe vraagstukken op verschillende 
Financiële gegevens
inkomen van ouders geeft meer kans op doorstroom aspecten van digitalisering naar voren gebracht.  
naar een volgend niveau en een diploma. Na afronding Het belang van digitale geletterdheid van studenten, 
van de mbo-opleiding zijn er per niveau ook verschillen. maar ook het belang van een visie op het gebruik van 
, , ,
Studenten met een entree- of niveau 2-opleiding hebben online onderwijs. Welke kwaliteiten hebben docenten 
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
minder kans op een (stabiele) baan. Dit verschilt wel per nodig en hoe wordt de toegankelijkheid voor studenten 
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar Dit geeft aan in hoeverre Dit geeft aan in hoeverre Dit geeft aan in hoeverre 
sector in het mbo. bewaakt? Daarnaast moeten instellingen een veilige 
is om geplande uitgaven op korte termijn onderwijsbesturen in staat zijn om hun onderwijsbesturen in staat zijn om hun onderwijsinstellingen in een 
digitale omgeving bieden met het oog op privacy en 
te kunnen doen. De IvhO hanteert een schulden in te lossen. De IvhO hanteert schulden in te lossen. De IvhO hanteert jaar ‘winst’ of ‘verlies’ hebben 
Vaardigheden afstemmen op de doelgroep  Goede cybersecurity.
•
signaleringswaarde van 0,75 tot 1,5.  de signaleringswaarde van 0,30. de signaleringswaarde van 0,30. gekend. De IvhO hanteert de 
signaleringswaarde van 0%.   lessen hangen samen met de kwaliteit van docenten.  
besturen onder aangepast Het mbo heeft een diverse studentenpopulatie die 
 ﬁnancieel toezicht vraagt om specifieke docentvaardigheden, ook voor de 
129

5 middelba ar beroepsonderwijs
Studenten
Studenten kunnen dan wel hun mbo-diploma hebben gehaald, maar het referentieniveau niet.  
Een soepele opstroom naar een hoger niveau is belangrijk, maar beheersing van basisvaardigheden is 
minstens zo belangrijk. Dat vraagt om een zorgvuldige afweging bij het verstrekken van vrijstellingen. 
Temeer omdat een aanzienlijk deel van de studenten die instromen in het mbo vanuit het vmbo een 
onvoldoende heeft voor wiskunde (zie ook hoofdstuk 3). 
Validering rekenexamens van belang  Rekenen telt weer mee voor de zak- en slaagregeling.  
•
Het risico bestaat dat het niveau van rekenen onvoldoende wordt geborgd, omdat er alleen een in-stel
lingsexamen en geen centraal examen wordt afgenomen. We zien wel dat wordt ingezet op landelijk 
ontwikkelen en valideren van instellingsexamens, maar we hebben nog onvoldoende zicht of scholen 
gebruik gaan maken van deze rekenexamens. De validering is ook belangrijk in verband met een goede 
programmatische aansluiting en doorstroom vanuit zowel het voortgezet onderwijs (vo) naar het mbo 
 
als van het mbo naar het hoger onderwijs (Kennispunt MBO Taal en Rekenen, 2022D).oor de nieuwe 
rekeneisen kunnen opleidingen het rekenen aanpassen aan het vakgebied waartoe studenten worden 
opgeleid en aan situaties die aansluiten bij het dagelijks leven van studenten. Dat sluit aan bij het advies 
van de Onderwijsraad om taal en rekenen meer te verbinden met andere vakken (Onderwijsraad, 
2022). Mbo-instellingen verwerken nu de rekeneisen in de onderwijsprogramma’s. Daarbij maken ze 
gebruik van nieuwe methodes en laten zich daarin trainen (ECBO, 2022). Bij het maken van rekenbeleid 
moeten instellingen ook rekening houden met de eventuele ondersteuningsbehoeften van studenten bij 
rekenen, bijvoorbeeld als een student dyscalculie heeft. 
Digitale basisvaardigheden ook relevant  Naast rekenen en taal zijn ook digitale vaardigheden 
•
in steeds meer beroepen en functies onmisbaar. Digitale geletterdheid is nodig om te kunnen 
functioneren in de maatschappij, bijvoorbeeld bij het gebruik van een DigiD en de aanvraag van een 
zorgverzekering. Het is een uitdaging voor het vmbo om het vakkenaanbod continu aan te passen aan 
de technologische ontwikkelingen. Docenten moeten de trends in het beroepenveld bijhouden, zodat 
zij hun studenten deze (digitale) vaardigheden kunnen leren. Als de vaardigheden zeer bedrijfsspecifiek 
zijn, kunnen studenten de vaardigheden op hun stageplek leren en hoeft dat niet via het curriculum op 
de instelling te worden verzorgd. 
Schoolloopbaan 
De inspectie heeft de schoolloopbaan in kaart gebracht van studenten die direct aansluitend 
op het behalen van een vmbo-diploma zijn gestart met een opleiding in de beroepsopleidende 
leerweg (bol) van het mbo. Voor meer informatie, zie Inspectie van het Onderwijs (2023d).
Uitval toegenomen, doorstroom afgenomen  De afgelopen jaren zijn de uitval en op- en afstroom 
•
van studenten in de eerste 2 jaren na de start in het mbo vrij stabiel. Dit veranderde bij het cohort dat in 
het schooljaar 2020-2021 startte in het mbo. Deze studenten zaten in het laatste jaar van het vo toen de 
coronapandemie begon, het centraal examen verviel en de scholen gesloten werden. Deze studenten 
zijn 2 jaar na de start in het mbo vaker zonder diploma uitgevallen (3 procentpunt) dan eerdere 
cohorten (figuur 5.1b). De uitval in het schooljaar 2020-2021 was, afhankelijk van het niveau, 12-15% Op 
alle niveaus in het mbo is de sector handel de sector met de hoogste uitval na 1 jaar. De uitval na 1 jaar 
is relatief laag bij de sector techniek en mobiliteit op niveau 3 en 4, hoewel de afstroom vanuit niveau 4 
daar hoger is dan in andere sectoren. Na 2 jaar in het mbo is er gemiddeld ook minder doorstroom naar 
een volgend niveau onder de studenten die in 2020-2021 startten, ten opzichte van eerdere cohorten 
(3 procentpunt). Specifiek de afname van de doorstroom vanuit niveau 3 naar 4 was al in eerdere jaren 
ingezet, ruim voor de coronaperiode aanbrak (Inspectie van het Onderwijs, 2023d). 
131

5 middelba ar beroepsonderwijs
Studenten
kans op een stabiele baan in loondienst. Gediplomeerden in toerisme, horeca en dienstverlenende 
beroepen hebben minder vaak een stabiele baan (Inspectie van het Onderwijs, 2023a).
Figuur 5.1c Volledige tijd in loondienst in de 5 jaar na uitstroom (in percentages)
Mbo ongediplomeerd Mbo niveau 2
Weg- en railtransport
Installatietechniek
Sport en bewegen
Verse voeding
Elektrotechniek
Defensie
Voeding, teelt en verwerking
Weg- en railtransport
Management en ondernemerschap
Werktuigbouwkunde
Bouwkunde
Elektrotechniek
Werktuigbouwkunde
Mobiliteitstechniek
Schoonheidsverzorging
Voeding, teelt en verwerking
Mobiliteitstechniek
Scheepvaart
Scheepvaart
Brood en banket
Verpleging en verzorging
Hout en meubel
Mediatechniek
Logistiek
Zakelijke dienstverlening
Carrosserietechniek
Logistiek
Bouwkunde
Schilderen en onderhoud
Stukadoren en afbouw
Detailhandel en groothandel
Particuliere veiligheid
Horeca
Detailhandel en groothandel
ICT en media
Haarverzorging
Pedagogisch werk
Schilderen en onderhoud
Gezondheidsondersteuning
Horeca
Commerciële dienstverlening
Basis dienstverlening
Maatschappelijke zorg
Dier
Particuliere veiligheid
Kantoorautomatisering
Administratieve dienstverlening
Administratieve dienstverlening
Haarverzorging
Dier
Toerisme
Mediavormgeving
Kantoorautomatisering
Basis dienstverlening
Cultureel werk
Entree
0% 20% 40% 60% 80%
0% 20% 40% 60% 80%
Mbo niveau 3 Mbo niveau 4
Installatietechniek
Defensie
Procestechniek
Verpleging en verzorging
Verpleging en verzorging
Installatietechniek
Gezondheidstechniek
Procestechniek
Mobiliteitstechniek
Mobiliteitstechniek
Werktuigbouwkunde
Werktuigbouwkunde
Gezondheidsondersteuning
Carrosserietechniek Elektrotechniek
Maatschappelijke zorg
Verse voeding
Vliegtuigtechniek
Elektrotechniek
Laboratoriumtechniek
Infrastructuur
Logistiek
Brood en banket
Bouwkunde
Maatschappelijke zorg
Management en ondernemerschap
Logistiek
ICT en media
Publieke veiligheid Pedagogisch werk
Scheepvaart
Vliegtuigtechniek
Administratieve dienstverlening
Hout en meubel
Hout en meubel
Scheepvaart
Luchtvaart
Voeding, teelt en verwerking
Voeding, teelt en verwerking
Haarverzorging
Dier
Bouwkunde
Sport en bewegen
Zakelijke dienstverlening
Pedagogisch werk
Facilitaire dienstverlening
Detailhandel en groothandel
Evenemententechniek
Horeca
Schilderen en onderhoud
Schilderen en onderhoud
Schoonheidsverzorging
Sport en bewegen
Horeca
Zakelijke dienstverlening
Detailhandel en groothandel
Administratieve dienstverlening Ambachtelijke techniek
Commerciële dienstverlening
Laboratoriumtechniek
Toerisme
Schoonheidsverzorging
Ruimtelijke vormgeving
ICT en media
Mediatechniek
Mediatechniek
Mediavormgeving
Dier
Mode en interieurindustrie
Toerisme Cultureel werk
0% 20% 40% 60% 80% 0% 20% 40% 60% 80%
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023a), eigen bewerkingen op basis van niet openbare microdata van het CBS
133

5 middelba ar beroepsonderwijs
Docenten en lessen
ook voor de opstroom. Hoe hoger het inkomen van de ouders, des te hoger het percentage studenten 
dat doorstroomt naar een volgend niveau. Het percentage studenten dat met een diploma het mbo 
verlaat, is ook groter naarmate het inkomen van de ouders hoger is. Er is een klein negatief verband 
met passende plaatsing en switchgedrag. Hoe lager het inkomen van de ouders, des te hoger het 
percentage studenten dat onder niveau wordt geplaatst of tussentijds van opleiding wisselt (Inspectie 
van het Onderwijs, 2023d). 
Hoge schoolkosten een probleem voor studenten  Al langere tijd is duidelijk dat hoge schoolkosten 
•
een probleem vormen voor veel studenten, net als dat zij moeten betalen voor ongebruikte 
leermiddelen (JOB, 2022b; 2022c). In niveau 4 van de BOL zijn de meeste studenten ontevreden (38%) 
over de informatie die is verstrekt over hoogte van de schoolkosten (Inspectie van het Onderwijs, 
2023d). Hoge schoolkosten kunnen voor studenten een barrière zijn om een opleiding te volgen. Helaas 
blijkt uit de evaluatie van het Servicedocument Schoolkosten (Cuppen et al., 2021) dat het probleem 
niet verminderd is. 
Medezeggenschap moet diverser  Een goede medezeggenschap is er voor iedereen, is divers en 
•
representatief (SER, 2017). Het onderzoek Jij Beslist Mee 4.0 (JOB, 2022a) laat zien dat er onvoldoende 
sprake is van een diverse afspiegeling mbo-studenten op landelijk- en instellingsniveau. Vooral 
studenten van niveau 4 en studenten van de bol-opleiding participeren; studenten van niveau 2 doen 
dat aanzienlijk minder. Dat hangt waarschijnlijk samen met de mate van binding met de school: niveau 
2-studenten hebben een kortere opleiding en bbl-studenten zijn slechts 1 dag per week op school. 
Onderwijsinstellingen moeten nog meer kansen benutten om studentenraden een betere afspiegeling 
te laten zijn van de hele studentenpopulatie van een school. Het is vaak niet duidelijk is wie de vera-nt
woordelijkheid draagt om een diverse studentenpopulatie te betrekken (JOB, 2022a). 
Stagediscriminatie  Studenten kunnen discriminatie ervaren bij het solliciteren naar een stageplek, 
•
maar ook tijdens de stage zelf (zie ook hoofdstuk 6). Een meerderheid van de studenten bespreekt 
ervaren discriminatie niet met hun opleiding. De belangrijkste reden is dat ze denken dat er weinig mee 
zal worden gedaan. Ook weten ze niet hoe de opleiding dit zou kunnen oplossen (Andriessen et al., 
2021). Dat blijkt ook uit de klachtenrapportage van JOB (2022d) en bij het Meldpunt Stagediscriminatie 
van de SBB waar jaarlijks een beperkt aantal meldingen binnenkomt. In 2020 kwamen 47 meldingen 
van stagediscriminatie binnen bij SBB, in 2021 waren dat er 39. Bij het raadplegen van driekwart van 
alle jaarverslagen van zowel bekostigde als niet-bekostigde instellingen, bleek dat ruim 90% van de 
instellingen niets over het thema stagediscriminatie vermeldde. Slechts 12 bekostigde instellingen 
- en geen van de niet-bekostigde instellingen - kaartten de aanpak van stagediscriminatie aan. 
Daarbij zetten ze vooral in op bewustwording, het bespreekbaar maken van stagediscriminatie en 
stappenplannen voor docenten en studenten. Ook bestaan er projecten zoals stagematching, waarbij 
de opleiding studenten koppelt aan leerbedrijven (Inspectie van het Onderwijs, te verschijnen). 
De inspectie verwacht dat besturen de verantwoordelijkheid nemen om stagediscriminatie te 
verminderen. Hierbij past ook dat zij studenten vertellen waar ze terecht kunnen met vragen en 
klachten over stagediscriminatie. 
5.2 Docenten en lessen
Lerarentekort
Toename fte’s docenten, maar meer tijdelijke dienstverbanden  De afgelopen jaren is het in het 
•
mbo gelukt om meer onderwijzend personeel voor de klas te krijgen (figuur 5.2a). Tussen 2017-2018 en 
2021-2022 nam het totaal aan onderwijsgevend personeel toe met 1.966 fte naar 27.873 (Inspectie van 
het Onderwijs, 2023b). Ook het aantal fte onderwijsondersteunend personeel nam toe in deze periode, 
met 1.620 fte naar 19.422. Het aantal fte’s met een tijdelijk dienstverband is gestegen van 16,2% in 
2017-2018 naar 19,8% in 2021-2022. Ondanks de lichte stijging van het studentenaantal in deze periode 
is het aantal studenten per fte onderwijsgevend personeel licht gedaald: van 18,3 in 2017 naar 17,3 in 
2021 (OCW, 2022b). 
135

5 middelba ar beroepsonderwijs
Docenten en lessen
vraagt om studenten met een ondersteuningsbehoefte (basis)vaardigheden mee te geven. Dit geldt 
ook voor migranten, vluchtelingen en statushouders. Uiteindelijk heb je in een team vakdocenten met 
praktijkervaring nodig en docenten die pedagogisch-didactisch goed onderlegd zijn.
Startende docenten tevreden maar veel werkdruk  Startende leraren zijn tevreden over werken 
•
in het mbo, maar ongeveer 61% van de starters ervaart (zeer) veel werkdruk. Onder zij-instromers is 
de ervaren werkdruk nog iets hoger. De belangrijkste oorzaken van de werkdruk zijn de hoeveelheid 
administratieve en niet-lesgebonden taken. Werkdruk heeft een negatief effect op de werk-te
vredenheid. Werktevredenheid beïnvloedt samen met het type baan, de begeleiding en of de baan bij 
iemand past of startende leraren in het onderwijs blijven. 18% van de beginnende docenten zoekt naar 
ander werk. Daarvan zoekt het merendeel binnen het onderwijs een andere baan en 5% daarbuiten. 
Voor die laatste groep zijn werkdruk, de mogelijkheid tot een hoger salaris en de wens om buiten het 
onderwijs ervaring op te doen, de belangrijkste drijfveren. Begeleiding van beginnende (én zittende 
docenten) blijft belangrijk. Starters die intensief worden begeleid, zijn meer tevreden over hun werk 
dan starters die niet of nauwelijks begeleiding krijgen (Centerdata, 2021). 
Professionalisering van docenten LOB  Loopbaanoriëntatie en -begeleiding speelt een belangrijke 
•
rol bij de voorbereiding van studenten op een vervolgstudie, de arbeidsmarkt en de samenleving. 
Driekwart van de docenten voelt zich toegerust om LOB-taken uit te voeren. Tegelijkertijd heeft twee 
derde van de docenten behoefte aan verdere professionalisering. Daarbij denken zij aan kennis over 
loopbaancompetenties en theorieën over LOB. Een derde tot 40% van de docenten is niet bekend 
met het scholingsaanbod op het gebied van LOB (Oberon, 2022). Er ligt een taak voor instellingen om 
het scholingsaanbod onder de aandacht te brengen. Uit verkennend kwalitatief onderzoek kwam 
naar voren dat studenten meer maatwerk willen in LOB. Ze vinden persoonlijke coaching nuttiger dan 
groepsactiviteiten met de hele klas (Youngworks, 2020). Het liefst doen ze ervaring op in de praktijk, of 
gaan ze aan de slag met levensechte vraagstukken. Doordat studenten niet altijd door hebben wanneer 
ze met LOB bezig zijn, zien ze geen samenhang in het aanbod. Het zou zinvol zijn als jongeren bewuster 
ervaren dat ze tijdens hun hele onderwijsloopbaan met LOB bezig zijn en wat de toegevoegde waarde 
daarvan is.
Studenten tevreden over de beroepspraktijkvorming  Studenten geven hun stage gemiddeld 
•
een 8,2 (SBB, 2022b). Studenten (92%) geven aan (zeer) tevreden te zijn over de begeleiding vanuit 
het leerbedrijf. Dit is positiever dan in 2020. De meeste stages (87%) konden in 2021 doorgaan zoals 
gepland en 13% werd op een alternatieve manier ingevuld. 14% van de studenten en 12% van de 
praktijkopleiders hebben problemen ervaren. Bij de praktijkopleiders betrof dit in ongeveer een kwart 
van de gevallen informatievoorziening en begeleiding door de instelling. De inzet en motivatie van 
de studenten is echter het grootste ervaren probleem (48% bol en 43% bbl). Bij de studenten ging 
het zowel om begeleiding vanuit de werkplek als om begeleiding vanuit de instelling. Bbl-studenten 
ervoeren vaker problemen bij de begeleiding door hun leerbedrijf dan door de instelling. Bij 
bol-studenten was dat gelijker verdeeld. Studenten zijn minder positief over de manier waarop school-
opdrachten aansluiten bij de stageplek (JOB, 2022b). Uiteindelijk is de opleiding verantwoordelijk voor 
de kwaliteit van de gehele opleiding, waaronder de stage. 
Kwaliteit werkplekbegeleiding onder druk door krapte op arbeidsmarkt  De tekorten aan 
•
stageplaatsen zijn afgenomen (SBB, 2022a). In sectoren zoals de zorg en zakelijke dienstverlening 
zijn nog wel te weinig stageplekken. Ook specifieke groepen studenten, zoals entree- en niveau 
2-studenten, hebben moeite met het vinden van een stageplek. De tekorten hebben niet alleen 
consequenties voor de diplomering - zonder stage is het niet mogelijk een mbo-diploma te halen -, 
maar ook voor de kwaliteit van de begeleiding. Binnen de zorgsector zorgen de hoge werkdruk en het 
personeelstekort ervoor dat er weinig tijd overblijft voor de begeleiding van studenten (SBB, 2022a). 
Bij zakelijke dienstverlening werken de praktijkopleiders vaker thuis. Hierdoor kunnen ze studenten 
minder goed begeleiden op hun werkplek. Dit is extra zorgelijk voor studenten die meer begeleiding 
nodig hebben (zoals eerstejaars-, of entree- en niveau 2-studenten). Ook krijgen we signalen dat 
studenten niet boventallig worden ingezet en dus werkzaamheden moeten uitvoeren waarin ze nog 
niet zijn geschoold en waarvoor ze niet worden betaald.
137

5 middelba ar beroepsonderwijs
Sturing
5.3 Sturing op onderwijs
Sturing op kennis, kansen en ontwikkeling van studenten
Onderzoek basisvaardigheden  Medio 2022 heeft de inspectie gesprekken gevoerd over 
•
de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap met 9 besturen, het management van 29 
opleidingen en docenten van deze 29 opleidingen. Dit onderzoek sloot aan op een onderzoek uit 
2021 waarbij we een groep van 300 opleidingsmanagers en hun 29 besturen in het bekostigd en 
niet-bekostigd mbo een vragenlijst lieten invullen over de kwaliteitszorg inzake het onderwijs in de 
basisvaardigheden. Voor meer informatie, zie Inspectie van het Onderwijs (2023e).
Besturen sturen op beleid voor basisvaardigheden  In de gesprekken gaven meerdere besturen en 
•
opleidingen aan dat zij de noodzaak zien om extra aandacht te schenken aan taal en rekenen en dat zij 
hier werk van (gaan) maken. Zij noemden diverse initiatieven waaraan ze werken of waarmee ze willen 
starten. In de gesprekken gaven besturen aan dat zij werken aan het versterken van de basisva-ar
digheden door deze op de agenda te zetten en bijvoorbeeld beleids- of regiegroepen of practoraten 
in te richten. Docenten, opleidingsmanagers en directeuren hebben in sterke mate invloed op het 
bestuursbeleid, doordat zij deelnemen aan bijvoorbeeld ontwikkelgroepen of beleidscommissies. 
Dit beleid vormt vervolgens het kader waarbinnen de opleidingen hun aanpak en ambities voor de 
basisvaardigheden nader uitwerken. Het bovenstaande geldt niet voor alle geïnterviewde besturen; 
enkele opleidingen gaven aan dat hun bestuur niet stuurt op de basisvaardigheden (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023e).
Ambitie is integratie in de beroepsvakken  In de gesprekken zeiden diverse besturen en opleidingen 
•
ernaar te streven de basisvaardigheden te integreren in de beroepsgerichte- en theoretische vakken. 
Het is voor hun studenten van belang om de basisvaardigheden in een betekenisvolle context aan 
te bieden (Inspectie van het Onderwijs, 2023e). Dit streven sluit aan bij één van de adviezen van de 
Onderwijsraad (2022), namelijk: het verankeren van taal en rekenen in andere (beroepsgerichte) vakken 
en leergebieden. 
Besturen en opleidingen vooral algemene doelen voor taal en rekenen  Het merendeel van de 
•
besturen en opleidingen gaf in de vragenlijst aan dat ze concrete doelen voor taal en rekenen heeft. 
In de gesprekken noemden zij vooral doelen die algemeen van aard zijn, zoals: integratie van taal en 
rekenen in andere vakken, het afleveren van goede beroepsbeoefenaars, een goede aansluiting op 
het vervolgonderwijs realiseren of het behalen van het diploma. Soms zijn er concrete doelen, zoals: 
alle docenten die rekenen geven, voldoen aan het landelijk vastgestelde profiel ‘rekendocent mbo’, 
of maximaal 5% van de studenten zakt op de generieke vakken. Een aantal besturen en opleidingen 
noemde de referentieniveaus in het gesprek over doelen voor taal en rekenen en zei ernaar te streven 
dat studenten op het gewenste referentieniveau uitstromen. Toch gaf bijna de helft van de opleidingen 
in de vragenlijst aan dat zij voor hun studenten geen inschatting van de referentieniveaus bij uitstroom 
kunnen maken. Enkele opleidingen noemden dat ze een startmeting uitvoeren bij nieuwe studenten 
om zo maatwerk te kunnen bieden op het gebied van taal en rekenen (Inspectie van het Onderwijs, 
2023e). 
Evaluaties kwalitatief van aard  In de vragenlijst gaf een minderheid van de opleidingen aan dat zij 
•
de resultaten voor taal en rekenen met hun bestuur bespreekt. Ook in de gesprekken zeiden diverse 
opleidingen dat de resultaten voor taal en rekenen en de referentieniveaus geen onderwerp van 
gesprek met het bestuur zijn. Als wordt gesproken over de taal- en rekenresultaten, is dit vooral gericht 
op het proces: hoe gaat het, zijn er bijzonderheden, wat heb je nodig? Eén bestuur noemde dat het 
een dashboard ontwikkelt waarin taal, rekenen en burgerschap een plek krijgen (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023e). Om het onderwijs structureel te kunnen evalueren en te verbeteren zijn heldere 
doelen en regelmatige monitoring noodzakelijk (Onderwijsraad, 2022).
139

5 middelba ar beroepsonderwijs
Sturing
Overige educatie 
Overige educatie meer gericht op niet-diplomagerichte trajecten  Overige educatie is gericht 
•
op mensen van 18 jaar en ouder die moeite hebben met de Nederlandse taal, rekenen en digitale 
vaardigheden. Het doel van de verankering van de eindtermen opleidingen overige educatie in 
de ministeriële regeling, die is gebaseerd op de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) is het 
bevorderen van de zelfredzaamheid van volwassenen met het vergroten van de taal-, reken- en digitale 
vaardigheden als middel. En in het verlengde daarvan opleiden tot aan het instroomniveau van het mbo. 
In de praktijk kunnen opleiders en gemeenten kiezen uit diplomagerichte en niet d-iploma-gerichte 
trajecten. Bij niet-diplomagerichte trajecten is niet bekend wat het niveau van de opleiding is. Hiermee 
is dus niet gegarandeerd dat het niveau aansluit bij het instroomniveau van het mbo. Bij diplom- a
gerichte trajecten is dat wel gegarandeerd. Overigens geeft het diploma overige educatie geen recht 
op toelating tot het mbo, ondanks dat het niveau wel kan aansluiten. In de praktijk is het onderscheid 
tussen diplomagerichte en niet-diplomagerichte trajecten niet altijd helder voor gemeenten en 
opleiders. Gemeenten lijken steeds vaker aan te sturen op niet-diplomagerichte trajecten, met name 
omdat deze trajecten korter duren. Daarmee is de kans aanwezig dat de basisvaardigheden van 
de deelnemers niet aansluiten bij de instroomeisen van het mbo en dat het doel van meer zelfre-d
zaamheid niet wordt behaald. De inspectie houdt alleen toezicht op de diplomagerichte trajecten 
van overige educatie. Sinds 2022 vallen hier ook taalschakeltrajecten onder, opleidingen gericht op 
instroom van inburgeringsplichtigen in een vervolgopleiding op mbo-, ho- of wo-niveau. 
Beschikbaarheid gekwalificeerde docenten problematisch in overige educatie  Overige educatie 
•
heeft moeite met het vinden en behouden van gekwalificeerde docenten (SZW, 2022). Dit heeft diverse 
redenen. Een van de redenen is dat veel docenten als zelfstandige worden ingehuurd en dan vaak 
voor meerdere aanbieders werken. Ook zorgt de roostering soms voor problemen. Een deel van de 
doelgroep is overdag niet beschikbaar door bijvoorbeeld werk en wil graag ‘s avonds les. De besc-hik
baarheid van docenten is overdag echter groter dan in de avond. Lessen worden, mede als gevolg van 
de lockdown tijdens de coronapandemie, zowel online als fysiek gegeven. 
Sturing op kwaliteit en continuïteit van het onderwijs 
Besturen in stelling bij krapte op arbeidsmarkt  Het is een wettelijke verplichting voor scholen 
•
om met hun opleidingsaanbod aan te sluiten bij de behoefte van de arbeidsmarkt. Veel instellingen 
zijn gestart met de derde leerweg en mbo-verklaringen. Bij de roc’s neemt het aantal opleidingen 
in de derde leerweg/OVO (overig onderwijs) al een aantal jaar toe. Aan het begin van het schooljaar 
2022-2023 waren dit er 2.311. Dat is een toename van 712 ten opzichte van het vorige schooljaar 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023d). Hiermee spelen de roc’s in op vragen vanuit de regionale 
arbeidsmarkt voor reeds werkenden. In deze werkwijze zit ook een risico: het mbo leidt niet op voor 
vacatures, maar het leidt studenten op voor én een beroep én voor participatie in de samenleving. 
Een diploma geeft daarbij de grootse kans op een succesvolle start op de arbeidsmarkt en in de 
samenleving. Besturen zijn aan zet om een balans te vinden tussen inspelen op de krapte op de 
arbeidsmarkt en voldoen aan de brede opdracht van het mbo, waar ook de persoonlijke vorming en de 
sociale functie deel van uitmaken. 
Meeste besturen sturen op onderwijskwaliteit  In 2022 kregen 15 van de 16 onderzochte instellingen 
•
voor bekostigd onderwijs minimaal het oordeel voldoende op alle 3 de standaarden in het kwaliteitsgebied 
besturing, kwaliteitszorg en ambitie (Inspectie van het Onderwijs, 2023d). In het niet-bekostigd onderwijs 
zijn 23 instellingen bezocht. Daarvan kregen 18 instellingen tenminste het oordeel voldoende op de 
standaarden visie, ambities en doelen en op evaluatie, verantwoording en dialoog. De standaard uitvoering 
en kwaliteitscultuur werd 20 keer met minstens een voldoende beoordeeld. Deze besturen sturen op 
onderwijskwaliteit. Dat dit ook daadwerkelijk leidt tot voldoende onderwijskwaliteit, is de verantw-oorde
lijkheid van besturen. Het is van belang om deze relatie te monitoren.
141

5 middelba ar beroepsonderwijs
Sturing
Financieel beheer
Gestegen baten en gestegen personeelslasten  De totale baten van het mbo zijn gestegen van 
•
5,2 miljard euro in 2017 naar 6,0 miljard euro in 2021. De personeelskosten zijn ook gestegen van 3,8 
miljard euro in 2017 naar 4,4 miljard euro in 2021. Ongeveer de helft van de extra personeelslasten is 
naar extra fte’s met een dienstverband gegaan. De andere helft zit in hogere salarissen (cao, indexatie 
en doorgroei in de schaal). De externe inhuur – personeel dat niet in loondienst is – steeg niet. Daarbij 
geldt dat 54,2% van het onderwijzend personeel wordt betaald in schaal LB, ruim 41,0% in schaal LC en 
4,3% in schaal LD. Het aandeel in LB is de afgelopen jaren licht gestegen en het aandeel in LC en LD is 
licht gedaald (Inspectie van het Onderwijs, 2023b). De krapte op de arbeidsmarkt is op dit moment niet 
terug te zien in een hogere inschaling. 
Stabiele financiële parameters  Het mbo kent al jaren een stabiele solvabiliteit (figuur 5.3a). Dit 
•
betekent dat besturen genoeg geld achter de hand hebben om ook in de toekomst aan hun financiële 
verplichtingen te kunnen voldoen. In 2021 was de verhouding tussen het eigen vermogen (inclusief 
voorzieningen) en het totaal vermogen op sectorniveau 0,64 (signaleringswaarde is 0,3). De liquiditeit is 
in 2021 gestegen naar 1,58 (Inspectie van het Onderwijs, 2023b). Dat is ruim voldoende. Liquiditeit geeft 
aan of het bestuur genoeg geld beschikbaar heeft voor de uitgaven die op korte termijn moeten worden 
gedaan. De signaleringswaarde voor de beoordeling van de liquiditeit hangt af van de baten van het 
bestuur: hoe hoger de baten van het bestuur, hoe lager de signaleringswaarde (tussen 0,75 en 1,5).
Figuur 5.3a Ontwikkeling financiële kengetallen in het mbo in de periode 2017 tot en met 2024
5
4
3
2
1
0
-1
Liquiditeit
Solvabiliteit 
Rentabiliteit
-2
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023b)
Rentabiliteit gestegen in 2021  De rentabiliteit is gestegen van 1,5% in 2020 naar 4,1% in 2021. Een van 
•
de redenen voor deze stijging is dat in 2021 NP-Onderwijsmiddelen zijn ontvangen, waarvan een deel 
nog niet is uitgegeven in 2021. Het deel dat niet is uitgegeven, is toegevoegd aan het eigen vermogen. 
Daarnaast zijn er andere redenen, zoals hogere rijksbijdragen. De gerealiseerde inkomsten, uitgaven en 
resultaten wijken dan ook af van de begroting. Het begrote resultaat was 66 miljoen euro negatief.  
Het resultaat was een plus van 243 miljoen euro (Inspectie van het Onderwijs, 2023b). 
143

5 middelba ar beroepsonderwijs
Literatuur
Andriessen, I., van Rooijen, M., Day, M., Van den Berg, A., Mienis, E., & Verweij, N. (2021). Ongelijke kansen 
op de stagemarkt. Verwey-Jonker Instituut. 
Berg, E. Van den, P. Bisschop, B. Ter Weel, & Zwetsloot, J. (2021). Verschillen in arbeidsparticipatie van mbo’ers 
circa een jaar na afstuderen: analyse van verschillen tussen jongeren met een verschillende achtergrond op basis 
van administratieve data en enquêtedata. SEO Economisch Onderzoek.
Bokhorst, M., & Overman, S. (2021). Bestuurlijk verval in de semipublieke sector. Toezicht als meegroeiende 
tegenkracht. Boom criminologie.
Centerdata (2021). Loopbaanmonitor onderwijs. Centerdata.
Cuppen, J., Termorshuizen, T., Lodewick, J., Van den Berg, E., Van der Ven, K. & Konijn, S. (2021). Evaluatie 
Servicedocument schoolkosten mbo. ResearchNed/SEO Economisch Onderzoek.
De Wilde, P., Rijntjes, R., Horlings, C., Jelicic, N., De Moor, G., & Vankan, A. (2022). Arbeidsmarktbarometer 
po, vo en mbo 2022. Ecorys/Dialogic.
ECBO (2022, 5 september). De nieuwe rekeneisen in het mbo. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van  
https://ecbo.nl/nieuws/de-nieuwe-rekeneisen-in-het-mbo/
ECIO (2022, 29 september). Sociale veiligheid. Bijeenkomst Landelijk Netwerk Studentenwelzijn. Geraadpleegd op 
2 februari 2023, van https://ecio.nl/webinars/studentenwelzijn-sociale-veiligheid/
Elffers, L. (2018). Studiesucces in het hbo: het belang van een ketenbenadering. In F. Glastra, & D. Van 
Middelkoop (red.). Studiesucces in het hoger onderwijs. Van rendement naar maatschappelijke relevantie 
(blz. 141-166). Eburon. 
Goedhardt, N.S., Dedding, C., Rodriguez, M.J., & Spruijt, P. (2022). “Ik ben maar een mbo’er”. Het mentaal 
welbevinden van mbo-studenten tijdens de coronacrisis. RIVM en Amsterdam UMC. 
Goodijk, R. (2017). Strategisch partnerschap, wat is wijsheid? Over bestuur en toezicht in het semipublieke domein. 
Koninklijke van Gorcum.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). De Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het onderwijs (2022b). Medezeggenschap en het samenspel in de governancedriehoek. Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023a). Technisch rapport cohorten en aansluiting arbeidsmarkt. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023b). Technisch rapport financiële kwaliteit. De Staat van het onderwijs 2023. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023c). Technisch rapport monitoring hoger onderwijs. De Staat van het Onderwijs 
2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023d). Technisch rapport monitoring middelbaar beroepsonderwijs. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023e). Technisch rapport stelselonderzoek basisvaardigheden. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (te verschijnen). Stagediscriminatie mbo. Inspectie van het Onderwijs.
Jansma, M. (2020). Leraren over het bevoegdhedenstelsel. Onderzoek onder leraren in het po, so, vo en mbo over 
bevoegdheden. Geraadpleegd op 2 februari 2023, van https://www.aob.nl/wp-content/
uploads/2020/09/Rapport-bevoegdhedenstelsel-september-2020.pdf
JOB (2022a). Jij beslist mee 4.0. Het organiseren van inclusieve studentenparticipatie en medezeggenschap. Jongeren 
Organisatie Beroepsonderwijs (JOB).
JOB (2022b). JOB-monitor 2022. ResearchNed.
JOB (2022c, 5 oktober). Onderzoek ongebruikte leermiddelen en koppelverkoop. Jongeren Organisatie 
Beroepsonderwijs (JOB). 
JOB (2022d). Tussentijdse klachtenrapportage januari t/m juni 2022. Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB).
145

5 middelba ar beroepsonderwijs
Warps, J. (2012). Adviezen voor studiekiezers op basis van de Startmonitor. Conclusies en aanbevelingen op basis van 
jaarlijks onderzoek naar studiekeuze en studiesucces. ResearchNed.
WRR & KNAW (2021). COVID-19: Expertvisies op de gevolgen voor samenleving en beleid. Wetenschappelijke Raad 
voor het Regeringsbeleid (WRR) en de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen 
(KNAW).
Youngworks (2020). Jongerenperspectief op LOB. Geraadpleegd op 17 maart 2023, van  
https://www.expertisepuntlob.nl/bestanden/Nieuwsbrieven/YW_JongerenperspectiefopLOB_
DEF.pdfYoungworks
147

6 hoger onderwijs
6 Hoger onderwijs
 Hoofdlijnen 153
6.1 De student 154
6.2 Het onderwijs 161
6.3 Sturing op onderwij s 168
 Literatuur 173
149

NL
6 hoger onderwijs
Docenten en 
onderwijs
Hoger
Weinig aandacht voor Nederlandse schriftelijke Het zelfstandig vinden van een 
taalvaardigheid in Engelstalige opleidingen stageplaats kost voor veel 
studenten moeite 
onderwijs
Studenten
Beheersing
Nederlands
Geen consensus over Instroom leraren- 
eﬀectieve en eerlijke opleidingen neemt af, 
selectie van opleidingen met name in talen
Studenten krijgen bijna 
altijd feedback op 
schriftelijke opdrachten
Sturing
Visitatiepanels belichten andere 
aspecten van kwaliteit dan 
publieke debat
Studenten weinig 
betrokken bij 
medezeggenschap
151

6 hoger onderwijs
Kengetallen
Hoofdlijnen
Studenten hoger beroepsonderwijs Studenten wetenschappelijk onderwijs
. .
. .
. .
Instroom neemt af, uitval neemt toe  In het studiejaar op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
•
. .
2022-2023 zijn minder studenten begonnen aan een (WHW).
‰Š. �‰.�‰Š
. . opleiding in het hoger beroepsonderwijs (hbo) en het 
wetenschappelijk onderwijs (wo). De afname is in het wo Versterken stagebegeleiding wenselijk  Veel studenten 
•
. .
minder sterk dan in het hbo vanwege de instroom van kost het moeite zelf een stageplaats te vinden. Ze 
internationale studenten. Minder studenten beginnen zeggen dat ze onvoldoende hulp of begeleiding van de 
. .
aan een tweedegraads lerarenopleiding of aan een instelling hierbij krijgen. 3 op de 10 studenten beoordeelt 
. .
universitaire lerarenopleiding en het aantal behaalde de stagebegeleiding vanuit de opleiding met een 5 of 
diploma’s bij deze opleidingen neemt af. De uitval - ook lager. De inspectie adviseert opleidingen hun stages 
. .
bij de lerarenopleidingen - na 1 jaar studeren nam toe goed te evalueren en waar mogelijk de begeleiding te 
- - - - - - ---- - - - - - - ----
in het studiejaar 2021-2022. Voor de wo-bachelor was versterken. Sommige ho-studenten hebben te maken 
                   
de uitval zelfs hoger dan in de laatste 10 jaar. Ook de met stagediscriminatie, bij het zoeken naar een stage en 
uitval na 2 jaar studeren nam toe. Dit is mogelijk het tijdens de stage.
Hoger beroepsonderwijs Wetenschappelijk onderwijs
gevolg van maatregelen, zoals het vervallen van het 
bindend studieadvies, die werden genomen tijdens de Risico op aantasting maatschappelijk vertrouwen in 
Associate Bachelor Master Bachelor Master
coronaperiode. kwaliteit ho  De kwaliteit van het hoger onderwijs is 
•
degree
goed en stabiel, afgaande op de accreditaties van de 
Ho-studenten een selecte groep  Jongeren die NVAO. Het accreditatiestelsel dat uitgaat van visitaties 
•
Aantal studenten bekostigd . . . . .
toelaatbaar zijn voor het ho vormen aan de poort al door peers, geeft evenwel geen inzicht in de kwaliteit van 
een selecte groep. Studenten waarvan de ouders niet verschillende problemen waar andere maatschappelijke 
Aantal opleidingsvarianten bekostigd  .   
in het hoger onderwijs (ho) hebben gestudeerd en stakeholders aandacht voor vragen. De beschreven 
studenten uit de lagere en midden-inkomensgroepen basiskwaliteit door peers en de maatschappelijke 
Aantal opleidingsvarianten niet-bekostigd     
maken een relatief klein deel uit van de groep startende discussies over kwaliteit in het ho sluiten regelmatig niet 
studenten. De oorzaken hiervan liggen al eerder in bij elkaar aan. Dat kan op termijn het maatschappelijk 
het onderwijssysteem. De scheve verdeling komt in vertrouwen in de kwaliteit van het hoger onderwijs en 
versterkte mate terug bij opleidingen die selecteren, in deze vorm van accreditatie aantasten.
Aantal instellingen hoger beroepsonderwijs Aantal instellingen wetenschappelijk onderwijs
kleinschalig intensieve opleidingen en in opleidingen met 
aanvullende eisen. Dit heeft te maken met de selectie- Herbezinning op medezeggenschap nodig  De interne 
Bekostigd Niet-bekostigd Bekostigd Niet-bekostigd •
procedure en met zelfselectie. De inspectie vraagt de checks and balances zijn belangrijk in de sturing van het 
   
minister om de rol die ho-instellingen kunnen of moeten hoger onderwijs. De studentgeledingen binnen medezeg-
spelen in de toegang tot het onderwijs, te verduidelijken. genschapsorganen kunnen zich echter maar in beperkte 
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
mate baseren op de betrokkenheid van de achterban. 
Meer mogelijkheden om taalvaardigheid te versterken Dit knelt des te meer omdat er hoge verwachtingen zijn 
, , , , , ,
gewenst  Het is onbekend met welk taalniveau de ten aanzien van de rol van de medezeggenschap bij de 
•
besturen onder aangepast besturen onder aangepast 
meeste studenten in- of uitstromen. Studenten schatten beleidsvoornemens rond instellingsaccreditatie. 
 ﬁnancieel toezicht  ﬁnancieel toezicht
hun eigen Nederlandse schrijfvaardigheid behoorlijk 
hoog in. Toch vindt een deel van de studenten dat ze 
weinig mogelijkheden hebben om de schrijfvaardigheid 
te verbeteren. Met name de studenten die een 
Financiële gegevens
volledig Engelstalige opleiding volgen, krijgen tijdens 
de opleiding weinig gelegenheid om de Nederlandse 
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
schrijfvaardigheid verder te ontwikkelen. De inspectie 
Dit gee aan hoeveel geld er beschikbaar Dit gee aan in hoeverre Dit gee aan in hoeverre 
benadrukt de noodzaak van een helder juridisch kader 
is om geplande uitgaven op korte termijn onderwijsbesturen in staat zijn om hun onderwijsinstellingen in een 
voor de verplichting van instellingen om de Nederlandse 
te kunnen doen. De IvhO hanteert een schulden in te lossen. De IvhO hanteert jaar ‘winst’ of ‘verlies’ hebben 
signaleringswaarde van , tot ,.  de signaleringswaarde van ,�. gekend. De IvhO hanteert de taalvaardigheid te onderhouden en/of verder te 
signaleringswaarde van %.   
ontwikkelen. Daarvoor is een wijziging nodig van de Wet 
153

6 hoger onderwijs
Studenten
De instroom van internationale studenten neemt verder toe  Nog steeds kiezen veel internationale 
•
studenten ervoor om in Nederland te komen studeren. In de hbo-bachelor is de instroom van 
internationale studenten in 2022 met 7,7% toegenomen ten opzichte van het voorgaande jaar (van 
8.598 naar 9.259 studenten). In de wo-bachelor is er sprake van een toename van 3,0% (van 18.038 naar 
18.571 studenten) (Inspectie van het Onderwijs, 2023e). De stijging is minder groot dan in de afgelopen 
jaren. In de voltijd hbo-bacheloropleidingen bestaat 11,8% van de directe instroom in 2022-2023 uit 
internationale studenten, in de voltijd wo-bachelor is dit 37,0%. Wel is er in 2022-2023 in absolute 
aantallen een lichte afname van de nieuwe instroom van internationale studenten in de wo-master ten 
opzichte van 2021-2022, met name vanuit landen binnen de Europese Economische Ruimte.
Meer havisten naar associate degrees  De instroom in de associate degree (ad) verandert. In de 
•
voltijd ad-opleidingen verschuift de directe instroom van voornamelijk mbo’ers naar een steeds groter 
aandeel havisten. In 2022-2023 bestaat de instroom in de voltijd ad voor ongeveer een vijfde deel uit 
havo-gediplomeerden. Dit aandeel was 5 jaar geleden een tiende. Havisten kiezen vooral voor de 
voltijd variant. Daarnaast trekt de associate degree, meer dan de hbo- en wo-bachelor, veel studenten 
aan die na een jaar hoger onderwijs een overstap maken. Bijna de helft van de instroom in de voltijd 
ad (48,4%) bestaat uit studenten die eerder voor een andere ho-opleiding kozen (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023e). De ad is daarmee niet alleen een aanvullende opleiding voor mbo’ers die zich verder 
willen specialiseren, maar ook een alternatief voor overstappers uit de hbo-bachelor. 
Uitval uit ho toegenomen  In 2021-2022 zijn er meer studenten uitgevallen dan in het voorgaande 
•
studiejaar. Van de studenten die in 2021-2022 aan een voltijd hbo-bacheloropleiding begonnen is 
binnen een jaar 14,9% uitgevallen (figuur 6.1b). In de voltijd wo-bachelor geldt dit voor 8,1% van de 
studenten. Het percentage hbo-studenten dat in het eerste studiejaar uitvalt, is weer terug op ongeveer 
het niveau van voor corona. Voor de wo-bachelor ligt het uitvalspercentage hoger dan het in 10 jaar is 
geweest (Inspectie van het Onderwijs, 2023e). Mogelijk zien we hier naast coronagevolgen, een effect 
van de toename van het aantal internationale studenten. Deze studenten vallen naar verhouding 
vaker uit dan Nederlandse studenten (Inspectie van het Onderwijs, 2022c). Ook de uitval na het eerste 
studiejaar is toegenomen in hbo en wo. Van het cohort dat in 2020-2021 aan een hbo-bachelor begon is 
9,8% in het tweede jaar uitgevallen, dat is hoger dan in eerdere jaren. Ook in de associate degree en in 
de wo-bachelor steeg de uitval in het tweede studiejaar. 
Figuur 6.1b Percentage studenten dat is uitgevallen na 1 jaar en 2 jaar uit de voltijd hbo-bachelor en 
wo-bachelor 
Hbo Wo
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
Uitval na 1 jaar Uitval na 2 jaar
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023e)
155
2012-2013
2013-2014
2014-2015
2015-2016
2016-2017
2017-2018
2018-2019
2019-2020
2020-2021
2021-2022
2012-2013
2013-2014
2014-2015
2015-2016
2016-2017
2017-2018
2018-2019
2019-2020
2020-2021
2021-2022

6 hoger onderwijs
Studenten
Figuur 6.1c De kans op geen werk 1 jaar na uitstroom, in de jaren 2011-2021, naar uitstroomniveau
40%
30%
Hbo-bachelor
20%
Hbo ongediplomeerd,
havo vooropleiding
Hbo ongediplomeerd, 
mbo vooropleiding
Wo-bachelor
10%
Wo-master
Wo ongediplomeerd, 
vwo vooropleiding
Wo ongediplomeerd, 
hbo vooropleiding
0%
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023c), eigen bewerkingen op basis van niet openbare microdata van het CBS
Gelijke kansen
Instroom geen representatieve afspiegeling samenleving  Studenten die het ho instromen vormen 
•
geen representatieve afspiegeling van de samenleving. In het ho zijn er relatief veel studenten met ouders 
die zelf een ho-opleiding hebben gevolgd en studenten met ouders in de hogere-inkomens groepen.  
In het hbo heeft in 2021-2022 32,9% van de instromende studenten ouders met een inkomen behorende 
bij de 20% hoogste inkomens. In het wo is dit 49,5%. In het hbo heeft 48,5% van de studenten ten minste 
één ouder die hoger onderwijs heeft genoten. In het wo geldt dit voor 74% van de studenten. Voor de 
Nederlandse bevolking tussen de 15 en 75 jaar oud geldt dat in 2021 34% een opleiding in het hoger 
onderwijs heeft gevolgd (CBS, 2022b). Dat groepen ongelijk vertegenwoordigd zijn, komt deels door de 
verschillende overgangen in het gehele onderwijssysteem, waarbij kinderen van ouders met minimaal 
een hbo-diploma en ouders met een hoog inkomen vaker de afslag naar een ‘hoger’ onderwijsniveau 
nemen (Inspectie van het Onderwijs, 2017; 2019a; 2020). Eenmaal aan de poort van het hoger onderwijs 
beland, is de verdeling niet meer representatief. Deze ongelijke verdeling van potentiële instromers is 
onderdeel van de discussie over de opdracht die het ho al dan niet zou hebben, om in bepaalde beroepen 
tot een representatieve samenstelling te komen. In hoeverre moet het ho gelijke kansen bieden aan de 
poort, of actiever inzetten op het bereiken van een diverse studentenpopulatie via gerichte voorlichting 
of corrigerende selectie?
In ho neemt ongelijkheid nauwelijks toe, maar ook niet af  De opleiding van ouders en hun inkomen 
•
is – eenmaal in het ho en anders dan in het mbo (zie ook hoofdstuk 5)– niet sterk bepalend voor de 
studievoortgang van studenten. Na 5 jaar in de opleiding zijn de verschillen vanaf de start n verietder 
toegenomen of afgenomen. Ook hebben vergelijkbare percentages studenten na de nominale duur + 
1 jaar een diploma behaald. De verhouding tussen eerste- en tweedegeneratiestudenten en studenten 
uit verschillende inkomensgroepen verschuiven niet of nauwelijks vergeleken met de verschuivingen 
die al voor het hoger onderwijs zijn opgetreden. Uitgezonderd specifieke opleidingen in het ho waar 
wel verschillen tussen deze groepen waar te nemen zijn (Inspectie van het Onderwijs, 2019b). In hbo- 
en wo-fixusopleidingen, kleinschalig intensieve opleidingen en hbo-opleidingen met aanvullende eisen 
zijn tweedegeneratiestudenten en studenten uit de hogere-inkomensgroepen oververtegenwoordigd.
157

6 hoger onderwijs
Studenten
Bespreken stagediscriminatie vooral met familie, vrienden of met een medestudent  Indien 
•
de studenten actie ondernamen naar aanleiding van de ervaren discriminatie bij het zoeken naar 
een stage of tijdens de stage, dan bespraken zij dit met name met familie of vrienden of met een 
medestudent. Meer dan een derde van de bevraagde studenten die (denken) te maken hebben gehad 
met discriminatie bij het zoeken naar een stage deed niets/ondernam geen actie. Dit geldt voor bijna 
een kwart van de studenten die (denken) te maken hebben gehad met discriminatie tijdens hun stage.  
Een klein deel van de studenten heeft de ervaren discriminatie bij het zoeken naar een stage 
aangekaart bij de instelling (bijvoorbeeld een stagebegeleider of vertrouwenspersoon). Minder dan 
een derde van de studenten besprak de ervaren discriminatie tijdens de stage met hun stagebegeleider 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023h). 
Instellingen zetten zich in om stagediscriminatie tegen te gaan  In de zomer van 2022 is het 
•
Manifest tegen stagediscriminatie in het hoger onderwijs getekend. Via dit manifest geven de 
betrokken partijen het statement af dat zij hun verantwoordelijkheid nemen voor een concrete aanpak 
tegen stagediscriminatie en stellen zich als doel om meer samen te werken aan het tegengaan van 
stagediscriminatie (cf. VH et al., 2022). De bovengenoemde onderzoeksresultaten onderstrepen het 
belang van de implementatie van dit manifest. 
Studenten aan de lerarenopleiding 
Instroom in lerarenopleidingen neemt af  Op de pabo na, laten bijna alle lerarenopleidingen al 
•
jaren een afname van hun instroom zien, zowel in absolute aantallen als in een groeipercentage ten 
opzichte van een benchmarkjaar (figuur 6.1d). De afname van de instroom in de tweedegraads lerar-en
opleidingen is vooral zichtbaar in de talensector en in de sector exacte vakken. Bij de universitaire 
lerarenopleidingen (ulo) daalt vooral de instroom in de talensector en de gammasector. Bij de h  bo-
eerstegraadslerarenopleidingen zijn er geen duidelijke trends (Inspectie van het Onderwijs, 2023e).  
De constante afname van de instroom in de talensector en de sector exacte vakken is een zorgwekkende 
ontwikkeling, gezien het lerarentekort. Het tekort aan docenten Nederlands en Engels en docenten 
wiskunde/rekenen is het grootst (De Wilde et al., 2022).
Voortijdige uitstroom uit hbo-lerarenopleidingen groter dan gemiddeld  Onder studenten die 
•
direct in een tweedegraads- of een universitaire lerarenopleiding instromen, is de uitval groter dan 
gemiddeld in het hoger onderwijs (Inspectie van het Onderwijs, 2023e). Ook zijn er naar verhouding 
meer studenten dan gemiddeld in het hbo, die vanuit een hbo-tweedegraadslerarenopleiding en 
vanuit de pabo na een jaar kiezen voor een opleiding in een andere sector. De pabo’s en tweedegraad-s
lerarenopleidingen raken daarmee veel studenten kwijt gedurende het eerste jaar. Onder de studenten 
die indirect instromen in de pabo, dus als zij-instromer of na verandering van opleiding, is de uitval en 
sectorswitch zelfs nog groter. Juist bij pabo’s stromen veel studenten indirect in, vergeleken met het 
totale hbo. Ter illustratie: van de 8.112 in 2021-2022 gestarte pabo-studenten zijn er na 1 jaar opleiding 
1.485 uitgevallen en daarnaast nog 850 een opleiding in een andere sector gaan volgen. Nog 5.777 
pabo-studenten beginnen aan het tweede jaar van een opleiding in de sector onderwijs. Dat is 71,2% 
van de startende groep. Van de startende studenten aan tweedegraadslerarenopleidingen in de 
talensector vervolgt 64,4% na een jaar de opleiding binnen de sector onderwijs. In andere sectoren dan 
het onderwijs vervolgt 75,4% na een jaar de opleiding binnen de eigen sector. 
159

6 hoger onderwijs
Studenten
Studenten aan niet-bekostigde instellingen 
Veel diplomastudenten aan niet-bekostigde instellingen  In het kalenderjaar 2021 waren iets 
•
minder dan 58.000 studenten ingeschreven aan een niet-bekostigde instelling (nbi) (tabel 6.1a). 
De meesten stonden ingeschreven als diplomastudent (86,1%). Dat betekent dat ze een volledige 
geaccrediteerde opleiding volgen en de intentie hebben om een diploma te behalen. De meeste 
diplomastudenten aan een nbi studeren aan een hbo-opleiding: in 2021 betrof dit 41.794 studenten.  
In het wo ging het om 7.952 diplomastudenten. Nog maar 6,3% van de studenten aan een niet-bekostigde 
hogeschool stond in 2021 ingeschreven bij een traject vraagfinanciering. Hier kunnen studenten met 
vouchers modules van geaccrediteerde opleidingen volgen en stapelen tot een diploma. Dit is een 
verdere afname ten opzichte van 2020 en 2019, vanwege het stopzetten van het experiment vraa -g
financiering. In 2021 volgde 8,5% van de studenten aan niet-bekostigde instellingen een of meer modules 
zonder meteen de bedoeling te hebben een geaccrediteerde opleiding met een diploma af te ronden 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023e). 
Tabel 6.1a Aantal studenten aan niet-bekostigde instellingen, naar type inschrijving in 2019, 2020 en 2021
Modulaire student Diplomastudent Vraagfinanciering Totaal
2019 3.333 48.450 5.806 57.589
2020 4.150 49.574 4.439 58.163
2021 4.918 49.746 3.133 57.797
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023e)
Sector economie het grootst  De meeste nbi-studenten volgden een opleiding in deeltijd. De meeste 
•
hbo-diplomastudenten zijn ingeschreven in de sector economie en in de sector gedrag en maatschappij 
(tabel 6.1b). Maar ook in de sectoren techniek, onderwijs en zorg staan veel studenten ingeschreven. 
In het wo staan de meeste diplomastudenten ingeschreven in de sector economie, maar ook daar zien 
we veel inschrijvingen in de sector gezondheidszorg bij de voltijd masteropleidingen (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023e). 
Tabel 6.1b Aantal diplomastudenten aan niet-bekostigde instellingen naar sector in 2021
  Sector- Onderwijs Natuur Techniek Gezond- Economie Recht Gedrag Taal en Totaal
over- heidszorg en cultuur
stijgend maat-
schappij
Hbo 8 1.677 - 3.103 6.272 19.062 2.086 6.899 2.687 41.794
Wo 240 3 225 597 802 5.814 271 - - 7.952
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023e)
6.2 Het onderwijs
Studentenvragenlijst  De inspectie heeft in het voorjaar van 2022 een vragenlijst verstuurd naar 
•
16.496 hbo- en wo-studenten van zowel bekostigde als niet-bekostigde instellingen. De vragenlijst 
is door ruim 15% van de studenten beantwoord: door 1.742 studenten van bekostigde en 806 
studenten van niet-bekostigde instellingen. Na weging op een aantal kenmerken is de steekproef 
representatief voor de doelpopulatie. De vragenlijst richtte zich op een aantal onderwerpen: 
basisvaardigheden, stages, stagediscriminatie (zie paragraaf 6.1), klachten, feedback en de mate 
waarin de student zich vrij kan uiten. Op meerdere plaatsen in dit hoofdstuk wordt naar dit 
onderzoek verwezen. Voor meer informatie, zie Inspectie van het Onderwijs (2023h).
161

6 hoger onderwijs
Onderwijs
Figuur 6.2a Percentage studenten dat het (zeer) eens is met stellingen over de begeleiding vanuit de opleiding  
(n niet-bekostigd hbo =354, n bekostigd hbo=626, n bekostigd wo=230)*
19%
Opleiding heeft voldoende
29%
contact met stageorganisatie
39%
52%
Opleiding is beschikbaar voor
67%
vragen en advies
70%
35%
Voldoende begeleiding voor
42%
behalen leerdoelen
43%
42%
Opleiding houdt voortgang
47%
stage bij
53%
38%
Opleiding heeft goed
38%
voorbereid op stage
46%
47%
Feedback is toepasbaar
59%
voor stage
50%
36%
Ontvangt regelmatig feedback
46%
vanuit opleiding
43%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Niet-bekostigd hbo Bekostigd hbo Bekostigd wo
* alleen studenten die stage (hebben) (ge)lopen en aangaven begeleiding te krijgen vanuit de opleiding
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023h)
Studenten tevreden over begeleiding vanuit de stageorganisatie  De meerderheid van de 
•
studenten kon de feedback die zij ontvingen van hun stageorganisatie toepassen in de stage en kreeg 
met regelmaat feedback van hun stageorganisatie. Ook kregen de bevraagde studenten voldoende 
en deskundige begeleiding van hun stageorganisatie. Het onderdeel van de begeleiding waar 
stagebedrijven wellicht nog iets meer op kunnen inzetten, is het regelmatig voeren van begeleidin-gs
gesprekken (figuur 6.2b) (Inspectie van het Onderwijs, 2023h).
163

6 hoger onderwijs
Onderwijs
Figuur 6.2c Percentage studenten die opleidingen volgen geheel in het Engels, geheel in het Nederlands en 
gedeeltelijk in het Engels en het Nederlands naar opleidingstype
100%
11
90%
24 24
26
80%
49
70%
19
60%
50%
85
67
69 20
40%
30%
55
Engels
20%
31
Nederlands
10%
Engels en 
8
4 6
Nederlands
0%
Bekostigd Niet-bekostigd Bekostigd Bekostigd Bekostigd 
hbo ad hbo bachelor hbo bachelor wo bachelor wo master
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023h)
Studenten schatten Nederlandse schrijfvaardigheid hoog in  Studenten schatten hun eigen 
•
Nederlandse schrijfvaardigheid hoog in: 60% geeft aan de schriftelijke vaardigheden goed te 
beheersen, en nog eens 34% geeft aan de vaardigheden enigszins te beheersen. De meeste studenten 
zeggen structuur aan te kunnen brengen in een tekst, meerdere bronnen te kunnen verwerken en 
ideeën met elkaar in verband te kunnen brengen; 3% geeft aan dit niet te kunnen. Studenten hebben 
het vaakst moeite met het samenvatten van een lange, complexe tekst: 15% zegt dit niet te kunnen. 
Ook is 12% van de studenten niet goed in het toepassen van correcte spelling en grammatica. Dat 
studenten hun eigen schrijfvaardigheid hoog inschatten, hoeft niet te betekenen dat die vaardigheid 
ook daadwerkelijk zo hoog is. Volgens Warps et al. (2021) ervaren studenten geen problemen met 
betrekking tot taalvaardigheid in de overgang van vo naar ho, maar opleiders in ho-opleidingen vinden 
juist dat Nederlandse taalvaardigheid het belangrijkste verbeterpunt is.
Studenten maken weinig gebruik van extra ondersteuning  In bestuursgesprekken zeggen 
•
instellingen ondersteuning te bieden voor Nederlandse taalvaardigheid, zowel binnen als buiten het 
curriculum. Opleidingen bieden bijvoorbeeld extra oefening aan studenten die moeite hebben met 
het niveau dat wordt gevraagd in het ho. Dat contrasteert met 27% van de studenten dat aangeeft 
geen aanbod te hebben gekregen. Een van de mogelijke verklaringen kan zijn dat het alleen wordt 
aangeboden aan degenen die er moeite mee hebben. 10% van de studenten geeft aan gebruik te 
maken van extra aanbod binnen de opleiding. Van de studenten die het afgelopen jaar een schri-jf
opdracht in het Nederlands hebben gemaakt, geeft 58% aan dat zij gebruik maken van hun eigen 
netwerk (vrienden, familie) om hun Nederlandse schrijfvaardigheid te verbeteren (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023h). 
Feedback op schrijfopdrachten van groot belang  De meeste studenten (73%) zeggen feedback te 
•
krijgen bij schrijfopdrachten op minimaal 1 van de vaardigheden uit het referentiekader ‘schrijven’.  
Ook geven studenten aan dat aspecten als argumentatie, schrijfstijl en spelling en grammatica 
meewegen in de eindbeoordeling van hun schrijfopdrachten (zowel in het Nederlands als in Engels).  
Het is positief dat op veel opleidingen schrijfopdrachten worden aangeboden, waarbij studenten 
feedback ontvangen. Eveneens positief is dat veel studenten aangeven dat schrijfopdrachten ook 
beoordeeld worden op taalvaardigheid. Indien studenten geen feedback krijgen op hun (Nederlandse 
of Engelse) schrijfopdrachten, zegt een groot deel niet voldoende mogelijkheid te krijgen om hun 
schriftelijke taalvaardigheid te verbeteren (Inspectie van het Onderwijs, 2023h). Dit onderstreept het 
165

6 hoger onderwijs
Onderwijs
Tabel 6.2a Percentage ho-studenten dat het (on)eens is met stellingen op het gebied van meningsuiting en 
vragen stellen
Eens Niet eens/ Oneens
niet oneens
Sommige docenten uiten zich tijdens werkgroepen of colleges 20 20 60
denigrerend ten opzichte van (enkele) studenten.
In mijn opleiding reageren docenten respectvol op fouten of 77 16 7
ogenschijnlijk domme vragen van studenten.
In mijn opleiding reageren docenten respectvol op uiteenlopende 76 18 5
opvattingen over maatschappelijke problemen en ethische kwesties 
van studenten.
In mijn opleiding reageren studenten respectvol op uiteenlopende 70 22 8
opvattingen over maatschappelijke problemen en ethische kwesties 
van medestudenten.
Als ik de stof niet goed begrijp, voel ik me vrij om vragen te stellen 86 8 6
tijdens werkgroepen of colleges (eventueel in de pauze, of na afloop) 
Ook in situaties waarin ik een andere mening zou hebben dan mijn 66 20 14
docent of de meerderheid van de studenten, zou ik me vrij voelen 
om mijn mening te geven over maatschappelijke problemen of 
ethische kwesties 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023h)
Aandacht nodig voor implementeren en evalueren beleid  Naar aanleiding van signalen over sociale 
•
onveiligheid deed de inspectie onderzoek naar de sturing op een sociaal veilig onderwijsklimaat bij 
hogescholen met kunst- en mode-opleidingen (Inspectie van het Onderwijs, 2023b). Alle hogescholen 
met een kunst- en/of modeopleiding hebben beleid op het gebied van sociale veiligheid van studenten. 
Ze verschillen in de mate van ontwikkeling van dat beleid. Een deel van de hogescholen zit nog in een 
opstartende fase binnen de beleidscirkel: ze hebben beleid geformuleerd en maatregelen vastgesteld 
en uitgevoerd die zijn gericht op het bevorderen van sociale veiligheid, maar de aandacht voor het 
stellen van concrete, meetbare doelen en het controleren, evalueren en bijsturen van het beleid is nog 
in ontwikkeling. Door niet te controleren of maatregelen overal worden uitgevoerd, hoe ze worden 
uitgevoerd en welk effect maatregelen hebben, kunnen maatregelen die als effectief zijn bedoeld, hun 
doel missen: de verandering van gedrag en cultuur. Zo kan het voorkomen dat sommige docenten en 
studenten zich niet realiseren wat gewenst en ongewenst gedrag is als de gedragscode er wel is, maar 
niet voldoende actief wordt gecommuniceerd. En is het inrichten van een meldstructuur zinloos als 
blijkt dat studenten niet weten of en waar ze zich kunnen melden. De inspectie roept besturen op meer 
aandacht te hebben voor implementatie, onder meer door het gesprek over sociale veiligheid tussen 
studenten en docenten te bevorderen. Evaluatie en daarna zo nodig aangepast beleid is nodig voor een 
sociaal veilige onderwijsomgeving. 
Divers beeld maatregelen rond sociale veiligheid bij de nbi’s  Rechtspersonen voor hoger onderwijs 
•
(rpho) is gevraagd in hun verslag van werkzaamheden aandacht te besteden aan sociale veiligheid van 
studenten en medewerkers. De 62 rhpo’s hebben dat in verschillende mate gedaan. In bijna 40% van 
de ontvangen verslagen geven rpho’s expliciet aan dat leren begint met het creëren van een veilige 
omgeving. Sommige instellingen beschrijven allerlei maatregelen om het risico op grensoverschrijdend 
zo klein mogelijk te maken, zoals het opstellen van omgangsregels of het bespreken van het 
onderwerp sociale veiligheid tijdens de introductie en binnen de lessen. Ze geven aan dat informatie 
over de klachtenregeling ongewenst gedrag en over de vertrouwenspersoon is opgenomen in het 
studentenstatuut, de studiegids of de onderwijs- en examenregeling. Soms zien rpho’s risico’s in de 
aard van het onderwijs, zoals fysiek contact bij opleidingen in de zorg of wanneer het onderwijs in een 
campusomgeving wordt aangeboden waarbij onderwijs en samenleven in elkaar overlopen. 
Verschil van opvatting over kleinschaligheid  Sommige rpho’s besteden in het verslag van 
•
werkzaamheden (bijna) geen aandacht aan sociale veiligheid. Enkele verwijzen hierbij naar hun 
kleinschaligheid: zij veronderstellen dat het risico op grensoverschrijdend gedrag daardoor minder 
167

6 hoger onderwijs
Sturing
Daarmee bedoelen we een klacht bij een instantie binnen de instelling die de taak heeft om klachten te 
behandelen: een klachtenloket, een vertrouwenspersoon of een examencommissie. 
De meeste klachten van studenten gaan over het onderwijs of de toetsing, bij het niet-bekostigd 
onderwijs gaat het daarnaast vaak over de informatievoorziening en financiële aangelegenheden. 
Ongeveer de helft van de studenten vindt achteraf dat de opleiding hen niet duidelijk genoeg had 
geïnformeerd over hoe een klacht ingediend kan worden. Instellingen moeten een toegankelijk 
klachtenloket voor studenten hebben. Toegankelijkheid gaat uit van een goede informatievoorziening. 
Van alle studenten (ongeacht of ze een klacht hebben ingediend of niet), zegt ongeveer 40% niet actief 
te zijn geïnformeerd over de klachtenprocedure en zelf op zoek te moeten gaan of er informatie over 
beschikbaar is. Hier is verbetering wenselijk: een klacht is, naast een signaal van een student dat er 
mogelijk iets in zijn onderwijssituatie mis is, ook een bron van informatie voor instellingen om het 
onderwijs te kunnen verbeteren.
Meeste studenten tevreden met klachtenbehandeling  De meeste studenten (80%) hebben geen 
•
klachten of lossen problemen op zonder een klacht in te dienen. Van de studenten die wel een klacht 
hebben ingediend, is de meerderheid tevreden over de klachtenbehandeling. Een beperkt deel heeft 
een negatieve ervaring: ze konden de klacht onvoldoende toelichten (11%), en/of ze kregen geen 
zorgvuldig beargumenteerde reactie (31%), en/of de klacht is onvoldoende vertrouwelijk behandeld 
(26%), en/of ze hebben nadelige gevolgen ondervonden van het indienen van de klacht (20%) (Inspectie 
van het Onderwijs, 2023h). Bij een negatieve ervaring kan het uitmaken of de student wel of niet in het 
gelijk is gesteld, en hoe met hem is gecommuniceerd. 
Verbetersuggesties voor klachtenprocedures  Sommige hogescholen werken samen in het 
•
versterken van hun voorzieningen en procedures om met klachten, bezwaren en feedback om te 
gaan. Zij geven een aantal verbetersuggesties:
• zorgen dat via zoekwoord klacht de ‘faciliteit’ als eerste resultaat volgt;
• optimaliseren van de vindbaarheid van klachtenregelingen en informatie over de procedures en 
eventuele klachtencommissies of een ombudsfunctionaris;
• evaluaties van studentervaringen;
• fysieke balies voor studentvragen;
• helder communiceren over onafhankelijke rol examencommissies, CBE en GAC;
• publicatie van interne jurisprudentie;
• aan klachtafhandeling de mogelijkheid tot een onafhankelijk oordeel (commissie of ombu-ds
functionaris) toevoegen;
• het delen van uitkomsten van onderzoeken naar (verbetering van) toegankelijkheid en 
afdoening, vragen en best practices, waarvoor ook een werkgroep is ingericht;
• inzetten van studentenstages voor onderzoeken naar bekendheid, verbetering communicatie.
Ook studenten deden suggesties:
• aan het begin van de opleiding duidelijk communiceren over waar je terecht kunt met eventuele 
klachten;
• frequent de mogelijkheid om een klacht in te dienen aan de orde stellen, bijvoorbeeld door de 
Studieloopbaanbegeleider;
• bij de aanvang van de klachtenprocedure duidelijk uitleggen wat er met de klacht gaat gebeuren;
• de drempel om een klacht in te dienen verlagen; bijvoorbeeld door middel van een vast 
contactpersoon die je via WhatsApp kunt benaderen;
• het invoeren van een centraal punt binnen de instelling waar je fysiek je klacht kunt indienen in 
plaats van alleen maar schriftelijk;
• duidelijk de mogelijkheid om een klacht in te dienen weergeven op de persoonlijke digitale 
leeromgeving;
• niet langer docenten deel laten uitmaken van de klachtencommissie om de objectiviteit te 
waarborgen;
• ervoor zorgen dat er niet langer kosten zijn gebonden aan de klachtenprocedure (hetgeen nu in 
het niet-bekostigd onderwijs soms wel het geval is).
169

6 hoger onderwijs
Sturing
van signalen 61 onderwijsaanbieders onder de loep genomen. Over 16 onderwijsaanbieders werd in 
2022 een rapport gepubliceerd waarin overtredingen van de WNG werden vastgesteld. Dit betrof 10 
niet-bekostigde ho-instellingen en 6 andere onderwijsaanbieders. Mede naar aanleiding van deze 
ervaringen heeft de NRTO, waarbij veel niet-bekostigde instellingen zijn aangesloten, haar gedragscode 
rond voorlichting aan studenten aangescherpt. Niet bij alle onderzochte onderwijsaanbieders bleek 
sprake van een overtreding. In 6 gevallen kon in 2022 door onduidelijke wettelijke kaders niet worden 
vastgesteld of een situatie wel of niet voldoet. Dit is onder andere het geval als graden worden verleend 
op basis van een buitenlandse wettelijke regeling. 
Financieel beheer
Baten en lasten stijgen  De totale baten in het hbo stegen van 4,7 miljard euro in 2020 naar 5,3 
•
miljard euro in 2021. In het wo stegen de totale baten van 7,9 miljard euro in 2020 naar 8,6 miljard euro 
in 2021. De stijging van de baten heeft deels te maken met de uitgekeerde NP-Onderwijsmiddelen 
die hogescholen en universiteiten in 2021 hebben ontvangen. Daarnaast ontvingen instellingen 
compensatie voor de halvering van het collegegeld en looncompensatie. Tegelijk is sprake van hogere 
lasten bij de hogescholen en universiteiten. De totale lasten in het hbo stegen van 4,6 miljard euro 
in 2020 naar 5,0 miljard euro in 2021. Daarvan is 3,9 miljard euro personeelslasten. In 2020 waren de 
personeelslasten nog 3,6 miljard euro. In het wo stegen de totale lasten in 2021 van 7,8 miljard euro in 
2020 naar 8,4 miljard euro in 2021. De personeelslasten in het wo bedroegen in 2021 in totaal ongeveer 
6 miljard euro. In 2020 was dit nog 5,6 miljard euro (Inspectie van het Onderwijs, 2023d). De stijging in 
de lasten betreft vooral hogere personeelslasten.
Liquide positie van hbo stijgt en van wo daalt  De gemiddelde liquiditeit van alle hogescholen steeg 
•
van 1,12 in 2020 naar 1,27 in 2021 (figuur 6.3a). Bij het wo is er juist sprake van een daling. De liquiditeit 
lag in de jaren 2018 tot 2020 tussen de 1,03 en 0,97. In 2021 daalde deze licht en kwam de waarde uit 
op van 0,95. In 2021 was de solvabiliteit bij alle hogescholen gemiddeld 0,56 en bij alle wo-instellingen 
gemiddeld 0,54. De solvabiliteit is al enkele jaren vrijwel stabiel rond of net boven de 0,5, zowel in het 
hbo als het wo (Inspectie van het Onderwijs, 2023d). 
Figuur 6.3a Ontwikkeling financiële kengetallen in het hbo in de periode 2017 tot en met 2024
Hbo Wo
5,5
5,5
5,0
5,0
4,5
4,5
4,0
4,0
3,5
3,5
3,0
3,0
2,5
2,5
2,0
2,0
1,5
1,5
1,0
1,0
0,5
0,5
0,0 0,0
-0,5
-0,5
-1,0
-1,0
-1,5
-1,5
-2,0
-2,0
-2,5
-2,5
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Rentabiliteit Solvabiliteit Liquiditeit
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023d)
Hogere rentabiliteit  De rentabiliteit voor het hbo steeg van 0,39 in 2020 naar 5,17 in 2021. In het wo 
•
steeg de rentabiliteit van 0,62 in 2020 naar 2,53 in 2021. Dit is voor zowel hbo als wo een sprong ten 
opzichte van de voorgaande jaren. Op het totaalniveau van de hogescholen en universiteiten wordt de 
komende jaren weer een negatieve rentabiliteit verwacht. De vraag is wel of deze prognose uitkomt. 
Regelmatig begroten instellingen een negatief resultaat, maar wordt in het lopende begrotingsjaar dan 
toch een positief resultaat geboekt (Inspectie van het Onderwijs, 2023d) (zie ook hoofdstuk 1). 
171

6 hoger onderwijs
Literatuur
CBS (2022a). Bevolking; hoogstbehaald onderwijsniveau en onderwijsrichting, 2003-2022. Geraadpleegd op 18 
maart 2023, van https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/85184NED/
table?ts=1671126299745
CBS (2022b). Steeds meer hoogopgeleiden in Nederland: wat voor beroep hebben ze? Geraadpleegd op 18 maart 
2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/statistische-trends/2022/steeds-meer-hoogopgelei-
den-in-nederland-wat-voor-beroep-hebben-ze-?onepage=true#:~:text=Voor%20de%20
leeftijdsgroep%2025%20tot,toegenomen%20ten%20opzichte%20van%202013.
De Vos, K., Fontein, P.,Vrielink, S., Wartenbergh, F., & Bendig, J. (2022). Loopbaanmonitor onderwijs. 
Centerdata.
De Wilde, P., Rijntjes, R., Horlings, C., Jelicic, N., De Moor, G., & Vankan, A. (2022). Arbeidsmarktbarometer 
po, vo en mbo 2022. Ecorys/Dialogic.
DUO (2022). Opleidingsgegevens in CROHO. Geraadpleegd op 19 maart 2023, van https://duo.nl/zakelijk/
hoger-onderwijs/studentenadministratie/opleidingsgegevens-in-croho/raadplegen-en-down-
loaden.jsp
ESN, LSVb, & ISO (2022). Annual International Student Survey. Erasmus Student Network (ESN); Landelijke 
Studentenvakbond (LSVb); Interstedelijk Studenten Overleg (ISO). 
Europees Parlement (2023). Hoger Onderwijs. Geraadpleegd op 18 maart 2023, van https://www.europarl.
europa.eu/factsheets/nl/sheet/140/hoger-onderwijs
Inspectie van het Onderwijs (2017). De Staat van het Onderwijs 2017. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2019a). De Staat van het Onderwijs 2019. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2019b). In- en doorstroommonitor 2008-2017. Toegang van studenten in het hoger 
onderwijs: wie wel en wie niet? Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2020). De Staat van het Onderwijs 2020. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). De Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022b). Onbedoelde zelfselectie: drempels die gekwalificeerde jongeren ervan 
weerhouden om een specifieke opleiding in het hoger onderwijs te kiezen . Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022c). Studiesucces van internationale studenten in de wo-bachelor .Factsheet – 
oktober 2022. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023a). Selectie in het hoger onderwijs: criteria, instrumenten en de borging van 
kansengelijkheid. Een onderzoek naar de onderbouwing van selectieprocedures. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023b, te verschijnen). Sociale veiligheid in het hoger kunst- en mode-onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023c). Technisch rapport cohorten en aansluiting arbeidsmarkt. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023d). Technisch rapport financiële kwaliteit. De Staat van het onderwijs 2023. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023e). Technisch rapport monitoring hoger onderwijs. De Staat van het Onderwijs 
2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023f). Technisch rapport monitoring middelbaar beroepsonderwijs. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023g). Technisch rapport monitoring voortgezet onderwijs. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023h). Technisch rapport studentenvragenlijst hoger onderwijs. Inspectie van het 
Onderwijs.
173

a f k o r ti nge n
Afkortingen
B 
bo basisonderwijs
bbl beroepsbegeleidende leerweg 
bol beroepsopleidende leerweg 
C 
cao collectieve arbeidsovereenkomst
CAOP Centrum Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
ce centraal examen 
CET Centrale Eindtoets 
Cito Centraal Instituut Toetsontwikkeling
E 
EOA Eerste Opvang Anderstaligen
F 
fte fulltime-equivalent 
H 
havo hoger algemeen voortgezet onderwijs 
hbo hoger beroepsonderwijs 
ho hoger onderwijs 
hrm(-beleid) human resource management(-beleid) 
I
ISK Internationale schakelklas
J 
JJI Justitiële Jeugdinrichting 
JOB Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs
L 
LEA Lokale Educatieve Agenda
lmeo leerling met extra ondersteuningsbehoefte
LOB loopbaanoriëntatie en -begeleiding 
M 
mbo middelbaar beroepsonderwijs 
N
nbi niet-bekostigde instelling 
NCO Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs
NP Onderwijs Nationaal Programma Onderwijs
NVAO Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie 
175

col of on
Colofon 
Publicatie Femke Stoutjesdijk
Inspectie van het Onderwijs Hilde Stuurman
Edi Terlaak
Inspectieleiding Staat van het Onderwijs Ellen Timminga
Alida Oppers Sanne Veldhuis-Nikkelen
Matthijs van den Berg Stan Vermeulen
Rob Vink
Programmaleiding Staat van het Onderwijs Hans van der Vlies
Ralph Rusconi Gerard de Vries
Trudie Wick-Campman
Eindredactie Daniëlle Wuite
Machteld Swanborn Eveline de Zeeuw
Niklas Ziegler
Auteurs & onderzoekers
Trude van Aalst Organisatie
Chantal van Aken Samia Alloul
Roel Ariës Diana van Assen 
Sylvia van der Avoort Leonie van Breeschoten
Miriam Baltussen Jeroen de Kam
Maarten Balvers Marlies Kraaij-Krijgsman
Tessa van Beest Marieke van der Meer
Hannah Bijlsma Aukje Oosterom-Okma
Thomas Binnekamp
Ilona Böhm Drukwerk en vormgeving
Isabel ten Bokkel Xerox | Osage
Dieuwke de Coole
Laurens de Croes Fotografie 
Anne Bert Dijkstra Marieke Duijsters 
Marjan Faber
Daan Fettelaar Gefotografeerde scholen/instellingen
Joos Francke Bartiméus in Zeist 
Robert Gebhardt Het Kompas in Oost-Souburg
Maarten Hartog MBO Amersfoort
Daan Jansen OBS Overvecht, locatie De Gagel in Utrecht 
Laura Kolijn Revius Lyceum in Doorn
Tessie Kuiper Wageningen University & Research
Jan-Willem Maijvis
Kristel Nas Redactie
Jolanda Pauw Leene Communicatie
Martine Pol-Neefs
Nina Post Visualisaties
Elsbeth Prins Clarify
Susanne Rijken
Adnan Samet
Ghislaine Schmidt
Nadine Sterk-Zeeman
177



