Berichten Buitenland Special Aardappelverwerkende Industrie | nummer 10, oktober 2010
sectorspecial
Aardappelverwerkende 
Industrie
Nederland is een echt aardappelland. De combinatie Tevens vindt u een interview met Henk Scheele van 
van de zilte wind en de vette kleigrond maakt Hoeksche Chips.  Klein begonnen, maar inmiddels 
Nederland tot een uniek teeltgebied. Dankzij die is het bedrijf winnaar van de Versmarketeer Award 
unieke omstandigheden deelt Nederland samen met 2010 en wordt er voorzichtig gekeken naar het 
Frankrijk de derde plaats op de wereldranglijst voor buitenland. Ook kunt u in deze special lezen over 
aardappelproductie. de ontwikkelingen in andere landen. Deze keer 
In deze special gaat het om de industrieaardappel. hebben we bijdragen uit Japan, Frankrijk en Egypte. 
Het potentieel van de aardappel, zo blijkt uit deze Nederlandse rassen worden alom verbouwd in 
special over de aardappelverwerkende industrie, Egypte, waar niet alleen ‘Holanda’ wordt gezegd, 
is veel groter dan dagelijks deel uitmaken van maar ook ‘batata’. Veel Nederlandse handels- en 
de maaltijd. Aan het woord laten we het bedrijf veredelingsbedrijven zijn vertegenwoordigd in deze 
Rodenburg Biopolymers die met hun ‘bioplastics’ eerste landbouwproducent uit het Midden-Oosten en 
gebaseerd op onder meer aardappelzetmeel, Noord-Afrika. Toch loopt de handel in aardappels met 
langzamerhand de industrie weten te overtuigen van Egypte niet altijd makkelijk, zo leest u in dit artikel.
de pluspunten van dit product. Producten worden 
met een bioplasticverpakking veel schoner en leveren Ik hoop dat u met veel plezier leest over deze voor 
efficiëntie op. Nederland belangrijke sector, waarin innovatie en 
creativiteit een grote rol spelen.
In deze special ook aandacht voor het belang van de 
aardappelverwerkende industrie. Concurrentie uit Marcel Vernooij, lid managementteam 
het buitenland en oprukkende industrieën noodzaken directie Agroketens en Visserij
de industrie om innovatief en vooruitstrevend te zijn. 
©
Foto:  Pascal Xicluna

neming van AVEBE, succesvol wordt met die innovatie, dan zijn ze Als je meegaat in de gedachte dat je produceert daar waar het ’t 
spekkoper.” goedkoopst is, kom je al snel uit in het Zwarte Zeegebied. “Het is 
daar ongelofelijk vruchtbaar”, weet Klein. “Zet daar een Nederlandse 
Een andere ontwikkeling die gaande is, is die waar het bedrijf akkerbouwer neer en hij weet de opbrengst per hectare op te hogen. 
De gemiddelde opbrengst per hectare in Tsjechië is 4900 kilo en dat 
Rodenburg Polymers (zie pagina 4, red) zich mee bezighoudt. Zij 
maken milieu-afbreekbare ‘plastics’ uit zetmeel. Alleen, zo lijkt het, is al vrij hoog voor Tsjechische begrippen. Ik ken een Nederlandse 
akkerbouwer in Tsjechië en die haalt van zijn 2800 hectare 9500 kilo 
kan die ontwikkeling prijstechnisch gezien nog niet concurreren 
met echt plastic. Klein: “Een aanpak kan zijn om de consument op graan per hectare. Hij krijgt zijn adviezen uit Wageningen en dat 
resulteert in een dubbele opbrengst.” Dat geldt ook voor aardappelen. 
zijn gedrag aan te spreken. Net zoals bij de bewustwording van de 
kiloknallers. Als ze grootschalig zouden kunnen gaan produceren, dan We zijn het land van pootgoed, wereldwijd vermaard. En toch dreigen 
we onze plek te verliezen. Het Verenigd Koninkrijk timmert flink aan 
pas wordt het echt duurzaam.”
de weg. Net als China overigens. Meijer: “Het mooie van aardap-
pels is dat je ze over de hele wereld kunt verbouwen. En zeker als je 
phytophthora vrije aardappels kunt telen.” Meijer is alleen al om die 
Kennelijk lukt het 
reden grote voorstander van genetische modificatie.
‘
Zuivere discussie
gmo-tegenstanders 
De woorden genetische modificatie zijn goed voor heftige gevoelens 
en stevige discussies  losmaken. Klein: “En zou het nu alleen maar al 
een schrikbeeld op 
lukken om die discussie zuiver te houden. Bij de discussie omtrent 
genetische modificatie worden dingen door elkaar gehaald.” Klein 
te werpen, zonder 
doelt op gekloonde schapen, kippen met acht koppen. Klein: “waar 
we het over hebben is het verbeteren van een plantaardig ras binnen 
de eigen familie waarmee je de natuur versnelt.” Als voorbeeld geeft 
hard bewijs
hij het verhaal van een wetenschapper op het gebied van eiwitten die 
’
27 jaar bezig is geweest om een bepaalde resistentie te verkrijgen. Na 
die 27 jaar heeft zijn opvolger het overgenomen, en die is nog eens 
Buitenspel
Vijftien jaar geleden voorspelde Meijer, toen nog CDA-kamerlid, 7 jaar bezig geweest. 34 jaar later dus zegt de opvolger dat als hij met 
genetische modificatie aan de slag had gemogen, hij de resistentie 
dat het in 2010 gedaan zou zijn met de akkerbouw in Nederland. 
De grond was te duur, de loonkosten te hoog, de concurrentie binnen een half jaar tot een jaar zou hebben gevonden. Klein: “Je 
zou het met het oog op het weer in Nederland bijna vergeten, maar 
vanuit het buitenland te groot. Hoe zouden we ooit kunnen 
opboksen tegen landen met enorme landbouwarealen als Oekraïne de wereld heeft straks behoefte aan schoon water. Gebrek aan water 
wordt hét probleem van een land als Oekraïne. Als je dan ziet dat ze 
en Frankrijk. Meijer: “En nu we zover zijn blijkt: de stabiliteit zit 
in de akkerbouw. Het is geen rozengeur en maneschijn, maar het erin geslaagd zijn een rijstvariëteit te maken die 35% minder water 
behoeft, en hetzelfde resultaat geeft per hectare… dan is dat een stap 
gaat wel een stuk beter dan in andere sectoren.” Ter illustratie: 
in Oekraïne is de opbrengst van tarwe zo’n vier ton per hectare. vooruit.” “Octrooi- en kwekersrecht heeft er ook mee te maken”, vult 
Meijer aan. “Als een bedrijf als Monsanto een gen uit een plant haalt 
In Nederland loopt het tegen de tien ton per hectare en daarbij is 
het kwalitatief hoogstaande tarwe. En dat geldt ook voor andere en verandert, claimen zij dat ze die hele plant tot hun beschikking 
hebben en mag niemand er iets meer mee doen. Dat zet de Neder-
gewassen waaronder aardappels. We blijven meetellen en we kunnen 
de concurrentie aan. Meijer hoopt desondanks dat de traditionele landse kwekers en veredelaars op een oneerlijke achterstand.”  
gewassen als tarwe en gerst niet worden veronachtzaamd. Nederland 
heeft veel aandacht voor gewassen als hennep en vlas die goed Meijer vindt dat de consument in Europa voor de gek wordt gehouden 
als het om gmo gaat. “Zestig procent - of laat het vijftig zijn- van alle 
passen in de duurzaamheidvisie. “Daar wordt dus veel in geïnvesteerd 
qua geld en kennis. Maar die traditionele rassen hebben we ook producten die we consumeren, daar heeft iets van genetische modifi-
catie plaatsgevonden. Van veel producten weten we de herkomst niet 
hard nodig”, pleit Meijer. “We moeten onze positie proberen te 
behouden. De afgelopen jaren is er veel kennis vertrokken naar het precies. Er wordt zoveel geïmporteerd, partijen die worden samenge-
voegd. Een echt gen-vrij product bestaat niet meer. We zetten onszelf 
buitenland. Alles wat er was aan kennis op het gebied van graszaad 
is overgenomen door buitenlandse bedrijven. Dat is jammer. We als Europa buitenspel. De Amerikanen maken graag de vergelijking 
dat wij nog met os en ploeg rondlopen terwijl er allang tractors 
zijn wel de beste graszaadleverancier, maar de ontwikkeling zijn we 
kwijt.” Hetzelfde geldt voor graan. Klein: “De gedachte was vijftien rondrijden.” Toch heeft Meijer de indruk dat langzaamaan het ijs een 
beetje breekt in Brussel: “Het zou goed zijn als individuele landen zelf 
jaar geleden; graan telen moet je in Rusland of Oekraïne. Maar je 
zal maar afhankelijk zijn van Rusland als het gaat om de invoer van wat meer mogen beslissen wat ze toelaten of exporteren. Want het is 
toch vreemd dat we wel genetisch gemodificeerd mogen eten maar 
graan. Kijk naar Egypte, dat land krijgt niet meer geleverd als Rusland 
de grens dichtgooit. Rusland doet dat onder de noemer graantekort, niet mogen produceren. Elk stuk vlees uit Zuid-Amerika of uit de VS 
heeft genetisch gemodificeerd voer gegeten. We houden krampachtig 
maar het is min of meer een machtsmiddel en zet daarmee en passant 
het Midden-Oosten buiten spel.” iets in stand dat in de praktijk allang achterhaald is.” 
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 3

met een ambitie van verdere groei als zelfstandige en onafhankelijke 
en van plantje tot klant conform de overeengekomen specificaties. 
Wij hebben de telers aan onze zijde, de bewerking en verpakking in partij. De strategie stuurt aan op het behoud en de verbreding van 
de positie op de Nederlandse en Europese aardappelmarkten. Er is 
eigen beheer en het transport onder controle. Dan ben je in staat om 
de pure smaak te leveren waar de consument uiteindelijk naar blijft vandaag de dag volop aandacht voor de biologische aardappel, zowel 
voor de versmarkt als voor de verwerkende industrieën. “Daar ligt 
vragen.” 
een markt die in de toekomst alleen maar groter zal worden,” meent 
Heero Gramsma. “En tegelijkertijd zien we een naar elkaar toegroeien 
Puur smaak
Nedato teelt dus niet alleen de aardappel maar houdt de volledige van de reguliere en de biologische sectoren. Binnen een organisatie 
als Nedato kunnen ideeën snel worden uitgewisseld en kan een 
regie in handen als de aardappel op weg gaat naar de consument. 
Zicht op het traject van plant tot klant garandeert de continuïteit ontwikkeling ontstaan, die beide partijen positief beïnvloedt.” 
van het succes. Als volwaardige ketenpartner staan duurzaamheid, 
kwaliteit en klantgerichtheid centraal bij het leveren van volumes 
en verpakte aardappelen, zo vertelt de brochure van Nedato. Heero 
Gramsma legt daar graag de nadruk op. “We leveren in Nederland Eenmaal een succesvol 
veel onder private label en in het buitenland steeds meer onder eigen 
‘
merknaam. Hier kiest de supermarkt voor onze aardappel en in het 
concept en je hebt een 
buitenland vraagt de consument in de retail naar een zak Nedato-
aardappelen. Daarmee vestig je je naam en bind je de afnemers. 
klant voor jaren
Maar je moet een verscheidenheid aan rassen en smaken bieden. 
’
Elk land, elke markt en elke categorie consumenten heeft zo z’n eigen 
voorkeuren. Nedato kan daar op inspelen. Wat is men gewend? Hoe 
eet men aardappelen, hoe gekookt of gebakken en in combinatie met 
welke andere gerechten? Hoeveel rek zit daar in? Hoe ontvankelijk 
is men voor iets nieuws? Dat vraagt tijd en inzet maar met goede 
partners en voldoende wederzijds vertrouwen kom je tot een goede 
aanpak. Wij hebben dan ook vooral langdurige en trouwe relaties. 
Op die basis kun je ook gaan werken aan een gemeenschappelijk doel, 
met een doeltreffende visie. Die omschrijven we nu als ‘puur smaak’. 
Puur, omdat we vooral bij het telen, maar uiteindelijk door de gehele 
keten, controle uitoefenen op een natuurlijke kwaliteit onder onze 
voorwaarden. En ‘smaak’ spreekt voor zich. Want hoe grootschalig 
we ook werken, hoeveel kennis we ook hebben van de keten en de 
markten, hoe nauw we ook samenwerken met onze partners, het 
is en blijft een product dat uiteindelijk op tafel wordt gezet en zich 
daar bewijst. Louter en alleen op smaak. Je kunt de keten nog zo goed 
onder controle hebben en de winstmarges voor alle partijen veilig 
hebben gesteld, als de consument de geserveerde aardappel geen 
compliment geeft, dan stopt alles.” Meer dan aardappel
De aardappelteler en -marketeer is sterk in het steeds verder 
Positieve uitwisseling professionaliseren van bedrijfsprocessen. Ook op dat terrein wordt 
een kwaliteitswinst behaald die de exportmogelijkheden stimuleert. 
Maar is het niet zo dat wij ook kennis exporteren en daarmee onze 
eigen concurrentie versterken? Dit zijn bewegingen die je niet Dat begint al bij teeltoptimalisatie. Economische studiegroepen 
wisselen kennis en ervaring uit. Er wordt intensief gekeken naar 
tegenhoudt. “Ja, dat hebben Nederlandse bedrijven maar al te graag 
gedaan en doen het nog steeds. Maar je moet er niet al te bang voor bemesting en gewasbescherming om kwaliteit en homogeniteit 
zijn. Kennis heeft in het buitenland geholpen om beter aardappels te van de aardappelen te garanderen. Nedato is ver gevorderd met 
telen en te bewaren en zo de kwaliteit te verhogen. We kunnen nu op plaatsspecifiek bemesten door middel van gps en satellietbeelden. 
bepaalde momenten aardappelen uit die landen inkopen en krijgen Je bereikt er een efficiënte inzet van mineralen mee en de proefvelden 
de kwaliteit die wij eisen. Dan zijn onze eigen telers aandeelhouders bewijzen dat de theorie in de praktijk vruchten afwerpt. Bewaar-, 
in een proces waarin een nieuwe toeleverende partij meespeelt. Geen kook- en smaakproeven tonen aan dat er steeds weer betere 
concurrent, maar een partner. Zo heb je er uiteindelijk meer voordeel producten worden geleverd. Gramsma: “Om vandaag de dag succesvol 
dan nadeel van het uitwisselen van ervaringen en kennis. Meegaan te zijn en te blijven als leverancier én exporteur, komt het niet meer 
in die internationale ontwikkelingen biedt uiteindelijk meer voordeel alleen op de aardappel aan. Het gaat om veel meer dan dat. Met onze 
dan dwarsliggen en proberen je kennis en kunde binnenshuis te totaalaanpak bewijzen we dat het ons lukt. Op de eigen markt én met 
houden.” een groeiende export.”
Nedato is op basis van de Nederlandse kennis en die halve eeuw van 
eigen ervaring een modern, gespecialiseerd en marktgericht bedrijf Frits H. Emmerik
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 5

appelen. De laatste tien jaar is het totale areaal met 3% gedaald, maar 
de totale productie is als gevolg van opbrengstverhoging met 4% De Franse verwerkende industrie
gestegen. Frankrijk telt 25.000 telers. Het grootste productiegebied De verwerkende sector is geconcentreerd en telt slechts zestien 
van consumptie- en industrieaardappelen is Noord-Frankrijk (51%). bedrijven die goed zijn voor 95% van de markt. 
• Allaire (voorgekookt, vacuüm producten) 
Aardappelverwerking • Altho (chips)
Frankrijk verwerkt op jaarbasis één miljoen ton aardappelen tot aard- • Beaumarais (diepvries en verse producten) 
appelproducten met een totaalwaarde van € 588 miljoen. Frankrijk • Bonduelle (diepvries/voorgebakken frites/producten) 
heeft een aandeel van 8% van de EU-productie en staat hiermee op de • Euro5 (voorgekookt, vacuüm) 
vierde plaats. Van de één miljoen ton aardappelen voor verwerking • Farm Frites Montigny (diepvries, voorgebakken frites/produc-
is 274.000 ton import. Deze import laat een stijgende tendens zien ten) 
over de laatste tien jaar. Per eindproductgroep wordt de volgende • Ghisetti 1870 France (gepasteuriseerde aardappelen) 
hoeveelheid aardappels gebruikt: 702.000 ton voor diepvriesproduc- • Intersnack France (VICO; gedroogde producten en chips) 
ten, 188.000 ton voor gedroogde producten, 66.000 ton voor chips en • Lunor (voorgekookt, vacuüm) 
107.000 ton voor overige aardappelproducten. Frankrijk produceerde • McCain Alimentaire (diepvries, voorgebakken en gedroogde 
in 2008 en 2009 538.000 ton aardappelproducten. Waarvan diepvries producten) 
voorgebakken frites en overige producten 420.450 ton uitmaakte. Dat • Nature Frais (verse producten)
is een sterke stijging van +60% sinds 2000 en 7% in 2009. Gedroogde • Nestlé France (gedroogde producten) 
producten komen uit op 41.264 ton (stabiel), chips 37.387 ton (stabiel) • Pepsico France (chips) 
en vacuümproducten 38.888 ton. Laatstgenoemde betreft een daling, • Sibell (chips) 
maar dankzij innovatieve stoomklare producten trekt de belangstel- • SITPA (gedroogde producten) 
ling weer aan. • Terr’Loire S.A. (recente overname door het partnership 
 Agralys - Terre de France Beauce/Ajyr; vacuüm producten).
Frankrijk exporteerde in 2009 287.000 ton aardappelproducten Daarnaast zijn er een aantal verwerkers, zoals bijvoorbeeld 
tegen 290.000 ton in 2008 en neemt hiermee de derde plaats in, na Findus, Nestlé France, Générale Traiteur, Cogesal Miko, Weight 
Nederland en België. De Franse export geeft sinds 2006 een dalende Watchers en CECAB, die kant-en-klaar maaltijden produceren 
tendens weer. De voornaamste afnemers zijn Italië (31%), Spanje waarin ook aardappelen worden verwerkt.
(21%) en Nederland (19%). De verwerkende sector kent nog steeds een hoog groeipoten-
Frankrijk kent voor aardappelen, vers en verwerkt, een globaal hoge tieel. De industrie produceert jaarlijks 250.000 ton restproduct.
dekkingsgraad van 147%, maar deze is voor het segment aardap-
pelproducten slechts 43%. Frankrijk importeerde in 2009 616.000 ton 
aardappelproducten tegen 588.000 ton in 2008. Frankrijk is hiermee voor Volksgezondheid voor Consument en Industrie (Programme 
de grootste importeur van deze productgroep in de Europese Unie. National Nutrition Santé, PNNS) stuurt aan op reductie van vet, zout 
en suiker; kortom gezonde voeding. Daarom staat vermindering 
Focus op productinnovatie, gezond en light van het percentage (verzadigde) vetten en zout - met behoud van 
Het zogenoemde eten ‘on the go’ neemt ook in Frankrijk toe. smaak - voor de aardappelverwerkende sector centraal. Doel is een 
Kleinverpakkingen en multipacks moeten ‘snacking’ en ‘mini-repas’ gezonder product met meer voedingswaarde en de industrie mag zich 
(minimaaltijden) stimuleren. Het Franse overheidsprogramma met haar ‘PNNS-label’ profileren richting consument. Onder de 19 
grote voedingsmiddelenindustrieën die tot nu toe zo’n overeenkomst 
De befaamde french fries vliegen de band af. zijn aangegaan, bevinden zich drie aardappelverwerkers: McCain, 
Bonduelle en Findus. Innovatie betreft vooral de aspecten ‘gezond’, 
praktisch (microwave), de aantrekkelijkheid van het product en 
convenience. De verwerkende industrie speelt hier op in door 
regelmatig innoverende producten te lanceren. Findus, het 
vooraanstaande diepvriesconcern, heeft evenals McCain, besloten 
palmolie te verbannen in zijn vis- en aardappelproducten en is 
overgegaan op Omega-3 rijke, in EU geproduceerde koolzaadolie. 
Supermarktorganisaties en huismerken
Huismerken van de grote supermarktorganisaties hebben hun 
marktaandeel de laatste jaren versterkt: 19% voor gedroogde aardap-
pelproducten (stabiel), 50% voor chips en 47% voor diepvriesproduc-
ten, waaronder aardappelproducten. Huismerken worden door de 
consument gewaardeerd door de goede prijs-kwaliteitverhouding. De 
marktprognose is positief voor diepvriesproducten in het algemeen; 
96% van de Franse consument koopt in dit segment. 
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 7
©
Foto:  Pascal Xicluna

Groeiend kwaliteitsproduct voor EU-landen
Primeuraardappelen uit  
de Egyptische woestijn
Egypte neemt in het Midden-Oosten en Noord-Afrika de eerste positie in als 
landbouwproducent. Het gaat vooral om groente en fruit, Egypte is de grootste 
tarwe-importeur ter wereld. Egyptische sperziebonen zijn al jaren exemplarisch 
voor kwaliteit in Nederlandse supermarkten, maar in toenemende mate kan de 
Nederlandse consument ook Egyptische versproducten kopen, waaronder sinds 
enige jaren ook aardappelen. 
e klimatologische omstandigheden in Egypte zijn gunstig Bij het toekennen van deze PFA’s speelt de Europese Commissie een 
voor de teelt van primeuraardappelen voor export naar belangrijke rol. Dit systeem is tot stand gekomen tijdens een door de 
Dde Europese Unie. Deze primeur wordt van begin januari EU gefinancierde ‘bruinrotproject’, waarbij Nederland en het Verenigd 
tot eind maart geoogst. Er kunnen met gemak twee teeltseizoenen Koninkrijk betrokken waren en dat liep tot en met 2006.
per jaar worden gerealiseerd, waarbij tevens twee gescheiden 
plant - oogsttrajecten bestaan, een voor de lokale en een voor Sectorimpressie  
de exportmarkt. Dit heeft te maken met het verplicht telen in Geïmporteerd pootgoed wordt dus verbouwd in twee verschillende 
zogenoemde Pest Free Areas (PFA’s) voor export naar de EU in verband gebieden: in PFA’s als vermeerdering voor een nateelt voor export. 
met de bruinrotbacterie, die in de EU een quarantainestatus heeft. En in de Nijldelta voor lokale consumptie en vermeerdering voor een 
Deze PFA’s liggen in onbesmette woestijngronden, terwijl lokale nateelt, die ook bestemd is voor lokale consumptie. Die nateelt kan in 
productie voornamelijk in de Nijldelta en -vallei plaatsvindt.  bepaalde gebieden zelfs al begin augustus worden gepoot, waardoor 
Nederlands pootgoed en Nederlandse aardappelrassen doen het bijzonder goed in Egypte.
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 9

Verwachting is dat de contractteelt 
‘ 
kan toenemen van 10 naar 50%
’
Tarek Tawfik, vice-voorzitter van Farm Frites Egypte, tevens Inzake marktkansen in handel met de EU is het relevant te melden 
uitvoerend directeur van Farm Frites Vegetables, van Cairo Poultry dat er vanaf 1 juni 2010 een nieuwe overeenkomst tussen Egypte 
én voorzitter van de Netherlands-Egyptische Business Association, en de EU van kracht is om de handel in landbouwproducten en 
geeft aan dat de markt zeker nog kan groeien en er dus een groeiende verwerkte landbouwproducten te liberaliseren. Onlangs ratificeerde 
vraag zal zijn naar importpootgoed. Egypte’s grootste zorg is president Hosni Mubarak het slotdocument, waarmee de liberalise-
de watervoorziening, die nu voor het overgrote deel van de Nijl ring van de handel in landbouwproducten tussen Egypte en de EU 
komt. Via traditionele afspraken, die momenteel onder druk staan een feit is. In de praktijk betekent dit dat de importheffingen voor de 
door de bovenstroomse leden van het Nile Basin Initiative (vooral meeste landbouwproducten tot 0% zijn teruggebracht.
3
Ethiopië en Kenia), krijgt Egypte per jaar 55 miljard m Nijlwater. 
De landbouwsector gebruikt 85% van al het beschikbare water en Bruinrot
waterbesparende methoden zullen in toenemende mate ingevoerd En dan is er nog de bruinrotkwestie. Deze is opnieuw actueel 
moeten worden. Deze zijn al goed geïntroduceerd in de zogenoemde geworden toen in de zomer van 2009 de EU-grenzen dicht gingen 
nieuwe gronden in de woestijn, maar in grote mate afwezig op de voor Egyptische consumptieaardappelen. Deze maatregel was 
traditionele gronden in de Nijldelta. gebaseerd op zes onderscheppingen van bruinrot in partijen, één in 
Italië en vijf in Nederland. Egypte heeft aangegeven het niet eens 
Gering waterverbruik te zijn met de EU-maatregel. De markt is intussen weer open, maar 
Tawfik wijst op de kansen die er liggen voor de aardappel: “Egypte- Egypte heeft naar eigen zeggen imagoschade opgelopen. Op dit 
naren zullen meer aardappelen moeten eten: 1 ton aardappelen kost moment heeft Egypte de invoerwet voor pootaardappelen zodanig 
3 3
maar 200 m Nijlwater, in vergelijking met 1 ton tarwe die 1.500 m aangepast dat export in het komende seizoen vanuit de EU naar 
Nijlwater kost.” Daarvoor is wel een verschuiving in het voedings- Egypte alleen kan gebeuren vanuit vergelijkbare PFA’s, wat voor 
patroon nodig. De Egyptenaar eet gemiddeld ongeveer 15 kilogram Nederland een lastige eis is. Onderhandelingen hierover zijn gaande.
aardappel per jaar, een fractie van de 70 à 100 kilogram gemiddelde De situatie rond de onderscheppingen in de EU is de laatste jaren 
enorm verbeterd. In 1996 waren dat er nog 98, maar de laatste 
consumptie in de EU. Ook al is de aardappel vanuit het oogpunt van 
voedingswaarde evenzeer te prefereren als rijst en tarwe, hij vormt jaren is dat gedaald tot 0 of enkele per jaar. Dit jaar is tot nu toe één 
onderschepping uitgevoerd. Van de zes uit 2009 kwamen er vijf van 
geen onderdeel van de traditionele keuken en behoeft een omvang-
rijke bewustwordingscampagne. één bedrijf, waartegen gepaste maatregelen zijn genomen door de 
Egyptische overheid. 
Kansen voor groei in export van verse consumptieaardappelen ziet 
Abu Basha voegt nog toe dat Europa het Egypte onnodig moeilijk 
Tawfik vooral in het biologische product. Beperkingen voor groei 
liggen volgens hem in de noodzakelijke ontwikkeling van de teeltsec- maakt. Vooral de oneerlijke concurrentie van de Egyptische aardappel 
in vergelijking met de export vanuit andere niet-EU-bestemmingen 
tor: hier moet nog veel verbeterd worden, bijvoorbeeld in de kwaliteit 
van het landbouwonderwijs. Voor Farm Frites betekent dit dat men naar de EU wordt genoemd. Egyptische aardappelen zijn te duur 
voor EU-verpakkers, omdat het spoelwater gescheiden moet worden 
niet geheel kan steunen op contracttelers en het zeker ook moet 
zoeken in versterking van verticale integratie, dus het verwerken afgevoerd in verband met de scherpe controle op bruinrot voor de 
Egyptische aardappel. 
van eigen aardappelen. Het succes van Farm Frites wordt door Tawfik 
omschreven als de combinatie van Nederlandse technische knowhow 
LNV-afdeling Kairo
en een hands-on benadering, met Amerikaanse zakelijke inslag. Wel 
is het zo dat de aardappelteelt in Egypte over de gehele linie wat is 
verbeterd. Tawfik verwacht in de komende jaren dat de contractteelt 
zal kunnen toenemen van het huidige 10% tot 50%. 
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 11

Blijkbaar vinden 
‘
mensen ons verhaal 
herkenbaar en leuk
’
V.l.n.r: Rene de Zeeuw, Gerrit Rozendaal en Henk Scheele.
heid is sowieso korter dan bij andere chips. In het begin waren onze Voorzichtig kijkt Hoeksche Chips naar het buitenland. Duitsland heeft 
chips maar zes weken houdbaar. Lang zat, leek ons. Waar we niet al wat pallets afgenomen, België is enthousiast. Maar het gaat lang-
aan hadden gedacht, is de weg die zo’n zakje aflegt voordat hij in zaam. Toch vindt Scheele dat niet erg, klein beginnen, gewoon weer 
de schappen ligt. Je bent dan al snel drie weken verder, en dan is zes een zak met een simpele sticker erop. Scheele vindt het bijzonder 
weken toch echt te krap. Met behulp van de Hogere Landbouwschool leuk om als eindproducent met afnemers om tafel te zitten. Het is 
in Den Bosch hebben we onderzocht hoe we die houdbaarheid in onze Hoeksche Chips al gelukt om schapruimte te krijgen bij Super De Boer 
transparante zak konden verlengen. Dat is gelukt, en nu is een zakje en Plus West. Daarbij liggen ze bij Jumbo onder Jumbo’s huismerk. 
twaalf weken houdbaar, met behoud van transparante zak.” En natuurlijk ligt de chips in boerderijwinkels en delicatessenzaken. 
Ongekend hoge verkoopcijfers haalt Hoeksche Chips bij biologische 
Productie supermarktketen Marqt. Scheele: “We winnen het in die zaak steevast 
Ook het productieproces vormgeven en stroomlijnen was een van de Britse concurrenten, blijkbaar vinden mensen ons verhaal 
uitdaging. Maar omdat de mannen van Hoeksche Chips klein zijn herkenbaar en leuk.” 
begonnen, hebben ze dat rustig kunnen uitbouwen en ook de kwali-
teitsborging in de loop van de tijd kunnen verankeren. Zo zijn ze Productuitbreiding is bij succes een logische vervolgstap. Naast 
sinds 2009 HACCP-gecertificeerd en zullen ze binnenkort ook opgaan smaakvarianten zeezout, zwarte peper en knoflook, is er ook paprika. 
Scheele: “Eigenlijk wilden we geen paprikachips maken, omdat je 
voor de strengere British Retail Consortium-certificering (BRC). “Ons 
productieproces wordt gerund door vier vrouwen. We bakken nu vier dan normaal gesproken vervalt in gedoe 
met E-nummers en gluten. Dat wilden 
dagen per week, en draaien één tot anderhalve ploegendienst per 
dag. We zouden maximaal met drie ploegen per dag kunnen werken, we niet. Maar er is zoveel vraag naar, 
dat je dat toch niet kunt negeren. Met 
en vijf dagen per week kunnen bakken. Elke maandag krijgen we 
bestellingen door, en die voeren we dezelfde week ook uit. We weten behulp van Intertaste uit Putters-
hoek zijn we diverse kruiden gaan 
per week precies hoeveel we moeten bakken en daarmee voorkomen 
we dat we enorme voorraden op bouwen. Zo hou je het vers.” Dat het mengen. En zo kwamen we toch 
op paprikachips uit, maar dan 
productieproces wordt uitgevoerd door alleen maar vrouwen, is een 
bewuste keuze. Scheele: “Onze dames zijn flexibel, komen hier alle- alleen op basis van natuurlijke 
ingrediënten.” 
maal uit de buurt. Drie van de vier werkten niet buitenshuis voordat 
ze bij ons kwamen werken. Maar de belangrijkste reden dat we met 
Jacqueline Rogers
vrouwen werken, is dat ze niet zo snel geneigd zijn om aan knoppen 
te draaien.” 
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 13

nog wel eens een pas op de plaats worden gemaakt. In potentie zijn 
bijvoorbeeld Bulgarije en Roemenië ideale productielanden maar ze VAVI neemt het 
hebben nog tijd nodig om goed op gang te komen. Het is dus niet 
‘
volle kracht vooruit met de uitbreiding van de export van productiefa-
op voor onze 
ciliteit, maar een voorzichtig verkennen, samenwerking en opstarten 
en kleine initiatieven nemen. Maar hoe dan ook, de toekomst is aan 
aardappelverwerkende 
internationale schaalvergroting, uitbreiding buiten onze nationale - 
en de EU-grenzen. Dat kan lang of kort duren, we gaan die kant op. 
industrie
VAVI ondersteunt die gang van zaken op basis van een beleidslijn uit 
2001 die nog altijd onverkort van kracht is. Daarin speelt onze kennis 
’
en ervaring rond aardappels en de verwerking een prominente rol. 
Want dat is onze grote kracht. Hoewel de wereld snel leert, betrekt de beste kansen aan het einde een kwalitatief hoogwaardig product 
elke ondernemer graag een flink stuk Nederlandse inbreng bij nieuwe tegen een scherpe prijs te kunnen afzetten. En zeker in de export zijn 
initiatieven. Onze research is leidend, onze productinnovatie is toon- dat de winnaars. Op de buitenlandse markten wordt de consument 
aangevend en onze ervaring met ketensamenwerking staat borg ook bediend tegen lagere prijzen. Maar de kwaliteit kan in dat geval 
voor de continuïteit. Vooral dat laatste is van groot belang. Niemand niet op tegen het Nederlandse product. “Dragen we dat goed uit,” zo 
wil het risico lopen om iets op te zetten, te investeren en vervolgens stelt Leerssen, “dan handhaaf je je zonder problemen. Dan blijft de 
tegen een mislukking of zelfs maar een vertraging aan te lopen. Onze hele keten financieel gezond, van foodservice, fastfood en retail terug 
kennis van zaken op het gebied van aardappelproducten verzekert naar de boer. Want ook de eerste schakel in de keten, net zo goed als 
initiatiefnemers tegen die risico’s.” alle volgende, moet behoorlijk verdienen. De hele keten heeft daarom 
tal van gezamenlijke belangen. Voedselveiligheid nu, duurzaamheid 
Financieel gezonde keten om het straks tegen elke concurrentie te kunnen opnemen. De VAVI 
Vanzelfsprekend vertrouwt ook VAVI op de inbreng van de Land- en herkende en erkende dat allang voordat het ‘mode’ werd. Wij waren 
Tuinbouw Organisatie (LTO Nederland). De samenwerking is hecht en al vroeg bezig met de energiebesparingen van warmtekrachtkoppe-
ling en waterzuivering. Wij zien allang de voordelen van bepaalde 
leidt onder meer tot in perfectie doorgevoerde teeltbegeleiding. Om 
de prijs concurrerend te houden zonder de kwaliteit geweld aan te genetische aanpassingen om de natuurlijke weerstand van de aard-
appel tegen desastreuze ziekten en insecten te verhogen. Schaalver-
doen, moet de boer tegen minder kosten hogere opbrengsten gene-
reren door de laatste stand van de techniek toe te passen. Wie er in groting stond bovenaan onze agenda, omdat juist de verwerkende 
industrie daar alleen maar sterker door wordt. Al die proactieve inzet 
slaagt de prijs aan het begin van de keten al laag te houden, heeft 
heeft de laatste 25 jaar geresulteerd in een enorme vooruitgang. De 
kwaliteit is met sprongen vooruitgegaan. De voedselveiligheid is 
Aardappelverwerking in volle gang.
geoptimaliseerd. De gewasbestrijding is milieuvriendelijker gewor-
den. Er is in de hele keten een 100% traceerbaarheid gerealiseerd. Dat 
is een Europese richtlijn en bij ons is de handhaving van het Voedsel 
Veiligheid certificaat Aardappelverwerkende industrie (VVA) een kern-
taak. Je mag gerust zeggen dat de aardappelteelt en de verwerkende 
industrie een toonaangevende sector is en binnen onze totale agro-
sector een voorbeeldfunctie heeft.” 
Compleet vrije markt
De VAVI neemt het vanzelfsprekend op voor onze verwerkende 
industrie. Als er elders beschermende maatregelen als barrières 
tegen onze export worden opgeworpen, spant de organisatie zich 
in om deze aan de kaak te stellen. Hans Leerssen: “In het streven 
naar een compleet vrije markt passen geen subsidies om eigen 
teelt of industrie te ondersteunen. Dus wanneer onze export daar 
tegenaanloopt, dan maken we er werk van.” 
De VAVI concentreert zich op de patatjes, koelvers, chips en krieltjes 
van de toekomst. Innovatie speelt daarbij een enorme rol. Efficiënter 
produceren, milieubesparende maatregelen en gebruikmaken van 
nieuwe vormen van energie staan garant voor een nog betere 
toekomst van alle betrokkenen bij de aardappelverwerkende 
industrie. “Een nóg betere toekomst, inderdaad,” aldus Leerssen, 
“want we zijn al jaren goed bezig.”
Frits H. Emmerik
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 15

Sterker door samenwerken in Azië
Tolsma Storage Technology uit Emmeloord en Kiremko uit Mont-
foort opereren al ruim tien jaar samen op de Aziatische markt. 
Beide bedrijven zijn werkzaam in de aardappelverwerkende 
industrie. Tolsma in de bewaring van landbouwproducten en 
Kiremko in technologie voor de verwerking van aardappelen tot 
hoogwaardige voedingsmiddelen. Hun samenwerking is niet 
alleen zinvol voor beide bedrijven, maar ondersteunt ook de 
lokale klant om de juiste keuzes te maken.
Een producent van aardappelproducten heeft niets aan een 
productielijn zonder een goede opslag. Een nieuwe verwer-
kingsfabriek in bijvoorbeeld China moet ook 11 maanden per 
jaar kunnen produceren. Dan is een goede opslag noodzakelijk, 
zodat er het gehele jaar een kwalitatief hoogwaardig eindpro-
duct wordt geproduceerd met een constante eindkwaliteit.
Een goed voorbeeld van deze samenwerking is de bouw van 
een nieuwe aardappelvlokkenfabriek in China. De directie Nederlandse technologie in China.
van Gansu Zhengyang in de provincie Gansu wilde graag zo’n 
nieuwe fabriek bouwen. Na enige jaren van voorbereiding drijven is de Chinese markt lastig te bewerken. De Chinese overheid 
werden in 2008 de contracten met Kiremko gesloten voor de is vaak de grootste geldschieter bij aardappelprojecten en drukt een 
levering van de nieuwe vlokkenlijn. Tijdens de projectbegelei- grote stempel op de besluitvorming. 
ding is het vraagstuk opslag vaak aan de orde geweest. De klant 
is gaan inzien dat een lijn nooit succesvol kan draaien zonder Daarnaast loopt men tegen andere problemen aan zoals regelgeving 
een goede aardappelopslag. In 2009 besloot de klant daarom voor rassenintroductie, bureaucratie, certificering van machines en 
een grote aardappelopslag te realiseren in samenwerking met gebrek aan kennis bij de uiteindelijke afnemer. Om deze problemen 
Tolsma. Deze fabriek is op 31 juli 2010 geopend. De opslag is en obstakels het hoofd te bieden en als sector gezamenlijk de 
sinds september 2010 gereed om de oogst van 2010 te ontvan- markt te bedienen, heeft het ministerie van LNV in samenwerking 
gen en te conditioneren, zodat Gansu Zhengyang vanaf die met de GMV (branchevereniging voedselverwerkende machine- 
maand kan produceren. en verpakkingsindustrie) in 2008 het Dutch Potato Center (DPC) 
opgericht. DPC is een semi-overheidskantoor dat zich richt op het 
collectief promoten, faciliteren, en ondersteunen van het gehele 
Nederlandse aardappelcluster in China in het algemeen en individueel 
ondersteuning biedt aan een groep van stakeholders zoals Kiremko in 
Dutch Potato Center 
het bijzonder. 
‘
Als resultaat zijn er de afgelopen jaren diverse succesvolle aardappel-
ondersteunt gehele 
missies georganiseerd naar verschillende regio’s in China. Ook werden 
diverse inkomende missies uit China ontvangen in samenwerking 
Nederlandse 
met Nederlandse aardappelbedrijven en organisaties zoals NIVAP. 
In april 2010 organiseerden LNV en DPC bovendien de Nederlandse 
aardappelsector  
inzending aan de eerste Chinese aardappelbeurs in Beijing, Potato 
China. Met de organisator van de beurs, het ministerie van Landbouw 
van China, is afgesproken om in 2011 nog nauwer samen te werken 
in China
en wederom een Nederlandse inzending te verzorgen.
’
Als gevolg van de opgedane contacten de afgelopen jaren nam op 
China kan echter deze gigantische taak niet alleen aan en heeft de 27 september 2010 een honderdtal CEO’s en overheidsfunctionarissen 
hulp van Nederland ingeschakeld, de belangrijkste exporteur ter uit de Chinese en uit de Nederlandse aardappelindustrie deel 
wereld van pootgoed, aardappelteelt- en verwerkingstechnologie en aan de Holland Potato Day in het Nederlandse paviljoen op de 
aardappelproducten. Er zijn goede kansen voor de Nederlandse aard- Wereldtentoonstelling in Shanghai. Hoewel de aardappel nog 
appelbedrijven. niet overal op het menu staat in China, zijn de deelnemers ervan 
overtuigd dat de grote Chinese markt en de Nederlandse expertise 
Geen kwekersrecht elkaar kunnen aanvullen om dit mogelijk te maken.
Voor Nederlandse pootgoedbedrijven is het ontbreken van kwekers-
recht nog steeds een groot obstakel. Ook voor andere aardappelbe- LNV-afdeling Peking
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 17

Vietnam nigvuldiging van pootgoed moet verbeterd worden, de inspectie, 
De aardappel is een belangrijk gewas in Vietnam. Met goed de opslag en met name ook de voorlichting aan de boeren zodat 
plantmateriaal en goede landbouwtechnieken is het mogelijk om ze met duurder pootgoed ook hogere opbrengsten kunnen beha-
15 tot 20 ton te oogsten per hectare in 90 dagen. De aardappel is len.
ook een goede cash crop in de rotatie met rijst. In veel dorpen in 
de noordelijk gelegen delta van de Rode Rivier brengt een hectare Het potentieel voor de consumptie van aardappels en 
aardappels tweemaal zoveel op als een hectare rijst. Vietnam heeft aardappelproducten is zeker aanwezig in Vietnam. Het land heeft 
een groot potentieel om het areaal aardappels uit te breiden. een relatief jonge bevolking van in totaal 85 miljoen mensen. 
Ook de hoger gelegen regio rondom Dalat is zeer geschikt voor Westerse eetpatronen worden nu versneld geïntroduceerd. 
de aardappelteelt. Er zijn schattingen die laten zien dat er zo’n De ontwikkeling van retail gaat nog veel sneller en ook het 
200.000 hectare potentieel is, terwijl het areaal nu 30-40.000 toerisme blijft groeien. Er is een beperkte aardappelverwerkende 
hectare bedraagt met een oogst van slechts 13 ton per hectare. De industrie in Vietnam, maar zoals in zoveel landen in deze regio 
realiteit is dat er slechte kwaliteit en soorten uitgangsmateriaal wordt het overgrote deel van de bevroren aardappelproducten 
worden gebruikt. Er is tevens een gebrek aan opslagcapaciteit geïmporteerd.
voor het pootgoed, teeltkennis, transport en marketing. Eigenlijk 
is de gehele productieketen sterk onderontwikkeld. 
Het ministerie van LNV is met haar Vietnamese collega’s aan het 
kijken of het systeem rondom de teelt, distributie en certificering 
van pootaardappels verbeterd kan worden. De eerste stappen voor 
wat betreft het kwekersrecht zijn al gezet. Vietnam is al een paar 
jaar lid van UPOV ’91 en het kwekersrecht wordt goed gehand-
haafd. Maar er is veel meer te doen. Het systeem voor de verme-
Pootgoedexport vanuit Nederland naar Vietnam
Totaal uit oogst 2009 50 ton
Totaal uit oogst 2008 88 ton
Totaal uit oogst 2007 136 ton
soms wel twee keer per week tegen Phytophthora spuiten. Een teelt-
gebied met nu nog minder areaal, dat in opkomst is, ligt in de hoog-
landen van het zuidelijke eiland Mindanao. Telers kunnen hier vrijwel 
jaarrond telen, omdat de regenval gelijkmatiger is en er geen tyfoons 
voorkomen. Nadeel is de grote afstand tot de hoofdstad, waardoor het 
transport overzee duurder is dan vanaf Luzon.
Pootgoedvoorziening
De laatste dertig jaar heeft de aardappelsector veel buitenlandse 
hulp gekregen, vooral van Duitsland, het Centro Internacional de la 
Papa (CIP) in Peru en training in de Internationale Aardappelcursus 
in Wageningen. Op beide eilanden doen instituten van het Filippijnse 
ministerie van Landbouw aan snelle vermeerdering en stellen tegen 
betaling stekjes en miniknollen beschikbaar aan telers. Hier maken Telers in deze regio kunnen jaarrond telen.
een paar enigszins gespecialiseerde pootgoedtelers gebruik van door 
er in plastic kassen materiaal van na te telen. Verreweg het grootste reren met de geïmporteerde, contracteren de lokale chipsmakers URC 
deel van het pootgoed bestaat uit de kleine knolletjes van de vorige and Liwayway geen lokale aardappel vanwege de lagere kwaliteit en 
oogst die ongeveer acht maanden al dan niet in het licht bewaard de onzekere aanvoer. Wageningen Universiteit en Research onder-
zijn. zoekt nu of er mogelijkheden zijn om de geïmporteerde 20.000 ton 
verse aardappel voor de chipsindustrie geleidelijk te vervangen door 
Concurrentiekracht productie in Mindanao. Nagegaan wordt of het uiteindelijk mogelijk 
Ondanks de lage lonen – een dagloner krijgt nog geen euro per dag is om bijvoorbeeld Nederlands pootgoed te gebruiken en plaatselijk 
– zijn de productiekosten van de aardappel hoog, ongeveer € 300 per de grondstof te telen. Dat zou betekenen 2000 ton pootgoed per jaar 
ton. Dat zit hem in het relatief dure pootgoed, chemicaliën en omdat importeren in plaats van 20.000 grondstof.
alles met de hand gaat, arbeidskosten. Hoewel het op het eerste 
gezicht lijkt dat de lokale aardappel kostprijstechnisch kan concur- Romke Wustman, WUR
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 19

De wereld van Aviko
Alles wat Aviko onderneemt komt voort uit inspiratie. Inspiratie 
met betrekking tot de producten, recepten en manier van 
presenteren. Aviko wil in de markt het bedrijf zijn dat je kunt 
vertrouwen, onder andere door de globale aanwezigheid. 
Zodat als een oogst een keer misgaat, er toch geen aardappel te 
weinig is. Om marktleider te blijven heeft Aviko haar productlijn 
ingedeeld in ‘werelden’. Die werelden zijn momenten waar 
consumenten zich soms bevinden. En die dan gelden als 
drijfveer voor hun eetgedrag. Aviko onderscheidt:
• Healthyliving: gezondere producten voor de bewuste 
consument
• Readywhenyouare: lekkere producten voor onderweg
Zeker als je levert aan de food service industrie zoals instellingen, • Nocompromise:voor wie gewoon echt even lekker wil eten 
overheden en retailers. Natuurlijk ligt Aviko gewoon in de schappen • Sharethefun: appetizers voor bijzondere gelegenheden
van de supermarkt, maar ook daar ligt de concurrentie op de loer. 
Aviko moet zich dus continu onderscheiden.” Nieuwe producten dus; 
zoals de recente ontwikkeling van de Super Crunch, met onder meer condities. Wij nemen ze af van hun boeren.” Het gaat er wel een 
een ovenfrites waarbij de krokantheid is verbeterd. “De klachten die stukje anders aan toe dan in Nederland. Van der Aart: “Hier komen 
we kregen over ovenfrites hadden meestal betrekking op krokantheid, de aardappels per 30.000 kilo aan, en dat rondom de klok. In China 
daar hebben we nu dus iets aan kunnen doen. De oplossing lag in het komen kleine boertjes met 3000 kilo op hun wagen. Ze staan dan in 
toevoegen van een laagje zetmeel aan de frites. In dat soort innova- de rij om de aardappels af te leveren, soms wachten de boeren wel 
ties ligt onze kracht.” Van der Aart vervolgt: “in de food service is het drie dagen voordat ze aan de beurt zijn.” 
leveren van constante kwaliteit een grote uitdaging. De keukens van 
instellingen worden nauwelijks nog bevolkt door koks. De mensen Van der Aart gelooft absoluut in de zin van maatschappelijk 
die daar werken moeten vooral assembleren en het gerecht er op tijd verantwoord ondernemen. Maar hij is er ook de man naar om te 
uithalen. De kookfunctie komt daardoor steeds meer bij ons te liggen. zeggen dat veel van de activiteiten die Aviko hiertoe ontplooit, niet 
Wij moeten zorgen dat het fool proof is. Daar ligt voor ons een kans, zozeer enkel voortkomen uit nobele motieven als wel uit effiency. 
en misschien ook wel noodzaak, om meer innovatie in die specifieke “We gebruiken bij Aviko ontzettend veel gas om van aardappelen 
markt te brengen.” frites te kunnen maken. Aardappelen bestaan voor 80% uit water, 
en als je daar frites van wilt maken, moet je water verdampen door 
Last van de economische crisis heeft Aviko nauwelijks gehad. te bakken, je moet ze blancheren op een bepaalde temperatuur, 
schillen, stomen. Hetzelfde geldt voor ons waterverbruik. Twintig 
Natuurlijk voelt het bedrijf wel dat er minder in restaurants wordt 
gegeten, maar volgens Van der Aart zijn op tijd de bakens verzet. jaar geleden ging al dat water naar de waterzuivering en kwam het 
weer terug. Nu maken we het zelf schoon om het meerdere keren te 
“Aviko is wereldwijd actief, en in regio’s als Zuid-Amerika en het 
Caribisch gebied, daar groeit de economie.” De markt in Brazilië gebruiken. Afvalproducten gaan naar onze eigen vergistinginstallatie, 
waar we biogas produceren dat weer opnieuw wordt ingezet voor 
groeit met minstens vier procent”, weet Van der Aart. In China 
heeft Aviko sinds drie jaar een fabriek staan. Niet zozeer om frites productie. Dat is gewoon economisch verstandig. MVO is daarbij 
een stimulans om het nog meer en beter te doen. Dat we nu zijn 
te produceren maar vlokken, een halffabricaat dat bijvoorbeeld in 
noodles wordt toegepast. China heeft het grootste aardappelareaal overgestapt van palmolie naar zonnebloemolie komt vanuit enig 
verantwoordelijkheidsgevoel maar ook omdat de consument erom 
ter wereld. En de overheid bevordert dat ook. Telen van aardappelen 
heeft minder water nodig dan rijst. Het scheelt tweederde volgens vraagt.”
Van der Aart. “De Aviko-fabriek in China werkt samen met de Chinese 
overheid. Zij zorgen voor de teelt van aardappelen en de juiste Jacqueline Rogers
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 21

Snacks leven zich afspeelt. Alleen verschuift het decor zich naar goedkopere, 
De Japanse markt voor snacks heeft zich redelijk gestabiliseerd rond maar nog steeds kwalitatief goede familierestaurants als Saizeriya en 
€ 9,2 miljard. Cijfers over het aandeel van snacks met daarin aardap- fastfoodketens. De foodservicesector is bij uitstek de grootste afnemer 
pel als hoofdingrediënt ontbreken. Vooral luchtige, knapperige snacks van (diepgevroren) verwerkte aardappelproducten. En als men niet 
en snacks in handige meeneemverpakkingen als blik of cups zijn in. buitenshuis eet, is er nog het gemak van de convenience stores die in 
Dit verklaart mede de populariteit van Pringles van Procter & Gamble, toenemende mate gebakken aardappelen of frites verkopen als snelle 
het enige niet-Japanse bedrijf in de Top 10 van snackproducenten. hap tussendoor. 
Duidelijk is dat deze markt bijna volledig wordt gedomineerd door 
Japanse producenten als Koikeya en Calbee Foods met een geschat De laatste tijd zien we ook een toenemende invoer van aardappe-
marktaandeel van 40-50%. Voor de ingrediënten zijn -en blijven- de len diepgevroren volgens het zogenaamde CAS-procedé (Cells Alive 
System). Deze nieuwe techniek maakt het mogelijk om de Japanse 
fabrikanten echter vooral aangewezen op import.
fytosanitaire eisen te omzeilen en aardappelen in hun oorspronkelijke 
vorm in te vriezen. Voorwaarde is wel dat de aardappel bestemd is 
Meel en zetmeel
De Japanse markt voor aardappelzetmeel is in hoge mate gereguleerd. voor menselijke consumptie, behandeld is tegen uitlopen en er op 
het fytosanitair certificaat een additionele verklaring staat dat het 
Import is krap 1% van de totale nationale productie. Dit neemt niet 
weg dat in de beperkte ruimte die er is voor aardappelzetmeel gepro- product volledig bevroren is bij een temperatuur van -17,8 graden 
Celsius of minder. Op dit moment maken Frankrijk en China gebruik 
duceerd in het buitenland, Nederland een belangrijke exporteur is na 
Denemarken en Duitsland met een aandeel van ruim 20%. De markt van dit procedé.
is echter geen groeimarkt.
Geen GMO
Wat Nederland verder voor heeft op bijvoorbeeld concurrenten uit de 
Japan importeerde in 2009 voor € 31 miljoen aan aardappelmeel. Ook 
hier neemt de VS met ruim 80% verreweg de grootste markpositie VS, is dat Nederland op dit moment alleen nog niet-genetisch gemodi-
ficeerde aardappelen teelt. In het verleden zijn al verschillende malen 
in en neemt Nederland een bescheiden 2,2% van de markt voor zijn 
rekening, vooral met poeder. Het merendeel vindt zijn weg naar de verwerkte aardappelproducten uit de handel gehaald vanwege de 
aanwezigheid van genetisch gemodificeerde organismen. Non-GMO 
snackfabrikanten. De export van Nederlands aardappelmeel stabili-
seert zich na een piek in 2007 van € 2,6 miljoen de laatste twee jaar kan een goed sales point zijn.
rond € 1,7 miljoen. 
Voor alles geldt: wil een product succesvol zijn in Japan dan moet 
het product zich kunnen onderscheiden qua smaak en qua vorm, van 
Gemak
Hoewel de markt voor verwerkte aardappelproducten geconsoli- de vele gelijksoortige producten die op de markt aanwezig zijn. De 
markt mag dan misschien wel geconsolideerd zijn, de consument is 
deerd is, lijken er nog wel degelijk kansen te zijn voor Nederlandse 
ondernemers. De verwachting is dat de vraag naar diepgevroren dat nog zeker niet. Hij blijft nieuwsgierig naar nieuwe producten. 
Producten die exclusief zijn en slechts in een gelimiteerde hoeveel-
aardappelproducten de komende jaren stabiel blijft of misschien zelfs 
nog licht zal stijgen. De wereldwijde economische recessie laat ook heid beschikbaar, of producten die seizoensgebonden zijn. Producten 
met een verhaal.
Japan niet onberoerd. Het besteedbaar inkomen loopt terug, wat de 
consumenten prijsbewuster en kritischer maakt. Dit is ook terug te 
Verder verdient het de aanbeveling om actief promotie te voeren. Een 
zien in het consumptiepatroon van Japanners. Nog steeds wordt een 
aanzienlijk deel van het inkomen uitgegeven aan eten buitenshuis, deel van het succes van onze concurrenten is de moeite die genomen 
wordt om de Japanse klant, de Japanse consument te bereiken. Zo 
dat is immers de plaats waar het grootste gedeelte van het sociale 
heeft de Potato Association of America in Tokio een eigen kantoor 
met Japanstalige staf en een Japanstalige website. Ook een fabrikant 
Man verkoopt zoete aardappelsnacks.
uit België geeft productinformatie via de website in het Japans. Japan 
is een complexe markt, maar zeker geen onneembare. Zeker voor 
diegene die bereid is tijd te investeren om relaties op te bouwen en 
vooral ook te onderhouden. En wie daarnaast ook nog geld investeert 
om een product goed op de markt te brengen, zal het goed doen. 
Geduld werpt uiteindelijk vruchten af en wordt beloond met een 
zakenrelatie voor het leven.
Carla Boonstra, LNV-Raad Tokio
Bronnen:
1
 Gain Report: Japan. Potato Products Annual, 17 november 2009
2
 Source: Japanese frozen Food Statistics 2009, Japan Frozen food Association
3
 Source: http://www3.lei.wur.nl/buha/Frm_Uitvoer_All.aspx
Wisselkoers: ¥ 100 = € 0,922
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 23

Over speerpunten en innovatie
Qua innovatie kent AVEBE drie speerpunten. Als belangrijkste geldt 
het Solanic-project, waarbij het proces om uit aardappelvruchtwater 
hoogwaardige natief aardappeleiwitten te produceren verder wordt 
vervolmaakt. Waar voorheen het vruchtwater eerst tot 80 graden 
Celsius diende te worden verhit alvorens de eiwitten vrijkwamen, 
is het nu mogelijk dit zonder verhitting te realiseren. Een enorme 
besparing qua energieverbruik. Kraaijenzank somt ook andere 
belangrijke voordelen op: “Planteneiwitten, in tegenstelling tot 
diereneiwitten, lopen geen risico’s bij dierenziektes als BSE. Daarnaast 
kunnen de eiwitten gebruikt worden bij vegetarische, kosher, halal 
en non-allergie producten. De hoogwaardige Solanic-eiwitten blijken 
bovendien zeer geschikt voor gebruik in cosmetica, pharmaceutica en 
de voedingsindustrie. Ook blijken de Solanic-eiwitten uitstekend te 
werken om producten als ijs en dressings te stabiliseren.” 
Het tweede innovatieproject heeft de naam ELIANE. AVEBE brengt Het bedrijventerrein van AVEBE.
onder deze naam het eerste amylopectine-aardappelzetmeel op de 
markt dat is verkregen uit op gangbare wijze gekweekte zetmeelaard-
appelen. De basisgedachte was om zetmeelvariaties te creëren toege-
Met een enzym 
spitst op de wensen van de eindgebruiker. Aardappelzetmeel bestaat 
uit twee moleculen: amylopectine en amylose. Gezocht werd naar een 
‘ 
zetmeelaardappelras dat niet alleen ziekteresistent is, maar ook alléén 
behandeld 
amylopectine-zetmeel bevat en géén amylose-zetmeel, de zogeheten 
waxy -of amylopectine-aardappel. Het uit deze aardappel verkregen 
aardappelzetmeel, 
zetmeel heeft na opkoken minder last van retrogradatie of opdikking 
tijdens het bewaren en het zetmeel is zeer gewild in de voedings- en 
vervangt straks vet 
textielindustrie.      
In het verleden werd zuiver amylopectine uit aardappelzetmeel 
verkregen via extra chemische bewerkingen, waarbij veel energie en 
en gelatine in diverse 
milieubelastende chemische stoffen nodig waren. Nu het mogelijk is 
zetmeelaardappels te ontwikkelen met uitsluitend amylopectine, zijn 
bakkerijproducten
de besparingen enorm en de toepassingen talrijk.
’
Onder de naam ETENIA heeft AVEBE samen met DSM Food Specialities 
de ontwikkeling gestart van een nieuwe enzymatische zetmeel modi- vochtig klimaat met niet al teveel zon, maar ook niet te weinig. De 
ideale temperatuur ligt rond de twintig graden Celsius. De meeste 
ficatietechnologie. De producten richten zich op de verbetering van 
de textuur in verschillende voedingsmiddelen. Kraaijenzank: “ETENIA telers zitten bovendien hooguit 300 à 400 kilometer van zee af.”      
is gemaakt van aardappelzetmeel, dat door een behandeling met het 
enzym amylomaltase zo is gemodificeerd, dat het vet of gelatine kan Van alle AVEBE producten wordt slechts 4% verkocht in Nederland. 
60% vindt zijn weg naar groot Europa, waartoe ook landen als 
vervangen. Het kan gebruikt worden in bakkerijen, omdat het ijs, 
slagroom of gebak een volle en romige smaaksensatie geeft, terwijl Oekraïne, Rusland en Wit-Rusland behoren, en 35% wordt afgezet in 
Azië en Noord-Amerika. Om de export verder te bevorderen noemt 
het een stuk minder vet is.” De commerciële productie van ETENIA 
producten is inmiddels goed op gang gekomen en de productielijn op Kraaijenzank als belangrijkste pijlers garanderen van de kwaliteit 
het bedrijventerrein van Ter Apelkanaal is er al op aangepast. van hun producten en het nog beter inspelen op de wensen van de 
Wereldwijd is AVEBE de grootste producent van aardappelzetmeel. klant voor toepassingen met innovatieve producten. Na de recessie 
In de negentiger jaren werd ook gewerkt met zetmeel uit tarwe en van de afgelopen jaren vormt in de nabije toekomst het geheel 
tapioca, maar sinds een aantal jaren wordt uitsluitend zetmeel uit wegvallen van EU subsidies vanaf 2012, wanneer de zetmeelsteun 
aardappelen verwerkt. en de evenwichtspremie volledig zullen worden ontkoppeld, 
een grote uitdaging voor AVEBE. Om hier goed op voorbereid te 
Zetmeelsteun zijn, heeft AVEBE al in 2006 een beleidsplan opgesteld met drie 
AVEBE bevindt zich qua concurrentie in een klein gezelschap van acht pijlers: kostenbesparingen, het ontwikkelen van innovaties en 
tot negen spelers die voornamelijk vanuit Duitsland, Denemarken en het streven naar samenwerkingen. Dit moet zorgen voor een 
Frankrijk opereren. Kraaijenzank legt uit: “Je moet zo dicht mogelijk optimale aardappelprijs bij de telers. 
bij de telers zitten om de transportkosten zo laag mogelijk te houden. 
Zetmeelaardappelen groeien uiteraard niet overal. Het beste is een Joost Brantjes
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 25

De diverse schakels in de keten moeten 
‘
beter op elkaar worden afgestemd
’
De Argentijnse aardappelsector staat voor een moderniseringslag.
in 2008 ongeveer 140.000 ton bedroeg of slechts zo’n 7% van de Kennebec, Russel Burbank, Ranger Russet. Goed pootgoed is maar 
1
nationale productie . In veel gevallen gaat het product na de oogst beperkt beschikbaar en de kennis op het gebied van pootgoedteelt 
rechtstreeks van het veld naar de markt of het wordt voor een periode schiet nu nog tekort. Er is van overheidswege een geïsoleerd gebied 
tot drie maanden in stapels in het veld bewaard met verliezen tot aangewezen voor pootgoedteelt. Maar omdat de pootgoedteelt 
30% als gevolg. De verwerkers kopen doorgaans tweederde van hun daar dusdanig geconcentreerd plaatsvindt, is de ziektedruk juist 
behoefte op basis van contracten met boeren en kopen de rest via erg hoog geworden. Hoewel pootgoed uit Nederland officieel wel 
de losse markt in. De grote verwerkers willen de boeren wel helpen geïmporteerd mag worden, zijn de fytosanitaire regels streng en 
met investeringen in nieuwe apparatuur en opslagfaciliteiten maar moet het product na aankomst vijftig dagen in quarantaine om de 
ondanks deze steun is het krijgen van financiering een probleem in Argentijnse plantenziektenkundige (PD)-tests te laten doen. Er zijn 
Argentinië.  ook kleinere verwerkers die bijvoorbeeld alleen geschilde aardappels 
of chips leveren, die helemaal niet nagedacht hebben welke 
Ketenoptimalisatie variëteit aardappel ze eigenlijk nodig hebben. Ook de keten voor 
In eerste instantie moet de Argentijnse aardappelteler overtuigd tafelaardappelen laat veel te wensen over. Opkomende supermarkten 
worden om moderne kennis en technologie toe te passen. Niet alleen beginnen hogere eisen te stellen op het gebied van kwaliteit, 
om de productie te verhogen en de kwaliteit te verbeteren, maar ook logistiek, verpakking en traceerbaarheid. Dit is een proces dat nu 
om de efficiency en de duurzaamheid van de teelt te verhogen. Maar in Argentinië op gang komt, vergelijkbaar met hoe dat enkele jaren 
geleden in Centraal-Europa heeft plaatsgevonden. 
om het niveau van de keten omhoog te halen is meer nodig. Het is 
bijvoorbeeld alleen interessant om in bewaring te investeren als 
In juli 2008 heeft het Argentijnse ministerie van Landbouw voorspeld 
tegelijkertijd de kwaliteit van de aardappelen wordt verbeterd. Een 
verbeterde grondbewerking komt met name tot zijn recht bij gebruik dat er in 2015 een verdriedubbeling van de aardappelproductie voor 
industriële verwerking zal plaatsvinden. Daarnaast verwacht het 
van goed pootgoed. En andersom is de investering in goed pootgoed 
niet verstandig als verderop in het proces de ziektebestrijding niet ministerie een 20%-stijging van consumptieaardappelen. Absoluut, de 
aardappel heeft nog de ruimte in Argentinië.
optimaal is.  Kortom, het is voor Nederlandse bedrijven moeilijk om 
optimale resultaten te behalen met hun product als dit maar op één 
Freek Vossenaar
schakel is gericht. Verbeter alle schakels gelijktijdig is het devies. En 
een belangrijk argument voor clustervorming en samen de markt LNV-Raad Buenos Aires
betreden.
1  ‘Potato Production in Argentina’ (december 2008), op te vragen via directie AKV, 
Het aantal verschillende variëteiten is laag; Argentinië is echt een 
a.p.luijkx-visser@minlnv.nl
‘Spunta’ land. Andere rassen die veel worden gebruikt zijn Innovator, 
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 27

Rodenburg Biopolymers:
boorspoelingen. De kleine unit wordt ingezet om een beperkt aantal 
afnemers van de granulaten voor de bioplastic producten te voorzien. 
Dat moet veranderen, want de markt voor de boorspoelingen vloeit 
langzaamaan weg naar Azië en andere opkomende markten. Een 
kwestie van groeiende wil en toenemend inzicht om productie 
van Europa over te nemen, aangewakkerd door lagere lonen. Een 
ontwikkeling die we over de gehele linie gelaten over ons heen 
laten komen, soms ondersteund door ondernemers en overheid die 
beweren dat het nu eenmaal zo ‘moet gaan’. 
Voorbeeldfunctie overheid
Je zou zeggen dat de overheid, op basis van het beleid ten aanzien 
van duurzaamheid, voor honderd procent achter de verdere ontwik-
keling en introductie van het innovatieve bioplastic staat. “Ja en De Waterboxx
nee,” moet Aaik Rodenburg met enige tegenzin bekennen. “Het is Zoals vaak met innovatieve producten maken de specifieke 
een Nederlandse vinding, die ons een voorsprong geeft op andere voordelen van het Solanyl een bijzondere toepassing mogelijk: 
landen. Het nieuwe product ligt geheel in lijn met het zo intensief bebossing van woestijnen en andere gortdroge gebieden. Pieter 
gepromote beleid van duurzaamheid en innovatie. En inderdaad, ik Hoff, een voormalig leliekweker ontwikkelde de Waterboxx. Dit 
heb gebruik kunnen maken van enkele programma’s om het bioplas- systeem biedt een boomzaadje de gelegenheid onder de meest 
tic te helpen ontwikkelen. Onderzoek is onder andere met hulp van droge omstandigheden toch wortel te schieten. Aan de basis 
LNV en SenterNovem uitgevoerd. Dat leidde tot een positief resultaat. staat een doordacht gevormde bak van Rodenburg’s bioplastic. 
De overheid droeg een steentje bij aan het opzetten van de nieuwe Het deksel loopt naar het midden taps toe. Het vocht uit de 
overdag zo warme lucht condenseert ’s nachts op het deksel, 
stroomt naar het midden en vormt een voorraad in het reservoir 
binnen in de bak. Van daaruit wordt het water met behulp 
Technologie en van een katoenen draad geleidelijk naar het zaadje gevoerd. 
Dat krijgt nu wel de kans om te ontkiemen en tot boompje 
‘ 
uit te groeien. De dikker wordende stam en de vertakkende 
kennis worden de 
wortels breken de bak en de aarde neemt de restanten van 
het bioplastic in de loop der tijd weer op. Niemand hoeft 
exportproducten
zich zorgen te maken over het opruimen van de bakken. Zet 
’
duizenden van die Waterboxxen met geschikte boomzaadjes in 
de woestijn en over enkele jaren neemt het uitgroeiende bos 
fabriek. Maar bij de inkoop van eigen producten worden de inko- de natuurlijke vochtcirculatie over. Een prachtige innovatie, die 
pers van de overheid niet aangezet om de factor duurzaam bij hun mede dankzij de eigenschappen van Rodenburg’s Solanyl een 
overwegingen te laten overheersen. Dan is het plotseling te duur. De bijdrage kan leveren aan de ontginning van de woestijn of van 
overheid eist bovenal de prijsbewuste aanpak. Uiteindelijk krijgt het andere ontboste, droge gebieden.
‘vuile’ maar laagst geprijsde plastic voorrang. Het absolute tegendeel 
van duurzaam en zo gaan we feitelijk tegen het gewenste beleid in. 
Terwijl een royale acceptatie van overheidszijde juist de introductie brengt. Vele malen voordeliger en schoner. Die hoogwaardige en inno-
vatief ingestelde sector herkent de pluspunten al langer.”
van duurzame producten in de breedte kan bespoedigen. Dat zou een 
positief signaal aan de hele markt geven om ook op de verantwoorde 
De aanstaande uitbreiding van de export gaat gepaard met partner-
bioplastics over te stappen. Je dient als overheid het goede voorbeeld 
te geven en toch doe je het tegenovergestelde. Dat kan ik niet goed ships, licenties en de bouw van een fabriek in Brazilië. Technologie en 
kennis worden exportproducten en een tweede productielijn wordt 
volgen.”
in Zuid-Amerika gerealiseerd om die markt te bedienen. “Local for 
local,” legt Aaik Rodenburg uit, “Daar gaan we in een maatschap-
Export van productie
Toch blijft Aaik Rodenburg alle vertrouwen in zijn baanbrekende pelijk verantwoord ondernemende wereld naar toe. Beperken van de 
transportkilometers en de CO
product houden. “Jazeker, we gaan het winnen, want dit plastic -uitstoot, regionale productie en werk-
2
ontstijgt op vele punten het plastic uit de olieproductie. De markt gelegenheid en het benutten van de ruimschoots aanwezige lokale 
weet waar we mee bezig zijn en begint voorzichtig te reageren. We reststromen vormen tezamen de aanleiding om in die richting uit te 
exporteren naar Spanje en leveren aan een producent die blaasmond- breiden. Met overigens nog een ander voordeel: Brazilië is van ouds-
jes voor alcoholtesters maakt. Ziekenhuizen in Europa tonen steeds her vooruitstrevend met duurzame productie en innovatie. Een beleid 
meer belangstelling voor de toepassing in de bakjes waarin allerlei waar we best een voorbeeld aan zouden kunnen nemen.”
lichaamsstoffen worden afgevoerd. Die kunnen nu compleet worden 
vergist, zoals het Reinier de Graaf Ziekenhuis in Delft in praktijk Frits H. Emmerik
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 29

groei van deze urbane gebieden zich doorzet. Consumenten worden, 
net als elders, selectiever in de keuze van producten en verwachten 
een breder aanbod, gunstige prijs en gezonde en veilige producten.
De aardappelverwerkende industrie, met name aardappelchips en 
bevroren frites, heeft hier de afgelopen tien jaar goed op ingespeeld. 
Om reden van marktpotentieel en andere goede vooruitzichten, heeft 
destijds Frito-Lay (Pepsico) Turkije gekozen als vestigingsplaats om 
van daaruit ook de omliggende landen te bedienen. Fastfoodketens 
deden voor het eerst de intrede in Turkije in 1987 met bedrijven als 
McDonald’s, snel gevolgd door Burger King and KFC. De groei in deze 
markt was groot in een relatief korte periode. Deze ontwikkeling 
heeft uiteraard een positieve uitwerking gehad op de aanleverende 
industrie. De laatste jaren zien we ook in steden als Istanbul meer 
Nederlands aandoende ‘friteszaken’ verschijnen. Uiteraard met een 
Vijftig procent van de Turken is jonger dan dertig jaar.
breder aanbod zoals döner kebab en dergelijke. 
De totale consumptie van aardappels in Turkije bedraagt rond de 
75 tot 85 kilo per capita. Voor de productie van aardappelzetmeel Nederland grootste exporteur
Voor wat betreft pootaardappelen is Nederland de grootste leve-
wordt momenteel rond de 22 miljoen ton aardappels benut. Als 
gevolg van de groeiende economie en stijgende welvaart is de vraag rancier met een totaal volume van ongeveer 6.000 ton per jaar. Het 
exportvolume vanuit Nederland is wat afgenomen. Nagenoeg alle 
naar verwerkte aardappelproducten, zowel vers als ingevroren, 
de afgelopen jaren fors gestegen. Ook de trend in convenience, Nederlandse bedrijven zijn in Turkije op enigerlei vorm actief met 
hun lokale partners. De strenge importeisen (gezondheid- en quaran-
verandering in eetgewoonten, consumentengedrag en fastfood zet 
zich door. De aardappelverwerkende industrie heeft zich dan ook taine condities) hebben er voor gezorgd dat sommige Nederlandse 
bedrijven zijn begonnen met eigen productie in Turkije. Dezelfde 
goed kunnen ontwikkelen in Turkije en kent nog steeds een snelle 
groei van rond de 5 tot 8% per jaar. ontwikkeling nemen we waar voor zaad. Nederland is de grootste 
exporteur en met hun lokale partners domineren zij de markt. De 
Snacks totale export naar Turkije bedraagt ongeveer 10.000 ton per jaar 
terwijl de feitelijke behoefte 200.000 ton per jaar is. De overige 
In de markt voor de snacks (vooral aardappel- en tortillachips) zijn 
Frito-Lay (Pepsico) en Kraft Foods de grote spelers met een gezamen- hoeveelheid wordt verkregen via vermeerdering. Ook in deze sector 
wagen de eerste Nederlandse ondernemers de stap om productie naar 
lijk marktaandeel van ongeveer 95%. Verder zijn in deze markt nog 
Gesa en Peritos actief. De verwerkende industrie heeft een moderne Turkije te verplaatsen als gevolg van de strenge importvereisten. Dit 
ook met het oog op exportmogelijkheden naar het Midden-Oosten en 
infrastructuur. Naast productie voor de Turkse markt zijn de meeste 
bedrijven ook export georiënteerd en kennen een multinationale landen zoals Irak en Syrië. Het ministerie van Landbouw (MARA) is 
verantwoordelijk voor de controle op productie en voor de eisen ten 
structuur (Pepsico). De markt voor bevroren verwerkte aardappel-
producten (vooral french fries) is in handen van Turkse ondernemers aanzien van import, het ministerie verstrekt de importvergunningen. 
als Ozgorkey, Sanpa, Bolpat en Superfresh. Vóór de economische 
crisis van de jaren 90 was deze markt in handen van Simplot en De productie van aardappels bestemd voor chips is volledig in 
handen van de grote internationale merken. Ook de productie van 
Lamb Weston. Aardappelzetmeel wordt voornamelijk geïmporteerd. 
Twee belangrijke spelers in deze markt zijn AVEBE en AMYLUM. De fritesaardappels gebeurt onder controle van de grote fabrikanten. 
Wat dat betreft is deze markt al volwassen. Als het aankomt op 
verwachting is dat de vraag naar zetmeel toe zal nemen als reactie op 
de stijgende vraag naar consumentenproducten. Ook te voorzien valt rooimachines en andere machines gericht op de primaire productie 
kunnen Nederlandse bedrijven hun meerwaarde tonen. 
echter, dat de concurrentie zal toenemen en meer lokale productie 
van aardappelzetmeel een rol zal gaan spelen.
Waar Nederlandse bedrijven ook een rol kunnen spelen, is op het 
Vraag naar gezonde producten gebied van machinerie voor de verwerkende industrie. Het Neder-
landse bedrijfsleven onderscheidt zich met name op het gebied van 
De snelle ontwikkeling van de distributiekanalen en retailsector in 
de jaren 90 heeft het consumentengedrag en eetpatroon in de grote kwaliteit en innovatieve technieken. Niet alleen binnen het productie-
proces, ook voor wat betreft producten. De tendens op het gebied van 
steden verder veranderd. Ondanks de snelle ontwikkeling in de 
retailsector, is de markt nog relatief gefragmenteerd. Op dit gebied gezondheid zet zich voort. Multifunctioneel voedsel, producten met 
een laag vet- en caloriegehalte en de zogenoemde health foods zullen 
zijn er dus nog mogelijkheden. De grote, moderne supermarktketens 
die zich vooral in de verstedelijkte gebieden bevinden (Carrefour, in belang toenemen. Kortom, in de toekomst zullen productinnovaties 
en procesinnovaties een belangrijke rol spelen in de groeiende en 
Metro/Real, Migro, Kipa) hebben een gezamenlijk marktaandeel van 
ongeveer 25%. Deze centra bevinden zich voornamelijk in de regio’s boeiende Turkse markt.
rond Istanbul, Ankara, Izmir, Bursa en Antalya. Gezamenlijk wonen en 
werken daar meer dan 25 miljoen mensen. De verwachting is dat de Stefan Verbunt, LNV-afdeling Ankara
Berichten Buitenland Special | oktober 2010 | pagina 31

