Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen
Aan de minister voor Rechtsbescherming
Directie Sanctie- en 
Slachtofferbeleid
 
Turfmarkt 147
2511 DP  Den Haag
Postbus 20301
2500 EH  Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
 
 
 
Datum
2 november 2022
Voortgangsbrief Slachtofferbeleid 
Ons kenmerk
4258645
 
 
1.     Aanleiding
In mei 2022 heeft u uw Meerjarenagenda Slachtofferbeleid 2022-2025 aan de 
Tweede Kamer gezonden. U informeert de Kamer periodiek over de voortgang 
hiervan door middel van een voortgangsbrief. Bijgaand treft u de eerste 
voortgangsbrief Slachtofferbeleid aan. 
2.     Geadviseerd besluit
Geadviseerd wordt in te stemmen met verzending van de voorliggende 
kamerbrief.
3.     Kernpunten
Deze voortgangsbrief geeft allereerst de stand van zaken weer met betrekking tot 
de uitvoering van de Meerjarenagenda Slachtofferbeleid 2022-2025. De volgende 
onderwerpen worden in de brief besproken, aan de hand van de vier 
hoofdthema’ s: 
1. Versterken rechtspositie slachtoffers 
- Implementatie Wet uitbreiding slachtofferrechten
- Actieve benadering van slachtoffers door SHN voor juridische 
ondersteuning
- Uitbreiding slachtofferrechten Caribisch Nederland 
2. Verbeteren bescherming slachtoffers 
- Implementeren landelijke werkwijze domicilie-keuze
- Amendement Van Wijngaarden
- Individuele Beoordeling
- Informeren en raadplegen tijdens de tenuitvoerlegging van sancties
1Pagina 1 van 3

Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen
4.2 Financiële overwegingen
Directie Sanctie- en 
Er zijn financiële middelen beschikbaar voor de volgende onderwerpen:
Slachtofferbeleid 
 Privacy (coalitieakkoordmiddelen): € 21 mln structureel vanaf 2024.
Datum
 Amendement Van Wijngaarden
2 november 2022
 Implementeren landelijke werkwijze domicilie-keuze
Ons kenmerk
 Informeren en raadplegen tijdens de tenuitvoerlegging van sancties 
4258645
(coalitieakkoordmiddelen): € 3 mln structureel.
 Gegevensuitwisseling SHN, OM en politie (beleidsbudget): circa € 1 mln.
 Verbeteren ondersteuning slachtoffers van zedendelicten: Op basis van de 
motie-Hermans is uit het coalitieakkoord  € 200 mln vrijgemaakt voor 
veiligheid. Wat betreft de middelen die beschikbaar zijn gesteld voor 
slachtofferbeleid is  € 1 mln structureel toebedeeld aan CSG en  € 100.000 
aan SHN.
 Reinigen plaats delict (beleidsbudget): incidenteel 0,3 mln en structureel 0,6 
mln.
 
Er zijn nog geen financiële middelen gereserveerd voor voorstellen die zijn gedaan 
door de Commissie Donner in het kader van het schadestelsel voor slachtoffers 
van een strafbaar feit. Met de betrokken uitvoeringsorganisaties wordt nagedacht 
over de uitwerking van voorstellen en de verwachte kosten per voorstel. Op basis 
daarvan zullen beleidskeuzes inzichtelijk worden gemaakt en ontvangt u een 
advies. We verwachten de beleidsreactie uiterlijk juni 2023 naar de Kamer te 
sturen. Deze datum wordt aangehouden omdat dekking van mogelijke 
maatregelen onderdeel uitmaakt van Voorjaarsbesluitvorming.
4.3 Krachtenveld
Deze brief is – net zoals de Meerjarenagenda zelf - opgesteld in samenwerking 
met verschillende ketenpartners, te weten Slachtofferhulp Nederland, het 
Openbaar Ministerie, de politie, de Raad voor de rechtspraak, het Centraal 
Justitieel Incassobureau, het Schadefonds Geweldsmisdrijven, de Dienst Justitiële 
Inrichtingen en de reclassering. De brief is daarnaast afgestemd met Fonds 
Slachtofferhulp en relevante afdelingen binnen het Directoraat-Generaal Politie en 
Veiligheidsregio's, het Directoraat-Generaal Rechtspleging en Rechtshandhaving 
en het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.
5.     Informatie die zich niet leent voor openbaarmaking
          
 5.1 Toelichting
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn 
weggehaald uit de beslisnota. Er is geen andere informatie die zich niet leent voor 
openbaarmaking.
Pagina 3 van 3

