 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
Postbus 90801 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
2509 LV  Den Haag 
der Staten-Generaal Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
Binnenhof 1 A 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513 AA S GRAVENHAGE 
 
 
2513AA22XA 
Onze referentie 
2017-0000205697 
 
Datum  8 januari 2018 
Betreft Kabinetsreactie Jaarlijkse Rapportage 2016 College voor de Rechten van de 
Mens 
 
 
Aanleiding 
Op 17 mei jl. heeft het College voor de Rechten van de Mens (hierna ook wel: 
College) zijn vijfde jaarrapportage Mensenrechten in Nederland uitgebracht. Dit 
jaar gaat de rapportage specifiek over het thema armoede. Op verzoek van uw 
Kamer is er per brief van 15 juni jl. reeds een eerste reactie gegeven op de 
1
jaarrapportage en een kabinetsreactie na de zomer aangekondigd. De toenmalige 
minister van BZK gaf naar aanleiding van vragen van Kamerleden over de 
jaarrapportage tijdens het Algemeen Overleg over diverse woononderwerpen van 
2
7 juni jl. eveneens aan dat een schriftelijke kabinetsreactie zou volgen. Hierbij 
stuur ik u mede namens de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de minister van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de minister van Voortgezet Onderwijs en 
Media en de minister en staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
een nadere reactie op de afzonderlijke aanbevelingen en het gevoerde beleid.  
  
Inleiding 
Nederland erkent dat mensen recht hebben op onder meer huisvesting, onderwijs, 
gezondheid, werk en sociale bescherming. Deze rechten zijn ook vervat in de 
Grondwet en verschillende mensenrechtenverdragen waar Nederland partij bij is. 
Nederland kent een uitgebreid sociaal zekerheidsstelsel waarin deze rechten zijn 
gewaarborgd. Een groot goed, want deze rechten zijn essentieel voor het welzijn 
van mensen en daarmee ook de maatschappij. Een samenleving waarin iedereen 
mee kan doen en aan bijdraagt vereist dat mensen kunnen terugvallen op de 
overheid wanneer zij, al dan niet tijdelijk, hier ondersteuning bij nodig hebben. 
Mensenrechten vormen de basis hiervan. Nederland is een welvarend en 
ontwikkeld land waar we trots op mogen zijn. In internationaal vergelijkend 
perspectief scoort Nederland goed op vele terreinen (werkgelegenheid, onderwijs, 
gezondheid en gelijkheid) en volgens de Organisatie voor Economische 
Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) zijn Nederlanders zelfs de gelukkigste 
mensen in de wereld. Dat neemt niet weg dat het ook in Nederland beter kan. 
Verschillende onderzoeken en data, zo ook deze rapportage van het College, laten 
zien dat wanneer er sprake is van een laag inkomen er ook vaak sprake is van 
een slechtere gezondheid, een lagere opleiding, een lagere kwaliteit van wonen en 
3
een lagere participatie in de samenleving.  
 
Wat het rapport van het College ook laat zien, is dat armoede niet enkel een 
macro-economische aangelegenheid is waar, vooral sinds de crisis, vrijwel alle 
                                                
1 Kamerstuk 24515, nr. 389  
2
 Kamerstuk 32 847, nr. 302 21  
 
3
 CBS Armoede en Sociale Uitsluiting (2015) 
 Pagina 1 van 15 

 
Economische, Sociale en Culturele (ESC-)grondrechten. Deze Handreiking bevat 
specifieke richtlijnen met betrekking tot ESC-rechten. Deze biedt juristen en 
 
beleidsmakers handvatten om bij het maken en toetsen van beleid/wetgeving te 
 
kunnen nagaan of en in hoeverre deze grondrechten (kunnen) meewegen. Dankzij 
Datum 
deze instrumenten zijn mensenrechten in essentie altijd geborgd in nationale wet- 
 
 
en regelgeving.  
Onze referentie 
Gemeenten zijn evenals de Rijksoverheid gebonden aan 
2017-0000205697 
 
mensenrechtenverplichtingen en daarom is het van belang dat gemeenten goed 
op de hoogte zijn van deze verplichtingen. Het College voor de Rechten van de 
5
Mens heeft hiertoe het zogenaamde BAAT-kader voor mensenrechten ontwikkeld. 
BAAT staat voor: Beschikbaarheid, Aanvaardbaarheid, Aanpasbaarheid en 
Toegankelijkheid van mensenrechten. Dit kader kunnen gemeenten gebruiken om 
bij de vormgeving van beleid na te gaan of aan alle mensenrechten is gedacht. Dit 
BAAT kader is in 2014, voor de decentralisaties, ontwikkeld. Het College werkt 
momenteel aan een geactualiseerd kader waarbij meer aandacht komt voor 
kwaliteit. Volgens het College hebben gemeenten meer behoefte aan duiding. 
Daartoe voert het College reeds gesprekken met de VNG en Divosa. Het 
hernieuwde kader zal gemeenten helpen de implementatie en bescherming van 
mensenrechten nog beter vorm te geven binnen het lokale beleid.  
 
Het College beveelt aan om mensen in armoede te betrekken bij de beleidsvisie 
op armoede. En terecht. Mensen die zelf weten hoe het is geweest om in armoede 
te leven, weten dus ook als geen ander wat wel en wat niet werkt om hen uit deze 
situatie te helpen. Om gemeenten te ondersteunen bij het betrekken van 
ervaringsdeskundigen, heeft het European Anti-Poverty Netwerk een handreiking 
6
opgesteld over hoe gemeenten ervaringsdeskundigen kunnen inzetten. Het 
kabinet vindt het erg belangrijk dat er met de kinderen zelf wordt gesproken over 
het beleid om armoede tegen te gaan en is zich er van bewust dat er nog veel 
stappen kunnen worden gezet. Door kinderen en jongeren te laten meepraten, 
meedenken en meebeslissen, kan beter rekening met hen worden gehouden. Ook 
bekijken kinderen en jongeren een onderwerp op een andere, vaak verrassende 
manier. Beleidsparticipatie is daarom verankerd in de Jeugdwet. Veel gemeenten 
hebben een kinderburgemeester en een jongerenraad, die de wethouders Jeugd 
adviseren. Zoals ook de Kinderombudsman terecht stelt, is er nog winst te 
behalen als het gaat om het betrekken van kinderen – ook bij het armoedebeleid. 
In samenwerking met Consulting Kids, de kinderrechtenorganisaties Save the 
Children en Defence for Children en de Missing Chapter Foundation worden hier 
7
stappen in gezet.  
 
2. Ontwikkel op basis van deze beleidsvisie een nationaal programma voor 
de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting. Werk daarbij samen met 
gemeenten, belangenorganisaties en mensen in armoede. Besteed in het 
programma aandacht aan de verschillende mensenrechten en beginselen. 
 
Zoals reeds aangegeven is een integrale aanpak de sleutel voor het tegengaan 
van armoedeproblematiek. Dit wordt dichtbij de mensen, op lokaal niveau 
vormgegeven. Naast de lokale aanpak is armoede een aandachtspunt binnen het 
stelsel van de sociale zekerheid, het onderwijs, de arbeidsmarkt en huisvesting. 
Hieronder zal per domein worden ingezoomd.  
  
Behoorlijke levensstandaard 
I Garandeer het recht op een behoorlijke levensstandaard door 
inkomensondersteunende maatregelen. 
II Zorg dat de procedure voor inkomensondersteuning eenvoudig is en dat 
informatie goed toegankelijk is voor mensen in armoede. 
                                                
5
 http://www.mensenrechten.nl/publicaties/detail/34852 
6
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brieven/2016/12/29/verzamelbrief-aan-
gemeenten-2016-2  
7
 Kamerstuk 31839 nr. 578 
 Pagina 3 van 15 

 
maatregelen bevatten om het economisch ecosysteem van de stedelijke regio(’s) 
te versterken. 
 
 
 
Gezondheid 
Datum 
I Zet meer in op preventieve gezondheidszorg, en tref maatregelen die specifiek 
 
 
zijn toegesneden op de situatie van mensen in armoede. 
Onze referentie 
II Benader mensen in armoede proactief en geef hen een actieve rol in het vinden 
2017-0000205697 
 
van oplossingen bij financiële en gezondheidsproblemen. 
III Garandeer dat een tekort aan financiële middelen geen belemmering vormt 
voor toegang tot een adequaat niveau van zorg. 
IV Garandeer de toegankelijkheid van informatie over zorg en gezondheid. 
 
Een van de hoofddoelen van het Nationaal Programma Preventie is om de 
verschillen in levensverwachting tussen hoog en laag opgeleide inwoners in 2030 
te verminderen dan wel te stabiliseren. Dit kan mede worden bezien in het licht 
van artikel 1, 20 en 22 van de Grondwet. De problematiek van 
gezondheidsachterstanden is echter complex en hardnekkig. Omdat er vaak 
sprake is van complexe problematiek is een brede, intersectorale aanpak nodig 
binnen de gemeente. Een betere gezondheid kan soms worden bereikt door een 
integrale aanpak van armoede, schulden, laaggeletterdheid, schooluitval en 
eenzaamheid. Toeleiding naar werk kan ook tot een betere gezondheid leiden.  
In 2010 is gestart met het programma Gezond In De Stad (GIDS), waarbij de 
gemeenten met wijken waarin de grootste gezondheidsachterstanden voorkomen, 
tijdelijk financieel ondersteund worden bij hun lokale aanpak. 164 gemeenten zijn 
hierbij aangesloten en worden bij hun aanpak ondersteund door Pharos – het 
expertise centrum dat, zoals ook genoemd door het College, “streeft naar gelijke 
8
kansen op gezondheid voor iedereen”. Dit programma loopt tot en met 2021. 
Hiervoor wordt aan de gemeenten jaarlijks 20 miljoen euro beschikbaar gesteld.  
 
Naast GIDS zijn er andere programma’s die zich met name richten op het 
verkleinen van gezondheidsachterstanden. Bijvoorbeeld het programma Jongeren 
Op Gezond Gewicht (JOGG). Deze aanpak wordt inmiddels in meer dan 125 
gemeenten uitgevoerd, vaak samen met de inzet vanuit het hiervoor genoemde 
GIDS-programma. Immers de wijken waarin zich veel jongeren met obesitas 
bevinden zijn de wijken met gezondheidsproblemen in algemene zin en waar 
sociaaleconomische gezondheidsverschillen het grootst zijn. Het doel van JOGG is 
om het aantal kinderen op een gezond gewicht te doen stijgen en er voor te 
zorgen dat kinderen en jongeren leven in een omgeving waarin een gezonde 
leefstijl en gezonde keuzes de normaalste zaak van de wereld zijn. Samenwerking 
met scholen, ouders, sportverenigingen, bedrijven, overheden en zorgverleners 
staat in JOGG centraal.  
 
Nog een voorbeeld van een programma voor gemeenten met meer 
achterstandsproblematiek is ‘Healthy Pregnancy 4 All’. Vrouwen in 
achterstandswijken en hun kinderen lopen een groter risico op ziekte rond en kort 
na de geboorte, met gevolgen op latere leeftijd en in volgende generaties. 
‘Healthy Pregnancy 4 All’ richt zich specifiek op deze doelgroep.  
 
Het zorgstelsel in Nederland wordt geregeld met vijf stelselwetten: de 
Zorgverzekeringswet (Zvw), de Wet langdurige zorg (Wlz), de Wet 
maatschappelijke ondersteuning (Wmo), de Jeugdwet en de Wet publieke 
gezondheid. De Zvw en de Wlz bieden verzekeringen voor respectievelijk de 
curatieve zorg en de langdurige zorg (care). In beginsel is iedereen die in 
Nederland woont of aan Nederlandse loonbelasting onderhevig is, verzekerd voor 
de Wlz en verzekeringsplichtig voor de Zvw. De Wmo, de Jeugdwet en de Wet 
publieke gezondheid worden uit de algemene middelen gefinancierd en worden 
door de gemeenten uitgevoerd. Ingezetenen kunnen onder voorwaarden 
aanspraak maken op ondersteuning en zorg vanuit de Wmo 2015 en de Jeugdwet. 
                                                
8
 Kamerstukken 32793, nr. 267 
 Pagina 5 van 15 

 
2019 zal een aantal wijzigingen worden aangebracht in de eigen bijdragen die 
cliënten verschuldigd zijn. Voor huishoudens die gebruik maken van de Wmo 2015 
 
zal een abonnementstarief van 17,50 euro per vier weken gelden. Ook voor de 
 
Wlz-zorg en beschermd wonen (Wmo) zal met ingang van 2018 en 2019 een 
Datum 
aantal maatregelen worden genomen waarmee de eigen bijdrage wordt verlaagd.  
 
 
 
Onze referentie 
Het College schrijft in haar rapport het volgende: “De overheid gebruikt vaak het 
2017-0000205697 
 
beeld van de vrij, zelfbeschikkende en mondige patiënt, die zoveel mogelijk zijn 
eigen kracht moet benutten”. Om de zorg en ondersteuning nog beter aan te 
laten sluiten bij wat mensen weten en kunnen, besteedt het kabinet aandacht aan 
‘gezondheidsvaardigheden’. De ministeries van VWS, SZW en OCW werken 
bijvoorbeeld nauw samen in het programma ‘Tel mee met taal’. Ook wordt 
gekeken naar de benodigde kennis, competenties en vaardigheden waarover 
zorgverleners dienen te beschikken, zodat zij kunnen aansluiten bij wat mensen 
weten en kunnen. De reeds bestaande initiatieven in Nederland op het terrein van 
gezondheidsvaardigheden worden concreet in kaart gebracht en geplaatst op 
www.gezondheidsvaardigheden.nl. 
 
Mensen die in een positie verkeren waarin volwaardig meedoen aan de 
samenleving niet (meer) vanzelf gaat, worden niet alleen geconfronteerd met 
deze beperking, maar ook met regelgeving en/of meerdere organisaties die zorg 
en ondersteuning (kunnen) bieden. Hoe goed we de zorg en ondersteuning ook 
organiseren, er zullen altijd mensen zijn die hierbij drempels ervaren. Dat geldt 
ook voor naasten, zoals mantelzorgers of ouders van kinderen met een beperking. 
Wat dan helpt, is een cliëntondersteuner die los van de opdrachtgever en los van 
het zorg- en ondersteuningsaanbod aan de kant van de cliënt - of degenen die 
voor de cliënt zorgen - staat en deze helpt met vraagverheldering, informatie en 
advies, bemiddeling en toeleiding naar passende zorg en ondersteuning. 
Onafhankelijke cliëntondersteuning is een wettelijk recht zowel in de Wmo als de 
Wlz. Een cliëntondersteuner helpt om de zorg- en ondersteuningsvragen van 
mensen helder te krijgen, te bepalen welke zorg en of ondersteuning nodig is en 
helpt die zorg en of ondersteuning uiteindelijk ook te organiseren. Vanwege de 
lokale beleidsvrijheid bestaat er in de praktijk een breed palet aan 
cliëntondersteuning. Bovendien zijn er tal van andere cliëntondersteunende 
functies in de vorm van vertrouwenspersonen, bewindsvoerders en 
casemanagers. Het kabinet werkt er aan om de bekendheid, de samenwerking, de 
professionaliteit en aansluiting met concrete zorgbehoeften van mensen van deze 
cliëntondersteunde functies te verbeteren. 
 
Onderwijs 
I Zorg dat leerlingen met lager opgeleide ouders of ouders in armoede dezelfde 
kansen hebben in het onderwijs als leerlingen met hoger opgeleide of rijkere 
ouders. 
II Zorg dat financiële overwegingen de keuzevrijheid in het onderwijs niet 
beperken. 
III Bestrijd laaggeletterdheid onder volwassenen. 
 
Het kabinet trekt 170 miljoen euro uit voor versterking van de vroeg- en 
voorschoolse educatie. Daarmee wordt een aanbod van 16 uur per week 
gerealiseerd voor achterstandsleerlingen. Het Ministerie van OCW heeft op 31 
oktober 2016 het Actieplan Gelijke Kansen in het onderwijs gelanceerd waarbij 
een van de speerpunten is te voorkomen dat het opleidingsniveau van ouders 
belemmerend werkt voor de kansen en keuzes van leerlingen in het onderwijs. 
Hiertoe wordt geïnvesteerd in doorstroomprogramma’s voor een betere 
aansluiting tussen de onderwijssectoren. Ook wordt ingezet op 
werkdrukvermindering van leraren op achterstandsscholen en verbetering van 
ouderbetrokkenheid.  
 
Gelijktijdig met het Actieplan is bovendien de Gelijke Kansen Alliantie (GKA) 
gestart. De GKA is een open netwerk van en voor professionals van binnen en 
 Pagina 7 van 15 

 
studenten uit minimagezinnen te beperken. (In de brief aan de Kamer van OCW 
10
van 23 augustus jl. zijn opties hiervoor benoemd). 
 
 
 
Kinderen mogen nooit de dupe zijn van de financiële situatie thuis. De extra 
Datum 
middelen die structureel beschikbaar worden gesteld voor Kansen voor Alle 
 
 
Kinderen is er dan ook op gericht dat alle kinderen mee kunnen doen, ook op 
Onze referentie 
school. De inzet van deze middelen door gemeenten wordt geëvalueerd. De eerste  
2017-0000205697 
 
evaluatie vindt plaats begin 2018. Het Rijk en de VNG zullen aan de hand van de 
tussenresultaten met elkaar en met relevante samenwerkingspartners in overleg 
treden en wanneer nodig afspraken maken over eventuele bijstelling van de 
afspraken of nadere ondersteuning (zoals kennisdeling). 
 
Naast de ondersteuning via gemeenten wordt ook direct ingezet op het 
verstrekken van schoolbenodigdheden voor kinderen, bijvoorbeeld via subsidie 
aan Stichting Leergeld en het Nationaal Fonds Kinderhulp. Het 
studiefinancieringsstelsel in Nederland zorgt ervoor dat de financiële 
toegankelijkheid van het middelbaar beroepsonderwijs en het hoger onderwijs is 
geborgd. Met dit stelsel worden studerenden in staat gesteld te studeren en 
krijgen zij een gelijke kans om het onderwijs te volgen dat bij hen past. Zo komen 
studerenden van wie de ouders niet voldoende verdienen om bij te dragen aan de 
studie van hun kind, in aanmerking voor een aanvullende beurs. Met de invoering 
van het studievoorschot is de aanvullende beurs verhoogd. In het MBO is de 
basisbeurs gehandhaafd. Door middel van de mogelijkheid te lenen tegen sociale 
voorwaarden wordt iedereen in staat gesteld om in de kosten van 
levensonderhoud te voorzien tijdens de studie. Bij terugbetaling wordt gekeken 
naar wat de oud-student verdient, zodat hij nooit meer hoeft te betalen dan 
gezien zijn inkomen mogelijk is. Met de introductie van het levenlang-leren 
krediet wordt het ook voor nieuwe doelgroepen mogelijk in aanmerking te komen 
voor het aanvragen van een lening voor de betaling van het lesgeld of het 
collegegeld.  
 
De aanpak van laaggeletterdheid blijft een speerpunt van het Kabinet. Sinds 2015 
werken de ministeries van OCW, SZW en VWS intensief samen. In het 
regeerakkoord is het budget voor de aanpak van laaggeletterdheid met 5 miljoen 
euro per jaar vergroot. Met het eerder genoemde actieprogramma “Tel mee met 
Taal” worden gemeenten, werkgevers, bibliotheken en maatschappelijke 
organisaties actief ondersteund om laaggeletterdheid te voorkomen en te 
bestrijden. Gemeenten ontvangen daarnaast geoormerkt budget om taal-, reken-, 
en digitale vaardighedencursussen aan te bieden om de basisvaardigheden van 
inwoners te verhogen en zo te voorkomen dat laaggeletterdheid een belemmering 
11
vormt op andere terreinen, zoals gezondheid of werk. De eerste resultaten van 
12
deze aanpak zijn in november 2017 aan de Tweede Kamer gestuurd.  
 
Voor het bestrijden van laaggeletterdheid onder ouders van schoolgaande 
kinderen is als onderdeel van het Actieplan Gelijke Kansen extra geld vrijgemaakt. 
Zo kunnen ouders beter met de school van hun kinderen communiceren, hun 
kinderen beter helpen bij hun schoolwerk, meer voorlezen en een meer 
stimulerende educatieve thuisomgeving bieden. Dit helpt voorkomen dat 
laaggeletterdheid van generatie op generatie wordt doorgegeven.  
 
Arbeid  
I Versterk en bescherm de arbeidsmarktpositie van laagopgeleide en/of flexibele 
werknemers. 
II Stimuleer uitzendbureaus en werkgevers om te investeren in bijscholing of 
praktijkleren. 
                                                
10
 Kamerstukken II, 2016/2017, 34 511, nr. 19 
11
 Kamerstuk 28760 nr. 39 
12
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/11/24/kamerbrief-over-
voortgang-actieprogramma-tel-mee-met-taal  
 Pagina 9 van 15 

 
15
arbeidsmarktdiscriminatie te bestrijden. In het voorjaar 2018 wordt u via een 
nieuwe voortgangsrapportage hier opnieuw over geïnformeerd.  
 
 
 
Huisvesting  
Datum 
I Garandeer de beschikbaarheid van voldoende huurwoningen, ook voor mensen 
 
 
met specifieke behoeften en benodigdheden. 
Onze referentie 
II Garandeer de financiële toegankelijkheid van huurwoningen. 
2017-0000205697 
 
III Onderzoek de oorzaken van dakloosheid en neem maatregelen om die weg te 
nemen. 
IV Garandeer dat iedereen in noodsituaties toegang heeft tot opvang. 
 
Op verschillende terreinen wordt er ingezet op het waarborgen van het recht op 
huisvesting. In Nederland is in artikel 22, tweede lid, van de Grondwet neergelegd 
dat bevordering van voldoende woongelegenheid voorwerp van zorg van de 
overheid is. Vrijheid van vestiging is het uitgangspunt op de Nederlandse 
woningmarkt. Toch komen er op de Nederlandse woningmarkt verschillende 
maatschappelijke problemen voor waar woonruimteverdeling en sturing op de 
woonruimtevoorraad een positieve invloed op kunnen hebben. Zo kunnen 
gemeenten via de Huisvestingswet - in geval van schaarste aan goedkope 
woonruimte - in een huisvestingsverordening vaststellen dat ten aanzien van 
bepaalde categorieën woningen voorrang wordt gegeven aan huisvesting van 
kwetsbare woningzoekenden. Het kan daarbij gaan om bijvoorbeeld mensen die 
technisch dakloos zijn, woningzoekenden na een echtscheiding of personen met 
een medische indicatie. 
 
Om de beschikbaarheid en financiële toegankelijkheid (betaalbaarheid) van 
woningen te verbeteren is er de afgelopen jaren een groot aantal maatregelen 
genomen waaronder de herziening van de Woningwet, de invoering van de Wet 
Doorstroming Huurmarkt en de invoering van het passend toewijzen. Dit heeft er 
mede toe geleid dat een steeds groter deel van de corporatiewoningen in de 
16
kernvoorraad wordt bewoond door de doelgroep van de corporaties. . Daarnaast 
is er de huurtoeslag om de betaalbaarheid van het wonen voor lage inkomens te 
verbeteren. Middels deze toeslag kunnen zij een deel van de huur vergoed 
krijgen.  
 
Betaalbare en geschikte woningen komen op lokaal of regionaal niveau tot stand 
door goede afspraken tussen gemeenten, huurders en woningcorporaties. Op 
basis van de Woningwet hebben gemeenten hierin meer dan voorheen een 
bepalende rol. Als een gemeente een woonvisie opstelt, zijn de desbetreffende 
woningcorporaties verplicht daaraan naar redelijkheid bij te dragen. Door in de 
woonvisie concrete aantallen en eisen op te nemen en goede prestatieafspraken 
te maken, kan een gemeente sturing geven aan het aantal woningen. Deze 
afspraken tussen de gemeente, huurders en woningcorporaties kunnen ook gaan 
over woningen voor specifieke doelgroepen zoals onder meer ouderen, mensen 
met een fysieke beperking, mensen die uit de daklozenopvang of beschermd 
wonen uitstromen. Het Rijk verwacht van gemeenten, woningcorporaties en 
huurders dat zij afspraken maken over voldoende betaalbare en beschikbare 
woningen voor de doelgroep en het realiseren van woningen met zorg en 
ouderenhuisvesting, deze thema’s zijn benoemd als volkshuisvestelijke prioriteiten 
17
voor de periode 2016-2019. De voortgang ervan wordt gevolgd in een jaarlijkse 
monitor en de conclusies staan in de Staat van de Volkshuisvesting die aan de 
Kamer wordt verzonden. 
 
Het College adviseert de oorzaken van dakloosheid te onderzoeken en 
maatregelen te nemen om die weg te nemen. Op 3 juli jl. is de Tweede Kamer 
met de brief ‘voortgangsrapportage maatschappelijke opvang en beschermd 
                                                
15
 Kamerstuk 30950 nr. 107 
16
 Kamerstuk 32847, nr. 298 
17
 Kamerstukken 2014-2015, 32847, nr. 180 
 Pagina 11 van 15 

 
het verbeteren van het economisch perspectief, onder meer door het terugdringen 
van de armoede. Het kabinet is bereid hierin extra te investeren, onder de 
 
voorwaarde dat goed bestuur en financiële verantwoording op een afdoende 
 
niveau is geborgd. De afgelopen jaren is onder andere de kinderbijslag ingevoerd 
Datum 
op Caribisch Nederland, de bijzondere onderstand meermaals uitgebreid en zijn 
 
 
de uitkeringen en WML op Saba en Sint Eustatius aanzienlijk verhoogd. Op dit 
Onze referentie 
moment loopt er een onderzoek naar de kosten van levensonderhoud om op basis 
2017-0000205697 
 
daarvan een sociaal minimum vast te kunnen stellen en wordt er samen met de 
eilanden gewerkt aan een Sociaaleconomische agenda, waarin vraagstukken rond 
thema’s als sociaal minimum, het verhogen van het wettelijk minimumloon, het 
beperken van de kosten van levensonderhoud – waaronder betaalbare 
huisvesting, flankerend beleid, arbeidsverhoudingen en uitvoering aan de orde 
19
komen. De Tweede Kamer is over de onderzoeksopzet geïnformeerd. De 
onderzoeksopdracht is na aanbesteding gegund aan bureau Regioplan, die in de 
week van 11 september 2017 is gestart. De planning is gericht op oplevering per 
20
maart/april 2018. 
 
Specifiek voor kinderen in armoede stelt het kabinet sinds 2017 jaarlijks 1 miljoen 
euro voor Caribisch Nederland. Deze middelen zijn bedoeld voor voorzieningen in 
natura, zodat alle kinderen, ook wanneer er thuis weinig geld is, mee kunnen 
doen met sport, cultuur, in hun vrije tijd en op school. Door structureel te 
investeren in een gelijkwaardige ontwikkeling en participatie van kinderen wil het 
kabinet de negatieve gevolgen van armoede voor kinderen doorbreken. Via een 
subsidieregeling ‘Kansen voor alle kinderen Caribisch Nederland’ zijn 38 projecten 
van organisaties zoals kinderopvang, scholen, sportclubs en scouting 
goedgekeurd. Daarmee wordt het hele subsidiebedrag van 1 miljoen euro voor dit 
jaar gebruikt. De extra middelen voor kinderen in armoede zijn structureel en 
komen bovenop de 6 ton per jaar die SZW reeds beschikbaar stelt via het 
integrale budget voor Caribisch Nederland.  
Ook in Europees Nederland worden via de subsidieregeling ‘Kansen voor alle 
kinderen’ middelen beschikbaar gesteld gericht op het verstrekken van 
voorzieningen in natura voor kinderen in armoede, bijvoorbeeld via subsidie aan 
Stichting Leergeld en het Nationaal Fonds Kinderhulp en via een aantal van de 21 
goedgekeurde projecten (van o.a. het Jeugdeducatiefonds, Stichting 
21
Armoedefonds en Stichting Bijlesbeurs).  
 
Het ministerie van VWS is verantwoordelijk voor de in Caribisch Nederland 
uitgevoerde jeugdzorg. Samen met de andere departementen, de Openbare 
Lichamen en de uitvoeringsorganisaties op de eilanden wordt ingezet op het 
versterken van preventie, verbetering van de ketensamenwerking en 
professionalisering. Gezamenlijk wordt ook gewerkt aan de aanpak huiselijk 
geweld en kindermishandeling. In juni 2017 zijn hiertoe bestuursakkoorden 
afgesloten met de Openbare Lichamen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Deze 
afspraken zijn inmiddels uitgewerkt in werkplannen die voortbouwen op hetgeen 
reeds op de eilanden in gang is gezet. 
 
De Interlandelijke Task Force Kinderrechten stimuleert bewustwording en 
kennisdeling tussen de (ei-)landen van het Koninkrijk. Hiertoe heeft op 7 en 8 
maart 2017 te Bonaire de conferentie “Opvoeden als basis voor kinderrechten” 
plaatsgevonden. Tijdens de conferentie hebben zo’n 80 jeugdprofessionals van de 
zes (ei-)landen hun kennis en ervaring gedeeld rond ‘positief’ opvoeden en het 
tegengaan van geweld in de opvoeding. 
                                                
19
 Kamerstuk 34 550 IV, nr. 39 
20
 Kamerstuk 34 550 IV, nr. 44 
21
 Een overzicht van alle goedgekeurde aanvragen in het kader van de subsidieregeling 
‘Kansen voor alle kinderen’ is te vinden op: 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/armoede-en-
schulden/documenten/publicaties/2017/11/30/beschrijving-projecten-kansen-voor-alle-
kinderen-2017 
 Pagina 13 van 15 

 
net als de andere EU-lidstaten, jaarlijks over de voortgang. Bij de opstelling van 
deze rapportage worden ook sociale partners, decentrale overheden en non-
 
gouvernementele organisaties geconsulteerd – zij spelen immers een belangrijke 
25 
rol, zowel in de vormgeving als de uitvoering van beleid.   
Datum 
 
 
 
Afsluiting 
Onze referentie 
Om mensen in armoede te kunnen helpen, is samenwerking op nationaal en 
2017-0000205697 
 
lokaal niveau van belang. Niet één partij kan deze problematiek alleen oplossen. 
De rapportage van het College voor de Rechten van de Mens onderstreept het 
belang van een integrale aanpak. Samenwerking tussen gemeenten, 
rijksoverheid, maatschappelijke organisaties, sportverenigingen, scholen, et 
cetera is onontbeerlijk. De verwachtingen voor de toekomst zijn positief. Volgens 
de laatste cijfers van het SCP blijkt dat na jaren van stijging de daling van 
armoede vanaf 2014 in gang is gezet. Volgens het SCP zal mede dankzij de 
maatregelen van het kabinet de armoede de komende jaren verder dalen. Dat 
laat onverlet dat blijvende inzet voor een verdere daling noodzakelijk is. Dit 
stellen ook de Sociaal Economische Raad en de Kinderombudsman in twee 
 26
recente rapporten. Eerste kwartaal 2018 zal ik u een reactie op deze rapporten 
sturen. Het kabinet heeft het bestrijden van armoede- en schuldenproblematiek 
dan ook hoog op de agenda staan. De komende drie jaar zal in totaal 80 miljoen 
extra worden uitgetrokken voor het voorkomen van schulden en de bestrijding 
van armoede, in het bijzonder onder gezinnen met kinderen. Over de invulling zal 
ik u voorjaar 2018 informeren.  
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
                                                
25
 Bijlage bij Kamerstuk CXXI nr. E 
26
 SER (2017) ‘Opgroeien zonder armoede’ 
Kinderombudsman (2017) ‘Alle kinderen kansrijk, het verbeteren van de ontwikkelkansen 
van kinderen in armoede’ 
 Pagina 15 van 15 

