Wonen, wijken & interventies

Wonen, wijken & interventies
Krachtwijkenbeleid in perspectief
Karin Wittebrood
Matthieu Permentier
m.m.v.
Fenne Pinkster
Sociaal en Cultureel Planbureau
juni 2011

inhoud
Inhoud
Voorwoord 7
Samenvatting 9
1 Wonen, wijken & interventies 15
1.1 Maatschappelijke problemen in stadswijken 15
 
1.2 Wijkaanpak 16
1.3 Krachtwijkenbeleid 18
1.4 De 40 aandachtswijken 18
1.5 Opzet van het onderzoek 20
Noten 22
2 Eff ecten van wijkinterventie s 24
2.1 Eff ectiviteit van interventie s 24
2.2 Eff ectevaluatieonderzoek en methodologische criter ia 25
2.3 Naar een quasi-experimenteel onderzoeksdesign 26
2.4 Eff ecten van herstructurerin g 30
2.5 Eff ecten van de verkoop van sociale huurwoninge n 37
2.6 Eff ecten van groenaanleg 41
2.7 Eff ecten van sport- en speelvoorzieningen 45
2.8 Tot slot 50
Noten 51
3 Dynamiek in stedelijke woonbuurten 55
3.1 Sociale stijging en selectieve migrati e 55
3.2  Sociaaleconomische positie van wijken en ontwikkelingen daarin 57
3.3 Sociale stijgers en dalers in de wijk 61
3.4 Selectieve in- en uitstroom van wijkbewoner s 64
3.5 Selectieve migratie en etnische herkomst 69
3.6 Tot slot 70
Noten 72
 
4 Buurtbinding en verhuismotieven
4.1 Motieven van bewoners 73
4.2 Theoretische achtergron d 74
4.3 Interviews met middenklassebewoners 77
4.4 Vestigingsmotieven en buurtbinding 78
4.5 Prettig wonen in een buurt met problemen 81
4.6 Relativering en gewenning 83
4.7 De rol van de buurt bij verhuisbeslissinge n 87
5  

vo orwo ord
Voorwoord
Het toenmalige ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Mil bieeuheer, 
Directoraat-Generaal Wonen, Wijken en Integratie heeft het Sociaal en Cultureel Plan-
bureau (scp) in 2008 verzocht een onderzoek in te stellen naar ontwikkelingen in de 
aandachtswijken en dan met name naar de effectiviteit van ingezette interventies, ver-
anderingen in de sociaaleconomische bevolkingssamenstelling van de wijk (veranderen 
de bewoners of komen er andere bewoners?) en de buurtbindingen die bewoners heb-
ben met hun wijk. In deze studie hebben de gebruikte gegevens grotendeels betrekking 
op de periode voor de invoering van het krachtwijkenbeleid. In 2013 zal deze studie een 
vervolg krijgen, waarbij we ook gegevens gebruiken die gaan over de eerste jaren van het 
krachtwijkenbeleid.
Gezien de brede vraagstelling hebben we gebruikgemaakt van uiteenlopende infor-
matiebronnen, waarbij we met verschillende partners hebben samengewerkt. In de 
eerste plaats hebben we in belangrijke mate gebruikgemaakt van het Sociaal Statistisch 
Bestand (ssb). Dit deel van het onderzoek heeft plaatsgevonden in samenwerking 
met het Centraal Bureau voor de Statistiecbsk ( ). Deze samenwerking heeft eerder ge -
resulteerd in een publicatie over de mogelijkheden en beperkingen van het ssb om 
de onderzoeksvragen te kunnen beantwoorden die in de voorliggende studie centraal 
staan (Permentier et al. 2010). We willen het cbs – en dan met name dr. Marjolijn Das, 
drs. Gelske van Daalen en prof. dr. Bart Bakker – hartelijk danken voor de intensieve 
samenwerking en het meedenken over oplossingen voor de datatechnische en i- n
houdelijke problemen die we gedurende het project tegenkwamen bij het analyseren 
van het ssb. In de tweede plaats hebben we gebruikgemaakt van informatie afkomstig 
uit gesprekken met huidige en voormalige middenklassebewoners uit aandachtswijken. 
Voor dit deel van het onderzoek hebben we samengewerkt met dr. Fenne Pinkster van de 
Universiteit van Amsterdam. Zij was verantwoordelijk voor dit onderdeel, waarvan het 
door haar geschreven hoofdstuk 4 het resultaat is. We willen haar bedanken voor haar 
enthousiasme en de prettige samenwerking.
De auteurs danken verder de leden van de begeleidingscommissie van het project 
voor hun constructieve commentaar: dr. Gideon Bolt (Universiteit Utrecht-, voor
zitter), prof. dr. Bart Bakker (cbs/Vrije Universiteit), dr. Marjolijn Dacbss ( ), dr. Mariël 
Droomers (r i vm), drs. Dick Kabel (ministerie van Financiën), prof. dr. Clara Mulder 
(Rijksuniversiteit Groningen) en, namens de opdrachtgever, drs. Arjen Verweij.
Prof. dr. Paul Schnabel
Directeur Sociaal en Cultureel Planbureau
7  

sa menvat ting
Samenvatting
Het krachtwijkenbeleid dat sinds 2007 wordt gevoerd is gericht op zowel bestrijding van 
de maatschappelijke problemen in de 40 aangewezen aandachtswijken als verbetering 
van de positie van de inwoners van deze wijken. De centrale doelstelling van het wijken-
beleid is om de aandachtswijken binnen acht tot tien jaar te veranderen in wijken waar 
mensen kansen hebben en waar het prettig is om te wonen. Verschillende studies die de 
afgelopen tijd zijn verschenen, laten zien dat de positie van de aandachtswijken is ver-
beterd. De vraag die opkomt – en waar eerder onderzoek nog weinig zicht op biedt – is 
of de eventuele verbetering van de leefbaarheid en veiligheid van de wijken het gevolg is 
van het krachtwijkenbeleid. Misschien vinden in andere buurten wel vergelijkbare ont-
wikkelingen plaats. Ook is de vraag in welke mate wijkverbeteringen het gevolg zijn van 
veranderingen in de bevolkingssamenstelling van de wijk. Deze veranderingen kunnen 
plaatsvinden omdat de bewoners veranderen, bijvoorbeeld doordat hun sociaalecono-
mische positie verander, ot f doordat bepaalde groepen bewoners hun buurt verlaten 
en daar andere groepen voor in de plaats komen. Bij dit laatste punt zijn, naast de feite-
lijke dynamiek, ook de overwegingen die bij de bewoners van aandachtswijken spelen 
interessant. Een belangrijk kenmerk van dit onderzoek is dat we ons niet alleen gericht 
hebben op de aandachtswijken, maar op alle woonbuurten in de G31-gemeenten. Boven-
dien hebben we deze buurten en hun bewoners retrospectief gevolgd over de periode 
1999-2008 (soms 2009). Hierdoor zijn we in staat geweest de positie van aandachtswijken 
te relateren aan die van andere buurten.
Effecten van wijkinterventies
Voor uiteenlopende interventies die onderdeel uitmaken van het krachtwijkenbeleid, 
hebben we de effectiviteit onderzocht. We hebben ons daarbij gericht op herstructure-
ring van de woningvoorraad, verkoop van sociale huurwoningen, groenaanleg en de 
aanwezigheid van sport- en speelvoorzieningen. Voor elke interventie hebben we een 
quasi-experiment opgesteld, waarbij we voor de buurten waarin een interventie plaats-
vindt (experimentele buurten) een vergelijkbare controlebuurt hebben gezocht binnen 
dezelfde gemeente. Wanneer we voor de experimentele buurten in voldoende mate 
controlebuurten hebben kunnen vinden en deze daadwerkelijk goed vergelijkbaar zijn, 
dan wijzen verschillen in de ontwikkeling van die buurten op een effect van de ingezette 
interventie.
Herstructurering is de meest rigoureuze interventie die we hebben onderzocht: een 
deel van de woningvoorraad wordt gesloopt en vervangen door nieuwe woningen. 
Dit heeft gevolgen voor de bevolkingssamenstelling: het aandeel huishoudens met lage 
inkomsten neemt af en het aandeel niet-westerse migranten neemt minder snel toe. 
Deze effecten zijn sterker bij specifieke herstructurering waarbij huurwoningen worden 
vervangen door koopwoningen. Bij de verkoop van sociale huurwoningen zien we 
n auwelijks effecten op de bevolkingssamenstelling.
Deze twee interventies gericht op de woningvoorraad hebben als gemeenschappelijk 
doel om de sociale cohesie te vergroten en de leefbaarheid en veiligheid te verbeteren. 
9  

sa menvat ting
demografische en sociaaleconomische kenmerken van personen en huishoudens en van 
de woonlocatie (viercijferig postcodegebied).
We hebben laten zien dat er grote stabiliteit is in de bevolkingssamenstelling in sociaal-
economisch opzicht, waarbij de onderlinge verschillen tussen de aandachtswijken en 
andere buurten de afgelopen tien jaar nauwelijks zijn veranderd. In zowel de aandachts-
wijken als de andere stedelijke woonbuurten is in geringe mate sprake van selectieve 
migratie: de vertrekkers worden ‘vervangen’ door nieuwe bewoners (vestigers) waarbij 
de vertrekkers een iets hogere sociaaleconomische positie hebben dan de vestigers. Dat 
de vestigers economisch gezien een zwakkere positie hebben dan de vertrekkers sluit 
aan bij de functie van stedelijke woonbuurten als springplank: personen die veelal aan 
het begin van hun carrière staan (arbeidsmarkt en huishouden) vestigen zich in deze 
wijken, terwijl mensen die een aantal jaar in de wijk hebben gewoond en carrière heb-
ben gemaakt de wijk verlaten.
De migratie is wel op een andere manier selectief, namelijk naar etnische herkomst. 
Zo blijkt dat onder autochtone Nederlanders wel de midden- en hogere inkoms-ten
groepen relatief vaak de wijk verlaten en dat daarvoor bewoners uit de lage inkomsten-
groep in de plaats komen. Onder de niet-westerse migranten is dit patroon – met name 
de laatste jaren – juist omgekeerd: het is de middenklasse (en in mindere mate de hoge 
inkomstengroep) die in de aandachtswijken komt wonen en het zijn de huishoudens uit 
de lage inkomstengroep die de wijk relatief vaak verlaten.
Het functioneren van stadswijken als springplank betekent dat, naast selectieve so-ciaal
economische migratie, de bewoners hun sociaaleconomische positie kunnen verbete-
ren. Het aandeel sociale stijgers (rond de 20%) in de aandachtswijken is ongeveer even 
groot als in de andere buurten. We hebben dus geen aanwijzingen gevonden dat de 
mogelijkheden tot sociale stijging in de aandachtswijken veel geringer zijn. Ook heb-
ben we geen indicatie gevonden dat de mogelijkheden tot sociale stijging de afgelopen 
tien jaar zijn afgenomen. Wel zien we dat het aandeel bewoners dat langdurig tot de lage 
inkomstengroep behoort in de aandachtswijken hoger ligt dan in de andere wijken.
We kunnen op basis van onze bevindingen concluderen dat de sociaaleconomische 
positie van aandachtswijken nauwelijks is veranderd ten opzichte van de andere 
stedelijke woonbuurten. De effecten van individuele sociale stijging en daling, alsmede 
van selectieve migratie op de sociaaleconomische positie van wijken is beperkt. Onder 
de vrij stabiele bevolkingssamenstelling in buurten schuilt echter een grote individuele 
dynamiek.
Buurtbinding en verhuismotieven
Uit de grootschalige analyses over de selectieve migratie blijkt dat sociale stijgers en de 
middenklassehuishoudens de aandachtswijken zeker niet massaal verlaten en dat dege-
nen die wel de wijk verlaten veelal vervangen worden door in sociaaleconomisch opzicht 
vergelijkbare bewoners. Toch is het niet vanzelfsprekend dat de middenklassegroepen 
in de aandachtswijken willen (blijven) wonen. Volgens een ‘ijzeren wet’ in de woning-
markt willen bewoners vroeg of laat hun sociale positie verzilveren door naar een betere 
woning en/of buurt te verhuizen. Om meer zicht te krijgen op de beweegredenen van 
deze groep, zijn 63 interviews gehouden met huidige en voormalige middenklass- e
1 1  

sa menvat ting
niet-westerse migranten en de leefbaarheid en veiligheid is er ongunstiger. Toch hebben 
we aanzienlijk minder verschillen gevonden tussen de aandachtswijken en de andere 
wijken dan de verwachtingen van het krachtwijkenbeleid doen vermoeden. In de derde 
plaats is een belangrijke verwachting in het krachtwij bkeenleid dat sociale stijgers en 
de middenklasse als rolmodel kunnen fungeren voor andere wijkbewoners met een lage 
sociaaleconomische positie. Uit onze bevindingen blijkt dat het belang van de sociale 
stijgers en de middenklasse voor de buurt niet moet worden overschat.
1 3  

wonen, wijken & interventies
1 Wonen, wijken & interventies
1.1 Maatschappelijke problemen in stadswijken
Begin 2007 maakte minister Vogelaar voor Wonen, Wijken en Integratwie (wi) van het 
kabinet-Balkenende iv bekend dat 40 wijken extra geld en aandacht krijgen met als doel 
in tien jaar van deze probleemwijken weer prachtwijken te maken (tk 2006/2007a). 
Bij de start van het krachtwijkenbeleid is vanuit het rijk extra geld toegezegd tot 2012. 
Inmiddels is duidelijk dat daarna vanuit het rijk geen geld meer beschikbaar is voor de 
aandachtswijken. De problematiek van de aangewezen wijken wordt in het Actieplan 
Krachtwijken als volgt omschreven:
In 40 wijken in 18 Nederlandse gemeenten blijft de kwaliteit van de leefomgeving door een 
cumulatie van problemen flink achter bij die van andere wijken in de stad. Complexe maat-
schappelijke problemen als schooluitval, een verloederde en eenzijdige woon- en leefomgeving 
met weinig mogelijkheden voor sociale contacten, hoge ( jeugd) werkloosheid, een gebrekkige 
inburgering van nieuwkomers en achterblijvende emancipatie en participatie van vooral 
niet-westerse vrouwen, weinig werkgelegenheid in de buurt, ontoereikende jeugdzorg, ge-
zondheidsachterstanden, criminaliteit en gevoelens van onveiligheid, en het ontbreken van 
relevante sociale netwerken en contacten, komen in deze wijken veelvuldig en naast elkaar 
voor. De problemen staan niet op zichzelf; de hardnekkigheid van de problematiek is vooral 
gelegen in de cumulatie van al deze problemen. (v rom / w wi 2007: 3)
Het zogenoemde krachtwijkenbeleid is gericht op zowel bestrijding van de maatschap-
pelijke problemen in de 40 stadswijken als verbetering van de positie van de inwoners 
van deze wijken. Op basis van het actieplan hebben gemeenten – in samenspraak met 
lokale organisaties en bewoners – wijkactieplannewan (p) opgesteld. Eind 2007 is het 
startsein gegeven voor de uitvoering van deze plannen. In 2008 zijn tussen rijk en de 
achttien gemeenten overeenkomsten gesloten over de gezamenlijke ambities (charters). 
Ook is hierin opgenomen wat de inzet van rijk en gemeente is om die ambities te realise-
ren. De centrale doelstelling van het krachtwijkenbeleid is om de 40 wijken binnen acht 
tot tien jaar te veranderen in wijken waar mensen kansen hebben en waar het prettig is 
om te wonen.
De wijkactieplannen bevatten zeer uiteenlopende beleidsmaatregelen die zijn toe-
gespitst op de lokale problematiek. Er is bewust gekozen voor het inzetten van een 
breed en gevarieerd beleidsinstrumentarium omdat op voorhand niet duidelijk is welke 
beleidsmaatregelen het gewenste effect zullen hebben. Het ministerie van Volkshuis-
vesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheheerv (rom) / Wonen, Wijken en Integratie 
(w wi) heeft er dan ook voor gekozen verschillende onderzoeken te laten uitvoeren 
gedurende de looptijd van het krachtwijkenbeleid, zodat het beleid zo nodig kan worden 
bijgestuurd. De Algemene Rekenkamer gebruikt de term ‘beleidsleren’ voor deze werk-
wijze (tk 2008/2009: 17).
1 5  

wonen, wijken & interventies
het grotestedenbeleid (1994) en stedelijke vernieuwing (1997). Deze beleidsinterventies 
lagen deels in elkaars verlengde, maar waren deels ook overlappend. De nadruk lag op 
de sociaal economische problematiek die om een oplossing vroeg. Waar het om een 
le efb are woonsituatie ging, bleef het fysieke beheer op wijkniveau permanent op de 
politieke agenda staan. De bestuurlijke vormgeving van met name het grotestedenbeleid 
vergde de nodige aandacht; eigenlijk stonden al sinds het specifieke welzijnsbeleid van 
de jaren zeventig divers bestuurlijke arrangementen op de politieke agenda, weliswaar 
niet hoog maar wel permanent.
Eind jaren tachtig ontstond er onder huisvestingsspecialisten een intensief debat over 
de vraag in hoeverre fysieke dan wel sociale factoren ten grondslag lagen aan de pro-
blemen in de wijk (zie Kullberg 2006). Het pleidooi om ook naar sociale kenmerken 
van be woners te kijken en niet alleen naar stenen kreeg steeds meer aanhangers. Als 
uitvloeisel van deze discussie zien we begin jaren negentig de beleidsmatige aandacht 
voor wijkaanpak met de toevoeging integraa tloenemen, onder meer in het kader van 
het sociale vernieuwingsbeleid en van het latere grotestedenbeleid, al zakt de bel-ang
stelling voor de wijkaanpak dan wat in, mede vanwege de onbruikbaarheid van het con-
cept integrale wijkaanpak. Hoewel duidelijk was geworden dat niet alle problemen op 
wijkniveau zijn op te lossen en het adjectief integraal geen betekenis meer had, kwam 
de wijkaanpak een aantal jaren later met stip weer op de politieke agenda binnen. Met 
name werden oplossingen gezocht in de koppeling van fysieke interventies aan sociale 
maatregelen. Het dominante denken van het fysieke determinisme is eind jaren tachtig 
ten grave gedragen in het besef dat de fysieke omgeving weliswaar belangrijk is, maar 
dat er evenzo vele sociale, culturele en economische omstandigheden op het leefklimaat 
in de wijk van invloed zijn (Kullberg 2006: 48). Het afscheid van het fysiek determinisme 
leidde tot afzonderlijk sociaal beleid en tot een herijking van de stadsvernieuwing 
( He l l e m a n 2 011).
Van belang in de naoorlogse periode is de verschuiving die in het beleid is opgetreden. 
In de jaren vijftig en zestig van de vorige eeuw werd het huisvestingsbeleid gekenmerkt 
door krotopruiming en reconstructie met als belangrijkste motief het ontwikkelen van 
de binnenstad tot een economisch centrum. Slechte woningen maakten plaats voor 
grote kantoorpanden en winkelboulevards met parkeergarages. Daarin paste ook de 
kaalslag ten behoeve van de aanleg van wegen om de binnenstad bereikbaar te maken. 
In de jaren zeventig (stadsvernieuwing) richtte men zich, door middel van sloop en reno-
vatie eerst op de verbetering van de woningvoorraad en daarna op de combinatie van 
fysieke ingrepen en sociaal beleid (bouwen voor de buurt, sociale vernieuwing).
Stedelijke vernieuwing in de jaren negentig was een voortzetting van de stadsvernieu-
wing uit de jaren zeventig, maar omvatte ook de herstructurering van – met name 
naoorlogse – wijken. Het doel was woningdifferentiatie te realiseren, zodat er een gro-
tere variatie in soorten woningen zou komen, voor verschillende bewonersgroepen, en 
zo de vorming van achterstandswijken zou worden voorkomen. Overigens werden deze 
veronderstellingen over de beoogde effecten van herstructurering vanaf het begin door 
wetenschappers bekritiseerd, want empirisch bleek het moeilijk dit effect aan te tonen. 
Ook in het grotestedenbeleid werd gepoogd via een integrale aanpak van fysieke, sociale 
en economische problemen de leefbaarheid en veiligheid in de wijken te  verbeteren. 
1 7  

wonen, wijken & interventies
Het ministerie van v rom heeft op basis van verschillende databronnen (met gegevens 
uit 2002 en 2006) op het niveau van viercijferige postcodegebieden voor achttien indi-
catoren gegevens geanalyseerd. Deze indicatoren hebben betrekking op de fysieke ach-
terstand en de sociaaleconomische achterstand (volgens registraties) en op sociale en 
fysieke problemen (gebaseerd op het oordeel van de bewoners). De gebruikte indicato-
ren zijn weergegeven in tabel 1.1. Vervolgens zijn de wijken geordend en zijn de 40 meest 
ongunstige wijken geselecteerd. Deze selectie is nog op een aantal punten aangepast en 
de uiteindelijke selectie van 40 wijken die zijn aangewezen tot aandachtswijk bestaat uit 
2
83 postcodegebieden.
Tabel 1.1
Gebruikte indicatoren 
thema indicatoren
fysieke achterstanden kleine woningen
oude woningen
goedkope woningen
sociaaleconomische achterstanden inkomen
werk
opleiding
fysieke problemen tevredenheid woning
tevredenheid woonomgeving
verhuisgeneigdheid
geluidsoverlast
overlast door vervuiling
verkeersoverlast
verkeersveiligheid
sociale problemen bekladding
vernieling
overlast buren
overlast omwonenden
onveiligheidsbeleving
Bron: vrom 2007a
Gegeven de criteria die gebruikt zijn om de aandachtwijken te selecteren, zal het geen 
verbazing wekken dat de 40 aandachtwijken afwijken van de andere wijken in de G31 
en dat de stedelijke woonbuurten verschillen van die in de rest van Nederland (tabel 
1.2). In de eerste plaats zien we dit aan de woningvoorraad. Het aandeel h wouurningen 
en meergezinswoningen is in de aandachtswijken aanzienlijk hoger dan in de ove-
rige buurten in de G31 en dat ligt ook weer veel hoger dan in de rest van Nederland. 
Wanneer we de bouwperiode in ogenschouw nemen zijn de verschillen niet zo groot: 
alleen in de aandachtswijken staan beduidend meer woningen uit de vroegnaoorlogse 
 pe riode. Kijken we naar de bevolkingssamenstelling dan is duidelijk dat in de stede-
lijke woonbuurten het aandeel huishoudens met lage inkomsten veel hoger ligt dan 
in de rest van Nederland en dat deze groep nog sterker is oververtegenwoordigd in de 
1 9  

wonen, wijken & interventies
spelen. Om hierop zicht te krijgen, worden in deze studie de volgende onderzoeksvra-
gen beantwoord:
1 In welke mate zijn interventies, zoals die ook terugkomen in het krachtwijkenbeleid, 
een effectief instrument om de leefbaarheid en veiligheid in een buurt te verbeteren?
2 In welke mate is de sociaaleconomische positie van buurten gewijzigd door een ver-
andering in de sociaaleconomische positie van individuele bewoners en door een 
selectieve in- en uitstroom van bewoners?
3 Welke overwegingen spelen bij huidige en voormalige bewoners van aandachtwijken 
met middeninkomens een rol om al dan niet in hun buurt te blijven wonen?
De onderzoeksvragen worden beantwoord op basis van informatie over de G31-gemeen-
ten. Dit zijn de vier grootste steden en de vijftien middelgrote steden die in 1995 in het 
kader van het grotestedenbeleid (gsb) een convenant hadden afgesloten met het kabi-
net over een gezamenlijk aanpak van de grootstedelijke problemen, aangevuld met de 
3
twaalf steden die in de jaren daarna aansluiting hebben gevonden bij de g.sb
In ons onderzoek vormen woonbuurten de belangrijkste analyse-eenheid. Voor het 
onderscheiden van buurten maken we gebruik van de indeling naar viercijferige post-
codegebieden. Een groot voordeel van postcodegebieden is dat de begrenzingen ervan 
door de tijd redelijk stabiel blijven. Bovendien zijn de 40 aandachtswijken die centraal 
staan in het krachtwijkenbeleid eveneens samengesteld uit postcodegebieden (zie 
§ 1.4). Er is ook een nadeel: postcodegebieden zijn in sommige gemeenten relatief 
omvangrijk en daardoor heterogener naar onder meer woningvoorraad en bevolkings-
samenstelling (voor meer informatie over deze indeling en een vergelijking met de 
landelijke wijk- en buurtenindeling, zie Wittebrood en Van Dijk 2007: 11-12). Voor dit 
onderzoek zijn we geïnteresseerd in stedelijke woonbuurten. Landelijke gebieden en 
industriegebieden of bedrijventerreinen – ook al liggen deze binnen de gemeentegren-
zen – zijn voor ons onderzoek niet relevant. Tot de stedelijke woonbuurten rekenen we 
alle viercijferige postcodegebieden in de G31-gemeenten waarin de woningvoorraad ten 
minste 500 woningen bedraagt. In 2008 behoorden van alle 818 postcodegebieden in de 
4
G31 er 695 tot de stedelijke woonbuurten (85% W). e zullen de termen postcodegebied, 
buurt en wijk als synoniemen gebruiken in deze studie.
De onderzoeksvragen worden in drie afzonderlijke hoofdstukken beantwoord en vor-
men gezamenlijk een soort drieluik. In hoofdstuk 2 richten we ons op de doelstellingen 
van het krachtwijkenbeleid om de leefbaarheid en veiligheid in wijken te vergroten. 
We gaan na in welke mate maatregelen effectief zijn om deze doelen te halen. Hiervoor 
hebben we een quasi-experimenteel onderzoek opgezet. We hebben gestreefd naar 
een opzet waarin we de uitkomstmaten (leefbaarheid en veiligheid, maar ook bevol-
kingssamenstelling en sociale cohesie) van een buurt zowel voor als na de interventie 
vaststellen en de uitkomsten vergelijken met die in (overeenkomstige) buurten waar de 
interventie niet heeft plaatsgevonden. Het zal duidelijk zijn dat we in dit onderzoek te 
maken hebben met een ‘natuurlijke setting’ (en niet met een laboratoriumexperiment): 
interventies hebben niet altijd een duidelijk begin- en eindpunt en gaan vaak samen 
met andere initiatieven om de leefbaarheid en veiligheid in de buurt te verbeteren. 
In hoofdstuk 2 lichten we onze werkwijze verder toe.
2 1  

wonen, wijken & interventies
4 Per hoofdstuk varieert het aantal stedelijke woonbuurten waarop we onze analyses baseren. In 
hoofdstuk 2 – waarin de effecten van interventies centraal staan – willen we ook uitbreidingen van 
de stad met grootschalige nieuwbouw uitsluiten. We hebben daar de eis gesteld dat alle postcode-
gebieden over een langere periode, namelijk 1999-2008, de woningvoorraad steeds ten minste 500 
woningen moet hebben bedragen. Het gaat dan over 655 buurten. In hoofdstuk 3 is die aanvullende 
eis niet nodig en hebben we gesteld dat in één van de jaren de woningvoorraad ten minste 500 wo-
ningen moet hebben bedragen. We komen dan uit op 695 buurten.
2 3  

effecten van wijkinterventies
scholen, maar over deze interventies zijn (nog) geen geschikte gegevens beschikbaar. 
Daarnaast hebben we voor twee interventies een quasi-experiment uitgevoerd, maar 
uiteindelijk besloten dat deze onvoldoende kwaliteit had om conclusies te kunnen trek-
ken over de effectiviteit. Bij ‘Achter de voordeur’-projecten bleek dat de meeste nog in 
de opstartfase verkeerden en er een dusdanige heterogeniteit tussen de projecten was, 
2
dat we het trekken van inhoudelijke conclusies niet gerechtvaardigd vond Denaa. rnaast 
hebben we de effecten van de interventie ‘Aandachtswijk’ onderzocht. De wijze waarop 
aandachtswijken worden aangepakt verschilt onderling sterk maar er is één belangrijke 
overeenkomst tussen de aangewezen gebieden: ze zijn ‘aandachtswijk’. Dit betekent dat 
er van rijkswege (in ieder geval tot 2012) extra middelen beschikbaar zijn gesteld om de 
kwaliteit van de buurten te verbeteren. Het bleek echter voor slechts een beperkt deel 
3
van de aandachtswijken mogelijk om een vergelijkbare controlebuurt te vind Dena.t is 
op zich niet zo verrassend omdat de aandachtswijken zijn aangewezen op basis van een 
selectie van indicatoren; er zijn blijkbaar nauwelijks buurten waar extra aandacht voor 
4
de hand ligt en dat niet is gegeven. Dit maakt het echter onmogelijk om een geschikt 
quasi- experiment te ontwikkelen en conclusies te trekken over de effectiviteit van de 
interventie ‘aandachtswijk’.
De opbouw van dit hoofdstuk is als volgt. We beginnen met een schets van methodolo-
gische criteria die aan effectevaluaties mogen worden gesteld (§ 2.2). Vervolgens maken 
we duidelijk hoe we binnen deze studie onze evaluatie – in de vorm van een quasi-
experimenteel onderzoek – globaal hebben opgezet (§ 2.3). In paragraaf 2.4 bespreken 
we uitgebreid de opzet en de uitkomsten van het quasi-experiment naar de effecten van 
herstructurering. In de daarna volgende paragrafen bespreken we minder gedetailleerd 
de opzet van het quasi-experiment naar de andere interventies om niet in herhaling te 
vervallen. We sluiten het hoofdstuk af met een korte beschouwing (§ 2.8).
2.2 Effectevaluatieonderzoek en methodologische criteria
Omdat het bij effectiviteitstudies gaat om de vraag of er een causale relatie bestaat tus-
sen de maatregel en het beoogde effect, vraagt dit type studie om een experimentele 
onderzoeksopzet. Het klassieke werk van Cook en Campbell (1979) over (quasi-)expe-
rimenteel onderzoek heeft een belangrijke rol gespeeld in de ontwikkeling van het 
effectevaluatieonderzoek (zie ook Rossi et al. 2004). Een effectevaluatie moet uitwijzen 
of na invoering van een bepaalde maatregel het beoogde effect is bereikt en of dat effect 
veroorzaakt is door die maatregel of door iets anders. Daarnaast is het van belang dat 
ze duidelijkheid geeft over mogelijke neveneffecten. De kwaliteit van effectevaluaties is 
afhankelijk van verschillende criteria, waarbij de interne validiteit en de externe validi-
5
teit in deze context het meest belangrijk zijn (zie ook Farrington 2003 W).e lichten deze 
criteria nu eerst toe.
De interne validiteit verwijst naar de mate waarin de gebruikte onderzoeksopzet 
geschikt is om na te gaan of een bepaalde maatregel de gewenste verandering heeft 
veroorzaakt. Naarmate dit met meer zekerheid kan worden vastgesteld, is de interne 
6
validiteit hoger I. n een effectevaluatie is het daarom belangrijk dat zowel voor als 
na de invoering van de maatregel de uitkomstvariabele is gemeten. Daarnaast is het 
2 5  

effecten van wijkinterventies
uiteenlopende sociale initiatieven. Dit betekent dat de interventie die centraal staat in het 
quasi-experiment niet volledig kan worden geïsoleerd van eerder in gang gezette en van 
andere interventies. De begin- en eindpunten, zoals genoemd in tabel 2.1, zijn derhalve 
door ons vastgesteld en vallen niet altijd samen met het daadwerkelijk begin- en eindpunt 
(toelichting volgt verderop).
2.3.2 Experimentele buurten
Bij het opzetten van de quasi-experimentele onderzoeken is steeds een verschillende 
selectie van experimentele buurten gemaakt. Bij sommige interventies zijn de experimen-
tele buurten de postcodegebieden waar de betreffende interventie is ingevoerd (terwijl dat 
in andere buurten niet is gebeurd). We zien dit bijvoorbeeld bij de Cruyff Courts, Krajicek 
Playgrounds en Jantje Beton Sprankelplekken. Bij andere interventies zien we dat deze 
in vrijwel alle buurten plaatsvinden, maar dat de mate waarin verschilt tussen buurten. 
Sloop en nieuwbouw van woningen vindt bijvoorbeeld in vrijwel elke woonbuurt plaats, 
maar alleen als dit op grote schaal gebeurt, spreken we van herstructurering. In deze 
gevallen zijn de experimentele buurten de postcodegebieden waar een interventie ‘inten-
sief’ wordt ingezet. Of een interventie intensief is ingevoerd, hebben we per interventie 
bepaald en wordt verderop in dit hoofdstuk toegelicht.
Tabel 2.1
Overzicht van interventies die in het onderzoek centraal staan
wv. aandachtswijk
beginpunt eindpunt   aantal experi-
interventie interventie interventie mentele buurten N = %
herstructurering 
algemeen 1 januari 2000 31 december 2006 100 43 43
specifiek 1 januari 2000 31 december 2006 64 46 72
verkoop sociale woningen 1 januari 2000 31 december 2006 104 14 13
groenaanleg 1 mei 2000 1 mei 2006 94 14 15
sport- en 
 speelvoorzieningen 1 januari 2005 31 december 2009 114 29 25
Bron: scp
Interessant is dat de interventies die we hebben onderzocht niet alleen in de aandac-hts
wijken worden ingezet; sommige worden zelfs vooral in andere buurten ingezet. 
De verkoop van sociale huurwoningen is hiervan een mooi voorbeeld. Deze interventie 
heeft in de periode 2000-2006 in 104 buurten plaatsgevonden; slechts 14 daarvan zijn later 
aangewezen als aandachtswijk. Daarnaast zien we dat de interventies in verschillende c- om
binaties worden ingezet. In het Amsterdamse Osdorp (postcode 1069) vindt bijvoorbeeld 
herstructurering plaats, verkoop van sociale huurwoningen en groenaanleg. In Rotterdam 
zijn enkele aandachtswijken waar geen van de onderzochte interventies plaatsvindt.
2 7  

effecten van wijkinterventies
criminaliteit en verloedering. De gegevens zijn afkomstig uit verschillende databronnen, 
waaronder de a bf-monitor, het Sociaal Statistisch Bestansd (sb) en het Woon Onder-
zoek Nederland (WoOn). Voor meer informatie over de gebruikte bestanden zie bijlage D 
(www.scp.nl onder Wonen, wijken & interventie).s
Voor elke buurt is op basis van het geschatte model vervolgens de kans berekend dat 
11
daar de betreffende interventie plaatsvindt (propensity score). Op grond van de propensity 
scores kunnen de experimentele buurten worden gekoppeld aan geschikte controlebuur-
ten. Deze koppeling kan op uiteenlopende manieren plaatsvinden (zie bv. Rosenbaum 
12
2002). We hebben gekozen voor een combinatie van methoden. Deels hebben we 
gekozen voor een exacte match door een experimentele buurt altijd te koppelen aan 
een controlebuurt die in dezelfde gemeente ligt. We denken dat experimentele buur-
ten beter vergelijkbaar zijn met controlebuurten in dezelfde gemeente dan met die in 
andere gemeenten, omdat we daarmee in zekere zin controleren voor het lokale beleid 
13
dat in een gemeente wordt gevoerd. Binnen de gemeente hebben we geprobeerd aan 
elke experimentele buurt een controlebuurt te koppelen, die een propensity score heeft 
14
die het dichtst in de buurt komt en maximaal 0,05 afwijkt (radius matching D).e mate 
waarin dit gelukt is, verschilt tussen de interventies en we rapporteren daarover in de 
af z on d er l ijk e p ar a g r af en .
2.3.4 Kwaliteit van de matching
De kwaliteit van de matching kunnen we op verschillende aspecten beoordelen. In de 
eerste plaats kan worden nagegaan in hoeverre de experimentele buurten waarvoor 
geen vergelijkbare controlebuurt te vinden is binnen dezelfde gemeente, afwijken van 
de experimentele buurten waarvoor dat wel mogelijk is. Met name een vergelijking van 
woningvoorraad, bevolkingssamenstelling en de leefbaarheid en veiligheid is daarbij 
relevant. Bij de meeste onderzochte interventies zien we dat de experimentele buur-
ten die we niet konden koppelen aan een vergelijkbare controlebuurt afwijken van de 
experimentele buurten die we wel konden koppelen. De mate van selectieve uitval van 
de experimentele buurten verschilt tussen de onderzochte interventies: we zien dit 
bijvoorbeeld het sterkst bij de herstructurering en nauwelijks bij de uitbreiding van 
groenvoorzieningen. Dit betekent dat de kwaliteit van de quasi-experimenten onder-
ling ook verschilt. Een andere manier om de kwaliteit van de match te beoordelen, is 
te bek ijken hoe vergelijkbaar de gekoppelde experimentele en controlebuurten zijn. 
Naarmate de voormetingen beter overeenkomen, is de kwaliteit van de match ook beter. 
Verder geven statistische maten over de propensity sc (orzeoals het gemiddelde) inzicht in 
15
de kwaliteit van de match.
Het is uiteraard mogelijk dat de buurten waar de interventies worden ingezet, afwijken 
van de controlebuurten op kenmerken die wij niet in de quasi-experimenten betrekken. 
We hebben dan – ondanks een kwalitatief goede match – belangrijke variabelen gemist. 
Hierbij denken we vooral aan leefbaarheids- en veiligheidsontwikkelingen van buurten 
in de periode voorafgaande aan de invoering van de interventies. Misschien worden 
interventies juist ingezet in wijken die zich in een negatieve spiraal hebben ontwik-
keld en zijn de controlebuurten stabieler; in de quasi-experimenten matchen we beide 
2 9  

effecten van wijkinterventies
en etnische minderheden. Vergelijkbaar onderzoek is verricht door Bolt en Torrance 
(2005) in herstructureringswijken In Utrecht en Den Haag. In Utrecht – waar de sloop 
en nieuwbouw bescheiden van omvang was – waren nauwelijks veranderingen in de 
bevolkingsamenstelling. In het Haagse Bouwlust was het aandeel huishoudens met een 
laag inkomen sterker afgenomen dan in Den Haag als geheel en het aandeel migranten 
groeide minder hard dan in de meeste andere wijken van Den Haag. Kleinhans (2005) 
heeft in drie Rotterdamse wijken de effecten van herstructurering onderzocht. Hij laat 
zien dat het aandeel leden van etnische minderheden niet of nauwelijks is veranderd in 
de onderzoeksperiode. Verder blijkt dat vooral kapitaalkrachtige migranten in de wijk 
zijn komen wonen en dat de niet-westerse middenklasse behouden bleef voor de buurt. 
Wittebrood en Van Dijk (2007) hebben buurten in de G30 waarin herstructurering plaats-
vond (substantiële sloop en nieuwbouw) vergeleken met overeenkomstige buurten zon-
der herstructurering. Zij laten zien dat in buurten waar is geherstructureerd het aandeel 
niet-westerse migranten minder sterk is toegenomen dan in de andere buurten. Verder 
bleek dat in buurten waarin vooral sociale huurwoningen werden gesloopt ev n vanegren 
door koopwoningen, het aandeel huishoudens met een laag inkomen relatief sterk 
was afgenomen. In recent onderzoek van het Planbureau voor de Leefomgeving wordt 
geconcludeerd dat vooral de herstructurering van bestaande stadswijken succesvol kan 
worden ingezet voor een grotere menging van de wijkbevolking naar inkomen en huis-
houdenssamenstelling (Van Dam et al. 2010)
Een andere reden om via aanpassingen aan de woningvoorraad de samenstelling van de 
bevolking te veranderen, is het idee dat door toename van de menging van de bevolking 
de sociale cohesie binnen de buurt verbetert. In een overzicht van empirisch onderzoek 
naar de effecten van herstructurering op sociale cohesie concluderen Bolt en Torrance 
(2005: 14) echter dat ‘bevindingen uit de Nederlandse en buitenlandse literatuur weinig 
reden tot optimisme geven over de sociale gevolgen van stedelijke herstructurering’. 
Studies van Ouwehand en Davis (2004), Van der Graaf en Duyvendak (2005), Bolt en 
 Torrance (2005), Van Beckhoven en Van Kempen (2002, 2006), Kleinhans et al. (2000), 
Wittebrood en Van Dijk (2007) en Van Bergeijk et al. (2009) ondersteunen deze conclusie. 
Het is dus niet waarschijnlijk dat er in de herstructureringswijken grote veranderingen 
in de sociale cohesie zullen optreden als gevolg van de herstructurering.
Concrete onderzoeksresultaten over de effecten van herstructurering op de leefbaarheid 
en veiligheid zijn er maar in beperkte mate. In de studie van Kleinhans et al. (2000) rap-
porteren de bewoners zelf dat de leefbaarheid (in de zin van schoon, heel en veilig) flink 
is verbeterd als gevolg van de fysieke ingrepen. Van Bergeijk et al. (2009) vinden in hun 
onderzoek onder bewoners van zes herstructureringswijken in verschillende steden juist 
geen vooruitgang en soms zelfs achteruitgang. Alleen in de studies van Ouwehand en 
Davis (2004) en Van der Graaf en Duyvendak (2005) komen expliciet indicatoren van leef-
baarheid en veiligheid aan de orde en zijn deze ook op meer momenten vastgesteld. Hun 
bevindingen zijn niet eenduidig, maar wijzen niet op een duidelijk positief effect op de 
leefbaarheid en veiligheid. Wittebrood en van Dijk (2007) wijzen op een geringe positieve 
bijdrage van herstructurering op de leefbaarheid en veiligheid. Positieve effecten zijn 
vooral zichtbaar bij criminaliteit en verloedering en niet bij de beleving van onveiligheid 
en de tevredenheid van bewoners over hun woonomgeving.
3 1  

effecten van wijkinterventies
De aanpassingen aan de woningvoorraad in de experimentele buurten verschillen in aard 
en omvang, onder meer afhankelijk van de doelstellingen die beoogd worden met de 
ingreep. In sommige buurten zal deze vooral het verbeteren van de kwaliteit v woan ningen 
ten doel hebben, maar in andere buurten zal de ingreep expliciet gericht zijn op het ver-
anderen van de sociale samenstelling van de bevolking om concentratie van kansarmen 
tegen te gaan. Omdat we in eerste instantie geen onderscheid maken tussen de uite-en
lopende herstructureringsmaatregelen, gebruiken we in het vervolg soms de term alge-
mene ingreep. We willen echter ook kijken naar de effecten van een specifieke ingreep, waarbij 
sociale huurwoningen worden onttrokken en koopwoningen nieuw gebouwd. De achter-
liggende gedachte van een dergelijke specifieke ingreep is veelal dat door nieuwe wonin-
gen in een andere prijsklasse te bouwen, oorspronkelijke bewoners worden gedwongen 
de buurt te verlaten en voor hen bewoners met andere sociale kenmerken (‘kapitaal-
krachtigen’) in de plaats komen. We willen nagaan of in deze buurten de leefbaarheid en 
veiligheid sterker is verbeterd dan in de buurten met een algemene ingreep. We besteden 
daarom afzonderlijk aandacht aan buurten waar in de interventieperiode het aandeel 
s ociale huurwoningen meer dan 3% is afgenomen en het aandeel koopwoningen meer dan 
3% is toegenomen. Van de 100 buurten met een algemene herstructureringsingreep vol-
doen er 64 aan deze additionele criteria. Hiervan zijn er 3 te3vens aandachtswijk.
Hoe kunnen de experimentele buurten worden getypeerd naar hun fysieke en sociale 
 kenmerken in de periode vlak voor de herstructurering? We mogen verwachten dat zij ver-
schillen van de andere woonbuurten in de G31-gemeenten: er moet immers een reden zijn 
om in een buurt de woningvoorraad via sloop en nieuwbouw aan te passen (ta Eb.e1l, zie 
bijlage E op www.scp.nl onder Wonen, wijken & interventie). Ds e woningvo orraad van de expe-
rimentele buurten wordt gekenmerkt door een relatief hoog percentage huur- en meer-
gezinswoningen en er staan meer vooroorlogse en vroegnaoorlogse (t/m 1970) woningen 
dan in de andere stedelijke woonbuurten. De sociale structuur is eveneens verschillend. 
In de experimentele buurten wonen relatief veel huishoudens met lage inkomsten en 
veel niet-westerse migranten; het aandeel ouderen is iets lager dan gemiddeld. Verder 
is – zoals verwacht kan worden – de criminaliteit (geweld en diefstal) en verloedering er 
aanzienlijk hoger dan in de andere stedelijke woonbuurten. Ook zien we dat de experi-
mentele buurten dichter bevolkt zijn. In de 64 experimentele buurten waar vooral sociale 
huurwoningen zijn onttrokken en koopwoningen nieuwgebouwd, zien we dat het aandeel 
huurwoningen voor de ingreep nog iets hoger is dan in de andere experimentele buurten. 
Ook het aandeel vroegnaoorlogse woningen is er relatief hoog, evenals het aandeel niet-
westerse migranten.
Om inzicht te krijgen in de effecten van herstructurering koppelen we de experimentele 
buurten aan vergelijkbare controlebuurten. Zoals in paragraaf 2.3.3 al is aangegeven, 
 
maken we daarvoor gebruik van Propensity Score Matchinpg (sm).
 Uit de analyses blijkt 
dat de kans dat er een algemene herstructureringsingreep in een buurt plaatsvindt, 
met name wordt bepaald door de aanwezigheid van een eenzijdige woningvoorraad 
(huurwoningen en voor- en vroegnaoorlogse woningen) en een concentratie van arme 
huishoudens. Dit zien we eveneens bij de analyses voor de specifieke ingreep. Het meest 
opvallende verschil is dat hierbij het aandeel niet-westerse migranten ook een bel raijnkge 
voorspeller is. Voor alle stedelijke woonbuurten is vervolgens de kans berekend dat er een 
3 3  

effecten van wijkinterventies
ff
fb
ff
ff
ff
3 5  
Tabel 2.3
Woningvoorraad, bevolkingssamenstelling, sociale cohesie, en leeaarheid en veiligheid voor en na herstructurering (algemene ingreep)
niet te koppelen  gekoppelde   
 experimentele buurten experimentele buurten controlebuurten
a
N = 30 N = 70 N = 70 effect interventie
voor na Δ voor na Δ voor na Δ Δ na DiD
woningvoorraad
% huurwoningen 78,5 68,3 –10,2 74,2 63,0 –11,2 75,1 67,5 –7,6 4,5 3,6
% meergezinswoningen 62,3 60,5 –1,8 61,5 60,3 –1,2 63,0 63,2 0,2 2,9 1,4
% bouwjaar < 1945 29,9 26,0 –3,9 38,8 34,8 –4,0 36,8 35,7 –1,1 0,9 2,9
% bouwjaar 1945-1970 44,7 38,6 –6,1 34,6 29,2 –5,4 33,1 30,7 –2,4 1,5 3,0
bevolkingssamenstelling
% huishoudens met lage inkomsten 32,8 34,0 1,2 30,1 30,5 0,4 31,1 32,9 1,8 2,4 1,4
% sociale stijgers 20,7 19,9 –0,9 20,4 19,4 –1,0 20,6 19,7 –0,9 0,3 0,1
% 15-19-jarigen 6,3 6,6 0,3 5,4 5,8 0,4 5,4 5,8 0,4 0,0 0,0
% ≥ 65 jaar 13,6 12,7 –0,9 14,3 13,6 –0,7 14,1 13,1 –1,0 –0,5 –0,3
% niet-westerse migranten 34,4 40,2 5,8 23,5 27,7 4,2 24,5 30,4 5,9 2,7 1,7
sociale cohesie 53,3 55,0 1,7 56,0 58,7 2,7 54,8 56,9 2,1 –1,8 –0,6
leefbaarheid en veiligheid
geweldscriminaliteit 12,6 11,1 –1,5 9,6 7,1 –2,5 11,2 10,0 –1,2 2,9 1,3
diefstalcriminaliteit 31,7 23,5 –8,2 28,8 18,2 –10,6 27,6 19,4 –8,2 1,2 2,4
verloedering 38,8 33,5 –5,3 38,9 28,7 –10,2 39,9 29,3 –10,6 0,6 –0,4
% voelt zich wel eens onveilig 43,7 29,2 –14,5 44,3 23,9 –20,4 41,5 26,5 –15,0 2,6 5,4
% tevreden met woonomgeving 68,7 64,5 –4,2 74,6 75,3 0,7 74,0 73,1 –0,9 –2,2 –1,6
a Lichtblauwe cel is een gunstig eect; donkerblauwe cel is ongunstig eect.
Δ na = nameting controlebuurten minus nameting gekoppelde experimentele buurten.
DiD = Dierence in Dierence = Δ controlebuurten minus Δ gekoppelde experimentele buurt.
Bron: abf (abfmonitor’99, ’08); bzk/Justitie pmb’99, ’01, ’05/’06; cbs (ssb’99/’08); vrom (vois’99/’08; wbo’98; WoOn’09) scp-bewerking

effecten van wijkinterventies
Ook de leefbaarheid en veiligheid heeft zich door de herstructurering veelal gunstig 
ontwikkeld. In de experimentele buurten is de gewelds- en diefstalcriminaliteit, de 
verloedering en de onveiligheidsbeleving verminderd en deze daling is sterker dan in 
de controlebuurten (m.u.v. verloedering). De tevredenheid met de woonomgeving is in 
de experimentele buurten iets toegenomen, terwijl in de controlebuurten deze tevre-
denheid is afgenomen. Met name bij de specifieke ingreep zien we dat bewoners in de 
controlebuurten minder tevreden zijn geworden.
Eerder in deze paragraaf hebben we al geconstateerd dat een deel van de buurten in de 
beide quasi-experimenten niet te koppelen is aan controlebuurten en dat deze enigszins 
afwijken van de experimentele buurten die we wel konden koppelen. De buurten waar 
een algemene ingreep plaatsvond – en waarvoor we geen vergelijkbare controlebuurt 
konden vinden – worden gekenmerkt door een relatief laag aandeel vooroorlogse en een 
hoog aandeel vroegnaoorlogse woningen. Ook is het aandeel niet-westerse migranten 
daar aanzienlijk hoger. De buurten waar een specifieke ingreep plaatsvond wijken niet 
zozeer af in woningvoorraad, maar vooral in bevolkingssamenstelling: het aandeel huis-
houdens met lage inkomsten en het aandeel niet-westerse migranten is daar hoger dan 
in de experimentele buurten die we wel konden koppelen. In grote lijnen zijn de ontwik-
kelingen in de niet-gekoppelde buurten vergelijkbaar met die in de andere experimente-
le buurten. Wel zien we dat de leefbaarheid en veiligheid daar iets minder is gedaald; ook 
de afname in het aandeel bewoners dat zich onveilig voelt is geringer. Verder zien we dat 
de tevredenheid met de woonomgeving in de niet-koppelbare buurten zich ongunstig 
ontwikkeld heeft, terwijl die in de andere experimentele buurten een geringe verbete-
ring laat zien.
2.5 Effecten van de verkoop van sociale huurwoningen
2.5.1 Veronderstellingen en eerder onderzoek
In het Actieplan Krachtwijken wordt niet expliciet een voorkeur uitgesproken voor de 
verkoop van sociale huurwoningen door woningcorporaties. Toch is de verkoop van 
huurwoningen rechtstreeks gekoppeld aan het huidige wijkenbeleid. Een van de belang-
rijkste motieven van woningcorporaties om een deel van hun bezit te verkopen, is het 
financieren van de herstructurering. Daarnaast komen de beoogde doelen van verkoop 
overeen met het wijkenbeleid. Zo wordt verwacht dat verkoop leidt tot een meer gedif-
ferentieerde woningvoorraad, waardoor de midden- en hogere-inkomensgroepen 
voor de stad worden behouden en dat sociale bindingen in en met de wijk worden 
behouden wanneer huurwoningen worden verkocht aan zittende bewoners (k ei 2010). 
Verder wordt vaak verondersteld dat het eigenwoningbezit er voor zorgt dat de eigena-
ren zich meer zullen inzetten voor hun ‘eigen’ huis en hun leefomgeving dan huurders 
( Bonnerman et al. 2002).
Tot nu toe is een tweetal studies verschenen naar de effecten van verkoop van sociale 
huurwoningen. Hierin is ook enige aandacht voor de leefbaarheid en veiligheid (Papa et 
al. 2002; Neele en De Wild 2008). Op basis van onderzoek in opdracht van de Stuurgroep 
Experimenten Volkshuisvesting (Papa et al. 2002) wordt geconcludeerd dat de verkoop 
3 7  

effecten van wijkinterventies
het buurten waar relatief veel na 1970 is gebouwd. Hoewel het percentage huishoudens 
met lage inkomsten nauwelijks verschilt tussen de buurten waar sociale huurwoningen 
worden verkocht en waar dat niet gebeurt, zien we dat het aandeel niet-westerse migran-
ten in de interventiebuurten gemiddeld lager ligt. Met de verloedering is het iets minder 
gunstig gesteld in de experimentele buurten; de criminaliteit verschilt nauwelijks van 
de andere buurten. Al met al zijn de verschillen tussen de experimentele buurten en alle 
andere stedelijke woonbuurten beperkt en in ieder geval veel geringer dan bij herstruc-
turering. Een mogelijke verklaring is dat woningcorporaties vanuit winstoogmerk vooral 
woningen verkopen die in de ‘betere’ wijken zijn gelegen. Zoals we hierboven al lieten 
zien, zijn maar een beperkt aantal van de experimentele buurten tevens aandachtswijk, 
terwijl in aandachtswijken relatief veel sociale huurwoningen staan.
Voor elk van de 104 experimentele buurten hebben we geprobeerd vergelijkbare 
c ontrolebuurten te vinden. Opnieuw hebben we daarvoor gebruikgemaakt van Propen-
sity Score Matching. De uitkomsten van de analyses staan in tabel E.6. Met de buurtken-
merken die we geselecteerd hebben, kunnen we redelijk voorspellen of in een buurt 
sociale huurwoningen zullen worden verkocht: we hebben een verklaarde variantie 
van 38%. De belangrijkste voorspeller is het aandeel huurwoningen in een buurt. Geen 
invloed heeft de samenstelling van de bevolking: noch het aandeel huishoudens met 
lage in komsten, noch het aandeel niet-westerse migranten. Met onze aanpak konden we 
van de 104 experimentele buurten er 55 koppelen aan een vergelijkbare controlebuurt 
(en 49 dus niet).
Wat betekent dit voor de kwaliteit van het quasi-experiment? Het aantal koppelingen 
is niet bijzonder hoog te noemen: 53% van de experimentele buurten is te koppelen 
aan een vergelijkbare controlebuurt. Ter vergelijking: bij de algemene herstru-cture
ringsingreep is dit 70%. Wanneer we de experimentele buurten en de controlebuurten 
vergelijken op de belangrijkste kenmerken (tabel 2.6), zien we dat ze voorafgaand aan 
de interventie redelijk overeenkomen. Over de hele linie verschillen de experimentele 
buurten wel iets van de controlebuurten: minder huishoudens met lage inkomsten, min-
der niet-westerse migranten, minder criminaliteit en verloedering en minder bwo eners 
die zich onveilig voelen. Zoals al is aangegeven, kunnen we niet voor alle experimentele 
buurten een geschikte controlebuurt vinden. Opmerkelijk is dat met name de samenstel-
ling van de woningvoorraad in deze niet-koppelbare buurten sterk afwijkt: er staan aan-
zienlijk minder vooroorlogse en vroegnaoorlogse woningen.
2.5.3 Effecten
We zijn vooral geïnteresseerd in de effecten van de verkoop van sociale hu wour ningen 
op de bevolkingssamenstelling, sociale cohesie en de leefbaarheid en veiligheid. 
De woningvoorraad zelf verandert nauwelijks, met uitzondering natuurlijk van het 
aandeel huurwoningen. In tabel 2.6 is het aandeel huurwoningen inderdaad behoorlijk 
afgenomen: in de experimentele buurten met 13 en in de controlebuurten met 9 pro-
centpunten. In de bevolkingssamenstelling zien we wel veranderingen voor en na de 
interventie (iets meer huishoudens met lage inkomsten en niet-westerse migranten), 
maar deze verschillen nauwelijks tussen de experimentele en de controlebuurten. 
3 9  

effecten van wijkinterventies
Interessant is de toename van sociale cohesie in de experimentele buurten (zowel 
de gekoppelde als de niet-gekoppelde) en de afname daarvan in de controlebuurten. 
We zien hier dus een duidelijk gunstig effect van de verkoop van sociale huurwoningen. 
Net als in de vorige paragraaf zien we tevens gunstige effecten van de interventie – hoe-
wel geringer – op de criminaliteit, verloedering en onveiligheidsbeleving. Opvallend is 
dat we over de hele linie een afname zien van het aandeel bewoners dat tevreden is met 
de woonomgeving; deze afname is echter groter in de controlebuurten dan in de experi-
mentele buurten.
In de buurten waar sociale huurwoningen zijn verkocht en waarvoor we geen vergelijk-
bare controlebuurt konden vinden, neemt de geweldscriminaliteit en de verloedering 
iets sterker af en is het aandeel bewoners dat zich onveilig voelt ook meer afgenomen. 
We hebben eerder al aangegeven dat in de buurten waarvoor we geen vergelijkbare con-
trolebuurt konden vinden, vooral de samenstelling van de woningvoorraad afwijkt: er 
staan aanzienlijk minder vooroorlogse en vroegnaoorlogse woningen. Met andere woor-
den, het gaat relatief vaak om buurten die (grotendeels) na 1970 zijn gebouwd. Voor de 
Amsterdamse Bijlmer en het Utrechtse Lunetten konden we bijvoorbeeld geen vergelijk-
bare controlebuurt vinden en dat geldt ook voor de Wesselerbrink in Enschede.
2.6 Effecten van groenaanleg
2.6.1 Veronderstellingen en eerder onderzoek
Binnenstedelijk groen wordt als onmisbaar gezien voor een goede woon- en werkom-
geving, zoals ook al in de Nota Stedelijke vernieuwing is geconstateetkrd ( 1996/1997). 
Ook in het Actieplan Krachtwijken wordt het tekort aan groen in veel aandachtswijken 
als een probleem aangemerkt (v rom/w wi 2007: 6). In het algemeen wordt veronder-
steld dat meer groen in de wijk een positieve invloed heeft op de sociale cohesie en op 
de leefbaarheid en veiligheid. Flap en Völker (2005) hebben in hun onderzoek open-
baar groen als een ontmoetingsplaats opgevat en concluderen dat meer groen in een 
buurt samengaat met minder verloedering. Informele sociale controle staat centraal 
in hun verklaring voor deze samenhang. Zij bevestigen daarmee eerder onderzoek van 
Sampson et al. (1997). Het is niet zozeer dat het elkaar ontmoeten in de groene open-
bare ruimte leidt tot nieuwe sociale contacten, maar wel tot het herkennen van de 
medebuurt bewoners. Deze familiariteit heeft tot gevolg dat men genoeg informatie 
heeft om andere wijkbewoners te herkennen en inzicht heeft in de sociale plaats van 
deze  bewoners. Een buurt met veel ontmoetingsplaatsen, bijvoorbeeld parken, leidt tot 
een grotere buurtbinding van de bewoners (Völker et al. 2007). Maas et al. (2009) onder-
zochten de relatie tussen groen en de mate waarin bewoners zich onveilig voelen  . Zij
concludeerden dat meer groen in de wijk positief doorwerkt op de veilighe bidelseving 
van de bewoners. Alleen als het gesloten groen betreft (waarbij mensen niet meer goed 
zichtbaar zijn, bijvoorbeeld door dichte hoge begroeiing) dat in sterk stedelijke gebieden 
is gelegen, is er een negatief effect op de veiligheidsbeleving. De onderzoekers stellen 
dat investeren in groen de sociale veiligheid in stedelijke woonbuurten zou kunnen 
bevorderen. Met groen in de wijk kunnen bewoners zich vaker en langer in de wijk 
4 1  

effecten van wijkinterventies
Tabel 2.7
Samenvatting quasi-experiment, uitbreiding van groenvoorziening
interventieperiode 1 mei 2000 – 1 mei 2006
interventie toename minimaal 10% (minimaal 2 en maximaal 
20 hectare)
aantal experimentele buurten 94 (wv. 14 aandachtswijk)
aantal experimentele buurten in  quasi-experiment 81
verklaarde variantie voorspellingsmodel (in %) 12
Bron: scp
Van alle stedelijke woonbuurten in de G31 voldoen er 94 aan de gestelde criteria. Veertien 
van deze wijken zijn tevens aandachtswijk (tabel 2.7). De experimentele buurten worden 
vooral gekenmerkt door een naoorlogse woningvoorraad, minder criminaliteit en min-
der verloedering dan in andere buurten (tabel E.8). Met de door ons gebruikte variabelen 
zijn we niet goed in staat om te voorspellen of er in een buurt meer groen is gekomen 
(een verklaarde variantie van 12%). Desondanks kunnen we voor 81 van de 94 experimen-
tele buurten (86%) een vergelijkbare controlebuurt vinden en dat is duidelijk hoger dan 
bij de andere interventies. Vergelijking van de experimentele buurten en de controle-
buurten laat zien dat ze tijdens de voormeting behoorlijk op elkaar lijken (t 2a.b8e)l. Uit 
een vergelijking van de gekoppelde en niet-gekoppelde experimentele buurten blijkt 
dat de buurten waarvoor we geen controlebuurt konden vinden, vooral afwijken in 
de woningvoorraad (meer huur- en meergezinswoningen, en minder vooroorlogse en 
vroegnaoorlogse woningen). Verder is het aandeel huishoudens met lage inkomsten, 
alsmede de criminaliteit, geringer dan in de buurten waarvoor we wel een vergelijkbare 
controlebuurt konden vinden.
4 3  

effecten van wijkinterventies
2.6.3 Effecten
Van deze interventie verwachtten we vooral effecten op de sociale cohesie en op de 
leefbaarheid en veiligheid (tabel 2.8). De sociale cohesie is in alle buurten toegenomen, 
maar we zien hierbij geen effect van de groenaanleg: in de experimentele buurten is 
de toename immers het geringst. Wel zien we een gunstig effect van meer groen in 
de afname van geweld en diefstallen. Ongunstige effecten zijn er op de verloedering, 
on veiligheidsbeleving en de tevredenheid van bewoners. Hoewel de experimentele 
buurten waarvoor we geen vergelijkbare controlebuurt konden vind wen aijkefn op de 
woningvoorraad (relatief veel woningen na 1970 gebouwd), zien we dat de ontwikkelin-
gen in sociale cohesie en in leefbaarheid nauwelijks verschillen met die in de gekoppelde 
experimentele buurten.
In welke mate de bevindingen het gevolg zijn van onze grove maat voor groenaanleg 
blijft vooralsnog onduidelijk. Helder is dat meer groen niet vanzelfsprekend leidt tot 
meer sociale cohesie en een grotere leefbaarheid en veiligheid. Maas et al. (2009) en 
 Vreke et al. (2010) hebben al laten zien dat effecten op onveiligheidsbeleving en op 
s ociale cohesie kunnen verschillen naar type groen. Een mogelijke verklaring voor de 
beperkte effecten van groenaanleg kan zijn dat vooral de inrichting of het onderhoud 
van het groen zorgt voor een gevoel van onveiligheid (‘eng’ groen) of verloedering (‘bro-
ken windows’-gedachte). Omdat we over de inrichting en het onderhoud van het groen 
geen informatie hebben, kunnen we hierover alleen maar speculeren. Ook ander onder-
zoek geeft hierover geen uitsluitsel. Een andere verklaring voor onze bevindingen is dat 
niet alleen buurtbewoners van de voorziening gebruikmaken, maar ook passanten van 
buiten de buurt. Deze passanten plegen wellicht geen criminaliteit (juist hierbij vinden 
we immers gunstige effecten), maar kunnen wel zorgen voor een gevoel van onbekend-
heid bij de bewoners waardoor zij zich onveiliger voelen. Tot slot, zou een deel van het 
groen betrekking kunnen hebben op afgesloten gebieden die alleen toegankelijk zijn 
voor direct omwonenden. Het is niet waarschijnlijk dat dit type groen effecten heeft op 
de sociale cohesie en de leefbaarheid en veiligheid van de hele buurt, zoals wij dat heb-
ben bekeken. Wellicht zouden de baten van groen voor de sociale cohesie en de leefbaar-
heid en veiligheid enerzijds op een hoger schaan liveau moeten worden gemeten (de 
grotere stadsparken) en anderzijds juist op een lager schaalniveau, zoals de straat en het 
woningblok.
2.7 Effecten van sport- en speelvoorzieningen
2.7.1 Veronderstellingen en eerder onderzoek
Vanuit het overheidsbeleid worden aan sport- en speelvoorzieningen verschillende 
 functies binnen de wijk toebedeeld. Zo staat in de nota Samen voor spor: ‘tSport is niet 
alleen een belangrijk aandachtsgebied voor voldoende bewegen, maar ook een o- nt
moe tingsplaats bij uitstek. Door sport ontstaan kansen op binding, integratie en sociale 
cohesie.’ (v ws 2006: 17). In het Actieplan Krachtwijken wordt het belang van sport- en 
speelvoorzieningen eveneens onderkendv (rom/w wi 2007: 6). Verondersteld wordt 
4 5  

effecten van wijkinterventies
Tabel 2.9
Samenvatting quasi-experiment, aanwezigheid sport- en speelvoorzieningen
interventieperiode 2005-2009
interventie aanwezigheid van Cruyff Court, Krajicek Playground 
en/of Jantje Beton Sprankelplek
aantal experimentele buurten 114 (wv. 29 aandachtswijk)
aantal experimentele buurten in  quasi-experiment 90
verklaarde variantie voorspellingsmodel (in %) 23
Bron: scp
Er is gekozen om de interventieperiode vast te stellen op de periode 2005-2009. Voor 
elke van de drie voorzieningen zien we vanaf 2005 een sterke toename in het aantal voor-
23
zieningen. Als in deze periode in een wijk minimaal één van de drie bovengenoemde 
voorzieningen in gebruik is, spreken we van een interventie. Van alle woonbuurten in 
de G31 voldoen er 114 wijken aan dit criterium (tabel 2.9). Van deze 114 wijken zijn er 29 
die tevens aandachtswijk zijn. De experimentele buurten verschillen – net als bij de 
hiervoor onderzochte interventies – van de overige stedelijke woonbuurten (tabel E.11). 
Zo verschilt de woningvoorraad (hoog aandeel huur- en meergezinswoningen en veel 
woningen uit de vroegnaoorlogse periode), wonen in de experimentele buurten relatief 
veel niet-westerse migranten en komt criminaliteit en verloedering daar vaker voor. 
Wanneer we de kans schatten dat in een buurt een Cruyff Court, Krajicek Playground 
en/of Jantje Beton Sprankelplek aanwezig is, blijken het aandeel meergezinswonin-
gen en het aandeel vooroorlogse woningen deze kans te verkleinen en het aandeel 
niet-westerse migranten deze kans te vergroten (zie tabel E.12). In vergelijking met de 
modellen voor de kans op herstructurering en verkoop van sociale huurwoningen, is 
de verklaarde  variantie om de genoemde sport- en speelvoorzieningen te voorspellen 
met 23% niet hoog. Uiteindelijk konden we van de 114 experimentele buurten er 89 kop-
pelen aan een vergelijkbare controlebuurt (en 25 dus niet). Met een koppelpercentage 
van 78 kunnen we spreken van een geslaagde match. Hoe zit het met de kwaliteit van 
deze match? Wanneer we de voormetingen van de experimentele en de controlebuurten 
vergelijken, zien we dat deze vrij goed is: ze ontlopen elkaar niet veel (tabel 2.10). Net als 
bij de voorgaande interventies zien we dat de niet-gekoppelde buurten afwijken van de 
wel gekoppelde buurten: er staan relatief veel vroegnaoorlogse woningen, er wonen veel 
niet-westerse migranten en de leefbaarheid en onveiligheid is er ongunstiger.
2.7.3 Effecten
Net als bij de groenaanleg verwachtten we bij deze interventie vooral gunstige effecten 
op de sociale cohesie en op de leefbaarheid en veiligheid. In tegenstelling tot deze ver-
wachting zien we dat de aanwezigheid van de onderzochte sport- en speelvo zoierningen 
een ongunstig effect heeft op de sociale cohesie. In de gekoppelde experimentele 
buurten is deze zelfs afgenomen (tabel 2.10). Ongunstige effecten zijn er ook op de 
diefstalcriminaliteit, verloedering, onveiligheidsbeleving en de tevredenheid met de 
4 7  

effecten van wijkinterventies
ff
fb
ff
ff
ff
4 9  
Tabel 2.10
Woningvoorraad, bevolkingssamenstelling, sociale cohesie, en leeaarheid en veiligheid voor en na aanwezigheid van sport- en speelvoorzieningen
niet te koppelen gekoppelde
experimentele buurten experimentele buurten controlebuurten
a
N = 24 N = 90 N = 90 effect interventie
voor na Δ voor na Δ voor na Δ Δ na DiD
woningvoorraad 
% huurwoningen 71.5 68,2 –3,3 63.4 60,7 –2,7 62.5 59,9 –2,6 –0,8 0,1
% meergezinswoningen 57.9 57,4 –0,5 54.2 54,3 0,1 53.6 53,5 –0,1 –0,8 –0,2
% bouwjaar < 1945 15.1 14,5 –0,6 28.3 27,7 –0,6 27.0 26,8 –0,2 –0,9 0,4
% bouwjaar 1945 – 1970 50.9 48,5 –2,4 30.0 29,1 –0,9 31.8 30,8 –1,0 1,7 –0,1
bevolkingssamenstelling 
% huishoudens met lage inkomsten 31,1 32,5 1,4 27,7 28,5 0,8 27,2 27,7 0,5 –0,8 –0,3
% sociale stijgers 20,4 19,5 –0,9 20,6 19,2 –1,4 20,0 18,9 –1,1 –0,3 0,3
% 15-19-jarigen 6,6 6,6 0,0 5,9 6,0 0,1 5,9 5,9 0,0 –0,1 –0,1
% 65 jaar en ouder 13.1 13,0 –0,1 13,5 13,5 0,0 14,2 14,4 0,2 0,9 0,2
% niet-westerse migranten 40.3 40,9 0,6 26,9 27,4 0,5 24,7 25,2 0,5 –2,2 0,0
sociale cohesie 54.0 54,9 0,9 59,5 58,1 –1,4 59,5 59,8 0,3 1,7 1,7
leefbaarheid en veiligheid 
geweldscriminaliteit 6,3 9,8 3,5 5,6 6,8 1,2 5,4 6,9 1,5 0,1 0,3
diefstalcriminaliteit 22,5 24,0 1,5 18,2 18,7 0,5 19,2 18,1 –1,1 –0,6 –1,6
verloedering 37,2 34,5 –2,7 33,0 30,4 –2,6 33,6 27,2 –6,4 –3,2 –3,8
% voelt zich wel eens onveilig 32,9 33,0 0,1 31,8 25,6 –6,2 32,9 22,1 –10,8 –3,5 –4,6
% tevreden met woonomgeving 65,6 63,8 –1,8 74,2 73,6 –0,6 74,1 73,2 –0,9 –0,4 –0,3
a Lichtblauwe cel is een gunstig eect; donkerblauwe cel is ongunstig eect.
Δ na = nameting controlebuurten minus nameting gekoppelde experimentele buurten.
DiD = Dierence in Dierence = Δ controlebuurten minus Δ gekoppelde experimentele buurt.
Bron: abf (abf monitor’99, ’08); bzk/Justitie pmb’99, ’01, ’05/’06; cbs (ssb’99/’08); vrom (vois’99/’08) scp-bewerking

effecten van wijkinterventies
 sluiten minder goed aan bij wat we eigenlijk willen meten dan de interventies gericht op 
de woningvoorraad.
Noten
1 We spreken van een sociale stijging als de huishoudmaandinkomsten minimaal 5 percentielen zijn 
toegenomen (voor meer informatie zie bijlage B).
2 Partners en Pröpper hebben in opdracht van v ro/mw wi (2010) een inventarisatie gemaakt van alle 
buurten in de G31 waarin sprake is van ‘Achter de voordeur’-projecten. Wij hebben deze inventari-
satie gebruikt om de experimentele buurten voor ons quasi-experiment te selecteren. Omdat de 
studie van Partners en Pröpper niet met dit doel was opgezet, hebben we een aantal beslissingen 
moeten nemen over wat een experimentele buurt is in ons onderzoek en wat niet. In totaal voldoen 
 
66 buurten aan de door ons gestelde criterViaan d. eze 66 experimentele buurten is een groot deel 
ook aandachtswijk, namelijk 43. De verklaarde variantie van het voorspellingsmodel is 40% (voor 
toelichting zie § 2.3). Op grond van het voorspellingsmodel konden we 32 van de 66 experimentele 
buurten koppelen aan een vergelijkbare controlebuurt. Vergeleken met de andere interventies is dit 
een matige koppeling.
3 De verklaarde variantie van het voorspellingsmodel (voor toelichting zie § 2.3) is met 73% nogal hoog 
in vergelijking met de andere interventies. Dit is niet heel verrassend omdat de criteria die het minis-
terie van v rom gebruikt heeft voor de selectie van de aandachtswijken een sterke overlap vertoont 
met de door ons gebruikte variabelen. De goede voorspelbaarheid heeft echter ook een keerzijde. 
Van de 83 experimentele buurten is slechts voor 17 een vergelijkbare controlebuurt te vinden (en voor 
66 dus niet). Alleen al hierdoor kan van een goede match geen sprake zijn.
4 Toch zien we postcodegebieden die deel uitmaken van een aandachtswijk die een bijzonder lage 
propensity score hebben, bijvoorbeeld Rubroek (postcodegebied 3031) en Bergpolder (postcodegebied 
3038) in Rotterdam ( propensity score van respectievelijk 0,02 en 0,06) en Velve-Lindenhof (po-st
codegebied 7533) in Enschede (0,02). Daarnaast zien we ook gebieden die niet tot een aandachtswijk 
behoren en een bijzonder hoge propensity scor he ebben, bijvoorbeeld Oostbroek-Zuid in Den Haag 
(postcodegebied 2571, score 0,92).
5 Andere relevante criteria zijn de descriptieve validiteit, statistische validiteit en begripsvaliditeit. 
Zo is een adequate verslaglegging van de uitgevoerde evaluatie uitermate belangrijk (descriptieve 
validiteit). Dit betekent dat duidelijk en volledig een beschrijving moet worden gegeven van onder 
meer het gebruikte onderzoeksdesign, de steekproefgrootte, de metingen van de afhankelijke en 
onafhankelijke variabelen, de onderzoeksperiode en de effectgrootte, alsmede een beschrijving 
van de maatregel en de uitvoering daarvan, en van de eventuele opdrachtgever van het onderzoek. 
Hoe uitgebreider en preciezer de verslaglegging, hoe beter de kwaliteit van de evaluatie kan worden 
beoordeeld. Verder is de statistische validiteit relevant, waarbij de voornaamste vraag is of de maat-
regel en het beoogde effect daadwerkelijk gerelateerd zijn of dat de samenhang op toeval berust. 
De effectgrootte en de bijbehorende betrouwbaarheidsintervallen moeten daarom kunnen worden 
berekend. Ook significantietoetsen zijn van belang, maar omdat significante effecten kunnen 
wijzen op zowel kleine effecten in een grote steekproef als grote effecten in een kleine steekproef, 
is het belang verhoudingsgewijs gering. Vooral te kleine steekproeven en veel heterogeniteit in 
de  onderzoeksgroep maken het lastig effecten van maatregelen aan te tonen. De mate waarin de 
 me ting van de begrippen een adequate afspiegeling vormt van de theoretische begrippen die ten 
5 1  

effecten van wijkinterventies
deze buurt ook zorgt voor afwijkende effecten bij de andere interventies. We hebben daarom beslo-
ten dit gebied in geen enkel quasi-experiment mee te nemen. Daarnaast is ook postcodebied 1831 
(Koedijk/De Weijdt, gemeente Alkmaar) niet meegenomen in de quasi-experimenten: voor dit post-
codegebied ontbraken gegevens van de voormeting met betrekking tot criminaliteit en verloedering.
12 We noemen hier de drie meest voorkomende. De eerste methode is die van de nearest neighbo: er en 
experimentele buurt wordt gekoppeld aan een controlebuurt waarvan de propensity h sceort de ichtst 
in de buurt komt. Hoewel niet noodzakelijk, kunnen controlebuurten op deze manier meerdere 
malen worden gekoppeld aan een experimentele buurt. Het nadeel van deze methode is dat de meest 
dichtbij zijnde controlebuurt soms toch een propensity sc koraen hebben die sterk afwijkt van die van 
de experimentele buurt, waardoor de match nogal slecht is. Andere methoden houden hier rekening 
mee. Bij radius matching moet de propensity score van een controlebuurt binnen een bepaalde range 
vallen om te kunnen worden gekoppeld aan een experimentele buurt. Deze range mag niet te groot 
zijn, omdat anders – net als bij nearest neighbor matchin mg ogelijk is – de match van slechte kwaliteit is; 
de range mag ook niet te klein zijn omdat dan mogelijk geen controlebuurten beschikbaar zijn voor 
koppeling aan de experimentele buurten. De derde methode is kernel matchin, wg aarmee alle expe-
rimentele buurten worden gematcht met alle controlebuurten die worden gewogen met een factor 
die omgekeerd evenredig is aan de afstand tussen de propensity scor vean de experimentele buurt en de 
controlebuurt.
13 We hebben de experimentele buurten ook gematcht zonder de eis dat de controlebuurt in dezelfde 
gemeente ligt. De kwaliteit van die matches is vrijwel even goed als van degene die binnen de de-
zelfde gemeente zijn gematcht. Ook komen we tot vergelijkbare bevindingen.
14 Als we het criterium 0,05 verruimen tot 0,10 kunnen we meer buurten koppelen. De kwaliteit van de 
match wordt daardoor over het algemeen wel slechter. 
15 We hebben ook enkele statistische kenmerken van de propensity scor vesergeleken (zie bijlage E). 
 Naarmate deze kenmerken meer op elkaar lijken bij experimentele en controlebuurten, is de kwali-
teit van de match groter.
16 De gegevens over criminaliteit en verloedering, alsmede de onveiligheidsbeleving zijn bij de voor-
metingen afkomstig uit de Politiemonitor Bevolking (pm b). In 2005 is dit bevolkingsonderzoek 
onderdeel gaan uitmaken van de Veiligheidsmonitorv (mr) en vanaf 2008 van de Integrale Veilig-
heidsmonitor (i vm). Voor de nameting hebben we gebruikgemaakt van de i vm. Het is inmiddels 
bekend dat er sprake is van trendbreuken tussen de verschillende databronnen. We veronderstellen 
in dit hoofdstuk dat deze trendbreuk in de gebruikte indicatoren niet verschilt tussen de wijken on-
derling en dat we dus de veranderingen tussen experimentele buurten en controlebuurten kunnen 
 ver ge l ij k en .
17 Herstructureringsbeleid wordt niet alleen in Nederland gevoerd, maar ook in veel andere landen. 
Een grote overeenkomst is dat het beleid sterk georiënteerd is op de aanpak van de woningvoorraad 
in stadswijken en er veel belang wordt gehecht aan herdifferentiatie van de woningvoorraad en 
sociale menging van de bevolking (Kleinhans 2005). Voor een overzicht van onderzoek uit andere 
landen verwijzen we naar: Galster en Zobel (1998), Van Kempen en Bolt (2003), Atkinson (2005), Bolt 
en Torrance (2005), Gijsberts (2007) en Galster (2007).
18 Voor een overzicht van (ook) andere onderdelen van het volkshuisvestingsbeleid om de bevolkings-
samenstelling te beïnvloeden, en dan met name het tegengaan van etnische concentratie, zie 
Da g e v o s (20 07).
5 3  

dynamiek in stedelijke woonbuurten
3 Dynamiek in stedelijke woonbuurten
3.1 Sociale stijging en selectieve migratie
Binnen het krachtwijkenbeleid wordt enerzijds beoogd om bewoners te stimuleren 
tot het bereiken van een betere maatschappelijke positie en anderzijds om de sociale 
stijgers en de middenklasse te (blijven) binden aan de wijk. Naast autonome ontwikke-
lingen in de bevolkingsomvang (geboorte en sterfte), zijn het deze twee mechanismen 
die kunnen zorgen voor veranderingen in de sociaaleconomische samenstelling van de 
bevolking en daarmee mogelijk ook voor de verbetering van de leefbaarheid en veilig-
heid.
In de eerste plaats kan de sociaaleconomische positie van wijken veranderen doordat de 
sociaaleconomische positie van de bewoners verbetert. Naast het belang van individu-
ele vooruitgang, wordt de groep sociale stijgers ook als relevant gezien voor de wijk als 
geheel. Zij zouden als rolmodel kunnen fungeren voor andere wijkbewoners met een 
lage sociaaleconomische positie. Het is dan, naast de bereikte sociaaleconomische posi-
tie, vooral de sociale stijging op zich (het vooruitkomen) dat als belangrijk wordt gezien. 
Met name in de aandachtswijken wordt belang gehecht aan de aanwezigheid van dit 
mechanisme, omdat hiermee kan worden voorkomen dat een (verdere) marginalisering 
van een deel van de bevolking plaatsvindt. Het behouden van sociale stijgers neemt in 
het krachtwijkenbeleid daarom een prominente plaats in.
In de tweede plaats kunnen wijken veranderen doordat de sociaaleconomische positie 
van vertrekkers en vestigers verschilt. Als vooral sociale stijgers en middenklassers de 
wijk verlaten en daar steeds meer een lage-inkomstengroep voor terugkomt, zal de 
bevolkingssamenstelling van de wijk ‘verarmen’. Selectieve migratie kan dan – zeker op 
een wat langere termijn – zorgen voor grote veranderingen in de sociaaleconomische 
samenstelling van wijken. De zorg over het vertrek van de middenklasse is onder meer 
het gevolg van buitenlands onderzoek waaruit blijkt dat dit vertrek kan leiden tot nega-
tieve socialisering van de achterblijvers. Zo zouden door het ontbreken van rolmodellen 
die behoren tot de middenklasse afwijkende (werk)normen onder de achterblijvende 
bewoners ontstaan (Lewis 1968). Ook het ontbreken van waardevolle contacten en 
informatie-uitwisseling met de middenklasse, die zou kunnen leiden tot een verbetering 
van de sociaaleconomische situatie van de lage-inkomstengroep, zou problematisch zijn 
(Wilson 1987). In de Nederlandse context is tot nu toe nauwelijks ondersteuning gevon-
den voor deze socialisatiemechanismen (zie bv. Kleinhans 2005; Bolt en Van Kempen 
2008; Van Eijk 2011).
Juist vanwege de veronderstelde socialisatiefunctie en informatie-uitwisseling wil 
men graag de sociale stijgers en de middenklasse aan de wijk binden. Ook van de mid-
denklasse wordt immers verwacht dat zij een belangrijke rol kunnen vervullen in met 
name de aandachtswijken. De v rom-raad heeft dit in het advies Stad en Stijging als volgt 
verwoord: ‘Vooruitkomen blijkt mogelijk doordat men ondersteuning krijgt of gebruik 
maakt van kennis en contacten die aanwezig zijn in de sociale netwerken. Vanuit dit 
oogpunt is het permanent weglekken van het sociaal kapitaal dat binnen deze groepen 
5 5  

dynamiek in stedelijke woonbuurten
dit hoofdstuk presenteren gaan over de ruim vijf miljoen bewoners van de 695 woon-
buurten in de G31 (inclusief de 83 postcodegebieden die samen de 40 aandachtswijken 
vormen). We zullen eerst een beschrijving geven van de ontwikkeling van de sociaal-
economische positie van aandachtswijken en de andere stedelijke woonbuurten (§ 3.2). 
Daarna geven we een beeld van de veranderingen die plaatsvinden in de sociaalecono-
mische positie van bewoners (§ 3.3) en vervolgens van de selectieve in- en uitstroom 
die daar plaatsvindt (§ 3.4). In paragraaf 3.5 besteden we afzonderlijk aandacht aan de 
selectieve migratie onder niet-westerse migranten. Tot slot zullen we in paragraaf 3.6 de 
bevindingen samenvatten.
Blijvers, doorstromers, vertrekkers en vestigers: een toelichting
In dit hoofdstuk maken we regelmatig een onderscheid tussen blijvers, doorstromers, ver-
trekkers en vestigers. Om deze groepen te onderscheiden hebben we gegevens nodig van ten 
minste twee momenten. Blijvers zijn degenen die in een periode van een jaar niet verhuizen, 
doorstromers verhuizen binnen hun eigen buurt, vertrekkers verlaten de buurt en vestigers 
komen daar wonen. Onder een buurt verstaan we – net als in de rest van deze studie – een 
viercijferig postcodegebied.
Figuur 3.1
Schematische weergave van de verhuisdynamiek in een buurt
doorstromers
vestigers vertrekkers
88%
blijvers
wijkgrens
Bron: scp
3.2  Sociaaleconomische positie van wijken en ontwikkelingen daarin
Voordat we ingaan op de mogelijke processen die schuilgaan achter ontwikkelingen op 
het niveau van de wijk, brengen we de belangrijkste sociaaleconomische ontwikkelin-
gen in beeld voor de stedelijke woonbuurten in de periode 1999-2008 en beschrijven 
we de sociaaleconomische positie in meer detail voor het meest recente jaar. We maken 
daarbij een onderscheid tussen aandachtswijken en de andere stedelijke woonbuurten.
5 7  

dynamiek in stedelijke woonbuurten
www.scp.nl onder Wonen, wijken en interventie)s. We kunnen dus concluderen dat de 
ruimtelijke  verschillen in sociaaleconomische positie (inkomsten) zijn toegenomen. 
Deze b evindingen liggen in de lijn van eerder onderzoek in Amsterdam en Rotterdam 
(De Vries et al. 2007).
Fiscaal loon: een toelichting
In het onderzoek maken we gebruik van het zogenoemde fiscaal loon. Dit betreft inkom-
sten uit loon, winst, uitkeringen, pensioenen en studiefinanciering, waarbij de inkomsten 
van gehuwde/samenwonende partners worden opgeteld. Deze inkomsten zijn gecorrigeerd 
voor de samenstelling en omvang van het huishouden (equivalentiefactor). Fiscaal loon is 
een onderdeel van het totale inkomen van de huishoudkern en is het loon vóór loonheffing. 
 Inkomsten uit vermogen en alimentatie vallen hierdoor buiten beschouwing, net als huur- en 
kindertoeslag en eventuele belastingmaatregelen. Met name veranderingen in toeslagen en/of 
belastingmaatregelen kunnen leiden tot schommelingen in het fiscale loon, zonder dat dit leidt 
tot grote veranderingen in het besteedbare inkomen. Om rekening te houden met dergelijke 
veranderingen (bv. de invoering van het nieuwe zorgverzekeringsstelsel in 2006) hebben we 
gebruikgemaakt van een relatieve inkomstenverdeling. De inkomstengroepen en de bepa-
ling van het aandeel sociale stijgers en dalers hebben we jaarlijks bepaald, waardoor effecten 
van conjunctuur en trendbreuken in de data als gevolg van fiscale maatregelen, geen rol meer 
spelen.
3.2.2 Sociaaleconomische categorie
De sociaaleconomische positie van wijken kan, naast de inkomstenpositie van 
be woners, ook worden afgelezen aan de sociaaleconomische categorie (sec) waartoe de 
bewoners behoren. De sociaaleconomische categorie is gebaseerd op iemands belang-
rijkste inkomstenbron. De verschillen tussen aandachtswijken en over sitgede elijke 
woonbuurten zijn beperkt (tabel 3.2). Het aandeel bewoners waar betaalde arbeid de 
belangrijkste inkomstenbron is, ligt in de aandachtswijken lager dan in de andere 
buurten (resp. 39% en 46%). Daarnaast zien we dat het aandeel bewoners voor wie een 
uitkering de belangrijkste inkomstenbron vormt, in de aandachtswijken hoger is (14%) 
dan in de andere stedelijke woonbuurten (8%). Wanneer gekeken wordt naar het type 
uitkering, blijken de verschillen enkel te zitten in het aandeel bewoners met een bij-
standsuitkering: dit is in de aandachtswijken ruim tweemaal zo hoog als in de andere 
wijken. Verder liggen de mediane inkomsten binnen de afzonderlijke categorieën in de 
aandachtswijken relatief ongunstig.
Over de periode 1999-2008 zien we geringe, maar wel interessante ontwikkelingen. 
Het aandeel bewoners dat betaalde arbeid als belangrijkste inkomstenbron heeft, is licht 
toegenomen terwijl het aandeel bewoners met een bijstandsuitkering ee dn uidelijke 
afname laat zien (bijlage F.2). Deze ontwikkelingen zijn waarschijnlijk het gevolg van de 
economische ontwikkelingen in Nederland. In de aandachtswijken komt dit patroon iets 
sterker terug dan in de andere stedelijke woonbuurten.
5 9  

dynamiek in stedelijke woonbuurten
3.3 Sociale stijgers en dalers in de wijk
Hoewel de wijkontwikkelingen die we hebben laten zien in de vorige paragraaf beperkt 
zijn geweest in de periode 1999-2008, kan achter deze relatieve stabiliteit toch een 
aanzienlijke individuele dynamiek plaatsvinden. Inkomstenveranderingen en verande-
ringen in de sociaaleconomische categorie bij de bewoners kunnen tot veranderingen 
op het niveau van de wijk leiden, maar dat hoeft niet zo te zijn. Inkomstenstijgingen bij 
sommige huishoudens kunnen immers samengaan met inkomstendalingen bij andere 
huishoudens.
Naar aanleiding van het beleid zijn we geïnteresseerd in de groep met veranderingen 
in de inkomsten en de sociaaleconomische categorie, en met name in de groep sociale 
stijgers. Zoals aan het begin van dit hoofdstuk is aangegeven, wordt aan deze groep 
stijgers een belangrijke plaats toegekend in met name aandachtswijken. Zij zouden als 
rolmodel kunnen fungeren voor andere wijkbewoners met een lage soce icaoalnomische 
positie (zie ook § 1.3). Recent Nederlands onderzoek bevestigt het idee van de grote 
stad als springplank (De Vries et al. 2006b; Harts 2008). In deze studie bekijken we of de 
mogelijkheid tot sociale stijging in de aandachtswijken op eenzelfde niveau ligt als in de 
andere wijken en of dit het afgelopen decennium is veranderd. Uiteraard kijken we ook 
naar de sociale dalers.
In dit onderzoek spreken we van een sociale stijger als de huishoudkern een substantiële 
inkomstenstijging doormaakt of als iemand vanuit een uitkeringssituatie een betaalde 
baan krijgt (in loondienst of als zelfstandige). Om zicht te krijgen op de individuele 
v eranderingen (de selectieve migratie komt in de volgende paragraaf aan de orde), 
concentreren we ons op bewoners die binnen hun wijk zijn blijven wonen: dat zijn 
mensen die in de periode van een jaar niet zijn verhuisd (blijvers) of binnen hun wijk 
zijn verhuisd (doorstromers). We kijken hierbij niet naar de vertrekkers en de vestigers 
omdat deze het beeld van de autonome individuele sociaaleconomische dynamiek in de 
wijk verstoren. Deze groepen zijn relevant voor het tweede mechanisme dat later in dit 
hoofdstuk aan de orde komt (§ 3.4).
3.3.1 Inkomstenverandering
We kijken eerst naar de mate waarin bewoners in de periode 2007-2008 een substantiële 
inkomstenverandering hebben doorgemaakt. We spreken hiervan als de gestandaar-
diseerde huishoudmaandinkomsten minimaal 5 percentielen zijn toegenomen. We 
hebben ervoor gekozen te spreken van een sociale stijger als iemand een inkom-
stenstijging heeft ten opzichte van andere Nederlanders (een relatieve stijging i.p.v. 
een absolute stijging; zie ook kader in § 3.2). Een vergelijkbare definitie hanteren we 
voor een substantiële daling in inkomsten (afname van de gestandaardiseerde h-uis
houdmaandinkomsten met minimaal 5 percentielen). Als er een geringere stijging of 
4
daling heeft plaatsgevonden, noemen we dit geen verandering.
6 1  

dynamiek in stedelijke woonbuurten
(bijlage F.4). In tegenstelling tot inkomstenverandering zien we dus weinig individuele 
dynamiek tussen de werk- en de uitkeringscategorie.
Tabel 3.4
Sociale stijging in termen van sociaaleconomische categorie, 2007-2008 (in procenten)
aandachtswijken overige stedelijke woonbuurten
blijvers doorstromers blijvers doorstromers
stabiel werk 34 35 42 44
stabiel uitkering 12 12 7 7
van betaald werk naar uitkering 1 1 1 1
van uitkering naar betaald werk 1 1 1 1
overige veranderingen 51 50 49 47
Bron: cbs (ssb’07-’08) scp-bewerking
3.3.3 Langetermijnblijvers
In de voorgaande subparagrafen hebben we steeds de veranderingen van bewoners in 
een periode van een jaar bekeken. Het is mogelijk dat de bevindingen anders zijn als 
we kijken naar de sociale stijging bij de ‘harde kern’ van bewoners. Is er een groep die 
nauwelijks vooruitgang kent en misschien genoodzaakt is in hun wijk te blijven wonen? 
Van alle bewoners die in 1999 in een aandachtswijk woonden (en de hele periode 1999-
2008 in Nederland hebben gewoond), woont 32% in 2008 nog steeds in dezelfde woning. 
In de andere stedelijke woonbuurten is dat 41%. De ‘harde kern’ in aandachtswijken is 
dus beduidend kleiner dan in de andere wijken. De harde kern in de aandachtswijken 
behoort echter aanzienlijk vaker tot de lage-inkomstengroep: 55% kan tenminste een 
gedeelte van de periode 1999-2008 tot de lage inkomstengroep worden gerekend. In de 
overige buurten is dat 33%. Het aandeel van de kern waarvan de inkomsten tussen 1999-
2008 in minimaal één jaar significant zijn toegenomen verschilt nauwelijks tussen de 
wijken (70% in de aandachtswijken en 72% in de andere buurten). Onder een vergelijk-
baar aandeel vindt in deze periode in beide typen wijken op enig moment een daling van 
de inkomsten plaats.
Wat veranderingen in de sociaaleconomische positie betreft, laten aandachtswijken 
deels een ongunstig beeld zien. Van alle blijvers in deze wijken heeft bijna 10% alle 
jaren een uitkering terwijl dit in de andere stedelijke wijken minder dan 5% betreft. 
De  verschillen in de transities van uitkering naar werk en van werk naar uitkering onder 
de blijvers verschillen dan weer niet naar type wijk.
Deze bevindingen sluiten dus aan op de hierboven gepresenteerde resultaten gebaseerd 
op een periode van 1 jaar. De conclusie is dan ook dat het proces van sociale stijging zich 
in vergelijkbare mate voordoet in aandachtswijken als in andere stedelijke woonbuur-
ten. De stijgingsfunctie van aandachtswijken (de mogelijkheid van individuele bewoners 
om er in sociaaleconomisch opzicht op vooruit te gaan) lijkt op basis van onze resultaten 
dan ook niet onder druk te staan.
6 3  

dynamiek in stedelijke woonbuurten
en kennis is), het onderling vertrouwen en de publieke familiariteit is geringer en bewo-
ners zullen zich minder snel inzetten voor de leefbaarheid van hun wijk.
Figuur 3.2
a
Verhuisdynamiek in de stedelijke woonbuurten, 2007-2008
blijvers
doorstromers
2%
55%
vertrekkers binnen gemeente
88%
10%
12%
vertrekkers binnen G31
25% vertrekkers binnen rest van 
Nederland 
8% vertrekkers naar buitenland
a Exclusief overleden en administratief afgevoerde personen.
Bron: cbs (ssb’07-’08) scp-bewerking
3.4.2 Selectieve verhuisstromen?
De vraag is nu of de vertrekkers een selectieve groep bewoners vormen (in vergelijking 
met blijvers en doorstromers) en of de vertrekkers verschillen van de vestigers. We zul-
len de verschillende groepen vergelijken op hun sociaaleconomische positie en op de 
 veranderingen die ze daarin hebben meegemaakt.
Vertrekkers vergeleken met blijvers en doorstromers
In tabel 3.5 hebben we voor de verschillende inkomstengroepen en de veranderin-
gen in sociaaleconomische positie het aandeel blijvers, doorstromers en vertrekkers 
aan gegeven. Doorstromers zijn relatief meer oververtegenwoordigd in de l age-
inkomstengroep dan blijvers en vertrekkers. In de aandachtswijken zien we relatief veel 
huishoudens uit de lage inkomstengroep onder de doorstromers en relatief veel huis-
houdens uit de hoge inkomstengroep onder de vertrekkers. De verschillen zijn echter 
relatief gering. In de andere stedelijke woonbuurten zien we een vergelijkbaar patroon, 
waarbij de verschillen duidelijker zijn: bij de doorstromers en vertrekkers zijn de 
huishoudens met een laag inkomen behoorlijk  oververtegenwoordigd. Vooral de huis-
houdens uit de hoge inkomstengroep zien we relatief weinig onder de doorstromers.
6 5  

dynamiek in stedelijke woonbuurten
Selectieve migratie naar inkomsten
Nu we weten dat een selectieve groep bewoners de buurt verlaat, is de vraag of daar net 
zo’n selectieve groep voor terugkomt of dat de vertrekkers en de vestigers onderling 
van elkaar verschillen, zoals we eigenlijk verwachten. Het is immers een veelgehoorde 
gedachte dat vooral de middenklasse en de sociale stijgers de aandachtswijken verlaten 
en dat daar een lagere-inkomstengroep voor terugkomt.
Opvallend is dat de vestigers slechts in geringe mate verschillen van de vertrekkers (tabel 
3.6). Zowel in de aandachtswijken als in de andere wijken zien we dat onder de vestigers 
de lage-inkomstengroep omvangrijker is dan onder de vertrekkers, maar in de periode 
2007-2008 waren deze verschillen bijzonder gering. In andere jaren waren zij iets groter 
(bijlage F.6). Deze beperkte selectieve migratie heeft dus weinig invloed op de sociaal-
economische positie van de wijk als geheel. Opmerkelijk is bovendien dat de mate van 
selectieve migratie nauwelijks verschilt tussen de aandachtswijken en de andere buur-
ten. Vaak wordt immers verondersteld dat die in aandachtswijken veel hoger ligt.
Tabel 3.6
Sociaaleconomische positie van vestigers en vertrekkers in aandachtswijken en overige stedelijke 
woonbuurten, 2007-2008 (in procenten)
vestigers vertrekkers
wv. wv.
totaal immigranten totaal emigranten
aandachtswijken (N =) 91.065 14.126 88.519 6.645
laag (0% t/m 20%) 39 52 38 52
midden (20% t/m 80%) 46 32 47 33
hoog (805 t/m 100%) 9 4 10 9
inkomsten onbekend 6 12 5 7
overige stedelijke buurten (N =) 453.112 57.591 425.798 34.010
laag (0% t/m 20%) 31 48 27 39
midden (20% t/m 80%) 46 28 47 31
hoog (80% t/m 100%) 19 14 22 25
inkomsten onbekend 4 10 4 6
Bron: cbs (ssb’07-’08) scp-bewerking
Selectieve migratie naar sociale stijgers en dalers
Hoe zit het met de selectieve migratie als we de veranderingen in de sociaaleconomische 
6
positie bekijken. De verschillen tussen de vertrekkers en vestigers zijn opnieuw beperkt 
(tabel 3.7), maar lijken wel omvangrijker dan wanneer we kijken naar inkomstengroep. 
De bewoners zonder inkomstenverandering en de stijgers zijn iets oververtegen-
woordigd onder de vertrekkers, terwijl de dalers oververtegenwoordigd zijn onder de 
vestigers. Op wijkniveau betekent dit een ondersteuning voor het idee van de stadswijk 
(ongeacht of het een aandachtswijk is of niet) als springplank waar sociale stijgers 
de wijk verlaten en een lagere-inkomstengroep (inclusief sociale dalers) zich vestigt. 
6 7  

dynamiek in stedelijke woonbuurten
Tabel 3.8
Bestemming van verhuizers vanuit de aandachtswijken en overige stedelijke woonbuurten in de G31 
naar sociaaleconomische positie, 2007-2008 (in procenten)
naar naar overige naar overige naar 
inkomsten- door- aandachts- woon buurten woonbuurten in buiten-
groep stroom wijk in G31 rest van Nederland land totaal
aandachtswijk laag 19 23 36 14 8 100
midden 18 21 38 19 4 100
hoog 11 13 43 27 6 100
onbekend 19 22 37 15 8 100
overige stedelijke 
woonbuurt laag 17 9 47 18 10 100
midden 19 7 48 21 4 100
hoog 15 4 46 27 8 100
onbekend 16 9 45 19 10 100
Bron: cbs (ssb’07-’08) scp-bewerking
Ten tweede valt op dat bewoners uit aandachtswijken, ongeacht hun soc-iaal
economische positie, veel vaker naar andere aandachtswijken verhuizen dan bewoners 
uit de overige stedelijke woonbuurten. Z voerhuist van de middeninkomstengroep uit de 
aandachtswijken 21% naar een andere aandachtswijk, terwijl dit in de overige woonbuur-
ten 7% betreft.
Het is duidelijk dat de nieuwe bestemmingswijk verschilt tussen inkomstengroepen. 
Uiteraard kan een verhuizing naar een andere aandachtswijk voor het individuele 
huishouden gunstig uitpakken: wellicht verhuizen ze naar een rustiger deel in een aan-
dachtswijk, met betere voorzieningen of minder leefbaarheidsproblemen of naar een 
grotere of zelfstandige woning die daar vrijkomt. Ook kan de verhuizing een verbetering 
van de woningkwaliteit met zich meebrengen. Op individueel of huishoudniveau kan 
dus wel degelijk vooruitgang kan worden geboekt, maar op het niveau van de wijken 
lijkt wat betreft de bevolkingssamenstelling niet veel te veranderen onder invloed van 
verhuisstromen.
3.5 Selectieve migratie en etnische herkomst
In de voorgaande paragraaf hebben we stilgestaan bij de vraag in hoeverre er sprake is 
van selectieve migratie naar inkomsten van bewoners. Uit eerdere studies is bekend dat 
hierbij ook de etnische herkomst van bewoners van belang is (Bolt et al. 2008). We gaan 
daarom na of de selectieve migratie naar inkomsten verschilt tussen autochtone Neder-
landers en niet-westerse migranten.
Het aandeel niet-westerse migranten is sterk oververtegenwoordigd in de l age-
inkomstengroep en deze oververtegenwoordiging is het grootst in de aandachtswijken 
(bijlage F.7). Zo behoort in 2008 49% van de niet-westerse migranten in de aandach- ts
wijken tot de lage-inkomstengroep, terwijl dit onder de autochtone Nederlanders 2 is. 4%
6 9  

dynamiek in stedelijke woonbuurten
bij aandachtswijken wordt verondersteld dat sprake is van een verslechtering van de 
sociaaleconomische positie ten opzichte van andere stedelijke woonbuurten. Hierdoor 
zouden de mogelijkheden tot sociale stijging in de aandachtswijken achterblijven. 
Ook selectieve migratie waarbij de middenklasse de aandachtswijken verlaat en de 
lage-inkomstengroep de wijk instroomt en achterblijft zou kunnen leiden tot een neer-
waartse spiraal.
In dit hoofdstuk hebben we laten zien dat de afgelopen tien jaar de onderlinge verschil-
len tussen de aandachtswijken en andere buurten beperkt is veranderd. We zien een 
grote stabiliteit in de bevolkingssamenstelling. In zowel de aandachtswijken als de 
andere stedelijke woonbuurten is in geringe mate sprake van selectieve migratie: de 
vertrekkers worden ‘vervangen’ door nieuwe bewoners (vestigers) waarbij de vertrekkers 
een iets hogere sociaaleconomische positie hebben dan de vestigers. De migratie is wel 
op een andere manier selectief, namelijk naar etnische herkomst. Zo blijkt dat onder 
de autochtone Nederlanders de midden- en hogere-inkomstengroepen relatief vaak de 
wijk verlaten en dat daar bewoners uit de lage-inkomstengroep voor in de plaats komen. 
Onder de niet-westerse migranten is dit patroon de laatste jaren juist omgekeerd: het 
is de middenklasse (en in mindere mate de hoge-inkomstengroep) die in de aandachts-
wijken komt wonen en het zijn de huishoudens uit de lage-inkomstengroep die de wijk 
relatief vaak verlaten.
Het functioneren van stadswijken als springplank betekent dat, naast selectieve migra-
tie, de bewoners hun sociaaleconomische positie kunnen verbeteren. We hebben laten 
zien dat het aandeel sociale stijgers (rond de 20%) in de aandachtswijken ongeveer even 
groot is als in andere buurten. We hebben dan ook geen aanwijzingen gevonden dat de 
mogelijkheden tot sociale stijging in de aandachtswijken veel geringer zouden zijn. Ook 
hebben we geen indicatie gevonden dat de mogelijkheden tot sociale stijging de afgelo-
pen tien jaar zijn afgenomen. Wel zien we dat het aandeel bewoners dat langdurig tot de 
lage-inkomstengroep behoort in de aandachtswijken hoger ligt dan in de andere wijken.
De zorg dat er in aandachtswijken nauwelijks mogelijkheden zijn tot sociale stijging en 
dat er sprake is van selectieve migratie waarbij de middenklasse massaal de wijk verlaat, 
wordt in ons hoofdstuk dus niet ondersteund. De omvang van de middeninkomsten-
groep in de aandachtswijken is vrij stabiel en de vertrekkende middeninkomstengroep 
wordt voor een groot deel opgevolgd door bewoners die in sociaaleconomisch opzicht 
vergelijkbaar zijn. 
Onze bevindingen roepen echter nog wel wat vragen op. Zo blijft onduidelijk of de 
hogere verhuisdynamiek in de aandachtswijken ook van invloed is op de onderlinge 
contacten tussen de inkomstengroepen en mogelijk op die manier nadelig uitwerkt 
voor de stijgingskansen van de lage-inkomstengroep. Een ander punt v aaan ndacht is 
de soms omvangrijke herstructurering in wijken. Binnen ons onderzoek waren we niet 
in de gelegenheid de verhuisstromen die als gevolg van herstructurering plaatsvinden 
te onderscheiden van de reguliere verhuizingen (zie hierover Permentier et al. 2010). Dit 
kan – met name bij herstructurering waar huurwoningen zijn gesloopt en vervangen 
door koopwoningen – wel invloed hebben op de omvang van de selectieve migratie.
Op basis van onze bevindingen kunnen we concluderen dat de sociaaleconomische posi-
tie van aandachtswijken nauwelijks is veranderd ten opzichte van de andere stedelijke 
7 1  

buurtbinding en verhuismotieven
1
4 Buurtbinding en verhuismotieven
4.1 Motieven van bewoners
Binnen het krachtwijkenbeleid is een van de beleidsdoelen om sociale stijgers en 
m id denklassehuishoudens te behouden voor de aandachtswijken. We hebben in de 
vorige hoofdstukken gezien dat deze bewoners de aandachtswijken zeker niet mas-
saal verlaten en dat degenen die wel de wijk verlaten veelal vervangen worden door 
v e r ge l ijk b a r e b e won e r s .
Toch is het niet vanzelfsprekend dat sociale stijgers en middenklassehuishoudens in de 
aandachtswijken willen (blijven) wonen. Een ‘ijzeren wet’ op de woningmarkt is immers 
dat sociale ongelijkheden zich vertalen in ruimtelijke ongelijkheden en dat carrière op 
de arbeidsmarkt zich vaak vertaalt in het maken van een carrièrestap op de woning-
markt. Daarbij gaat het meestal niet alleen om een verbetering van de woning maar vaak 
ook om een kwaliteitsstap in de woonomgeving, die juist in arme wijken doorgaans te 
wensen over laat (Clark et al. 2006). Volgens deze ‘ijzeren wet’ zouden sociale stijgers en 
middenklassehuishoudens uit aandachtswijken dus vroeg of laat geneigd zijn hun soci-
ale positie te verzilveren door naar een betere buurt te verhuizen. Amerikaanse en Britse 
onderzoekers laten zien dat een specifieke groep middenklassehuishoudens zichzelf een 
stedelijke identiteit zou toeschrijven, maar in toenemende mate alleen de lusten en niet 
de lasten van het stedelijke leven zou willen dragen. Deze stedelijke middenklasse zou 
zich steeds meer distantiëren van gemarginaliseerde groepen in de stad door zich terug 
te trekken in middenklasse-enclaves in diezelfde stad (Atkinson 2006; Butler en Robson 
2003). Dit proces van disaffiliation komt volgens Savage et al. (2005) voort uit de behoefte 
van de stedelijke middenklasse om zich door middel van hun woonomgeving te onder-
scheiden van anderen. De stedelijke middenklasse zou zich dus niet willen associëren 
met wijken met een slechte reputatie; zelfsegregatie van middenklassehuishoudens zou 
de drijvende kracht vormen achter processen van segregatie.
De aanwezigheid van de sociale stijgers en de middenklassehuishoudens in de aan-
dachtswijken past niet bij het hierboven geschetste beeld van een stedelijke middenklas-
se die zich ruimtelijk terugtrekt. Een vraag die opkomt is hoe we dit ‘atypische’ gedrag 
kunnen duiden. Wat zijn de redenen van middenklassebewoners in aandachtswijken om 
te blijven dan wel te vertrekken? En welke rol speelt de buurt bij deze beslissing? In dit 
kwalitatieve deel van ons onderzoek staat de vraag centraal welke overwegingen bij hui-
dige en voormalige bewoners van aandachtswijken met middeninkomens een rol spelen 
om al dan niet in hun buurt te blijven wonen. Om hierop zicht te krijgen zijn interviews 
gehouden met huidige en voormalige middenklassebewoners uit aandachtswijken. 
Onderwerpen van gesprek waren onder andere hun woonsituatie en woongeschiede-
nis, verhuis- en vestigingsmotieven en eventuele verhuiswensen, afwegingen bij hun 
buurtkeuze, de waardering voor de buurt, hoeveel tijd ze doorbrengen in hun directe 
woonomgeving, of ze sociale contacten hebben in de buurt en functioneel gebonden 
zijn aan de buurt via bijvoorbeeld werk, vrijwilligerswerk of vrijetijdsbesteding, of ze 
gebruikmaken van lokale voorzieningen, en ten slotte wat ze vinden van het herstruc-
tureringsbeleid.
7 3  

buurtbinding en verhuismotieven
vaak niet alleen een woonfunctie hebben maar ook als investeringsobject worden 
gezien. Zo zouden middenklassebewoners uit aandachtswijken bijvoorbeeld kunnen 
anticiperen op overheidsinvesteringen en daardoor toch bereid zijn om in de huidige 
‘slechte’ buurt een woning te kopen. Ten slotte kan volgens sommige onderzoekers de 
bevolkingssamenstelling van arme wijken bijdragen aan de beslissing om te verhui-
zen. Autochtone bewoners zouden bijvoorbeeld meer geneigd zijn om zwarte buurten 
te verlaten dan niet-westerse migranten (Crowder 2000; Van Ham en Clark 2009). In 
onderzoeksliteratuur wordt in dit opzicht wel gesproken over witte vlucht. Ook een lage 
sociaaleconomische positie van de buurt kan een rol spelen bij de beslissing van mid-
denklassehuishoudens om te vertrekken (Harris 2001).
Er zijn wel kanttekeningen te plaatsen bij de aanname dat ontevredenheid over derge-
lijke problemen in de buurt zou leiden tot een ‘makkelijke’ of vanzelfsprekende beslis-
sing van middenklassebewoners in aandachtswijken om te vertrekken. Ten eerste is 
het mogelijk dat de problemen in Nederlandse arme wijken simpelweg niet voldoende 
ernstig zijn om middenklassehuishoudens ‘weg te jagen’. Daarnaast kan de buurt ook op 
een positieve manier een rol spelen bij de afweging om te blijven in plaats van te vertrek-
ken. Zeker als men al langer in een buurt woont, is het dagelijks leven van bewoners op 
verschillende manieren met de buurt verbonden (Lupi 2005). Mensen kunnen gehecht 
zijn aan hun omgeving, in de buurt van bepaalde voorzieningen willen blijven wonen, 
of willen blijven omdat hun kinderen er naar school gaan of hun sociale netwerk zich 
deels in de buurt bevindt. Ook kan het zijn dat middenklassebewoners in arme wijken 
in positieve zin waarde hechten aan het wonen in een etnisch gemengde buurt. Zowel 
in de gentrification literatuur als in de literatuur over creatieve steden wordt bijvoorbeeld 
veel aandacht besteed aan de behoefte van stedelijke middenklassehuishoudens aan 
diversiteit, hoewel er onenigheid is over de vraag of het gaat om een behoefte aan diver-
siteit op het niveau van de stad of het niveau van de buurt. Wel laten Blokland en Van 
Eijk (2010) in recent Nederlands onderzoek zien dat sommige middenklassebewoners in 
gemengde buurten in Rotterdam bewust hebben gekozen voor een etnisch gemengde 
woon omgeving, hoewel dit in sociaal opzicht niet per definitie leidt tot etnisch gemeng-
de contacten. Hoe dan ook, de levens van bewoners kunnen dus zowel i fun nctionele, 
sociale als emotionele zin verbonden zijn met hun buurt, waardoor zij minder ver-huis
geneigd zouden zijn. Mogelijk spelen zulke vormen van buurtbinding ook een rol bij ver-
huisgedrag van middenklassehuishoudens uit arme wijken in de Nederlandse context. 
Tegelijkertijd tonen verschillende onderzoeken aan dat juist middenkla bseswoe ners 
in herstructureringswijken weinig binding hebben met de buurt (Van Beckhoven en 
Van Kempen 2003; Kleinhans 2005). Deze onderzoeken richten zich echter meestal op 
nieuwkomers in de buurt en niet op de middenklassehuishoudens die al langer in de 
buurt wonen.
Samenvattend zijn er dus verschillende buurtgerelateerde redenen om wel of niet te 
verhuizen. Ontevredenheid over de kwaliteit van de woonomgeving kan een rol spelen 
bij verhuisgedrag, ofwel als push fac otorfwel als negatieve factor nadat de beslissing om 
te verhuizen is genomen om andere redenen. Daartegenover staat dat bewoners zich op 
verschillende manieren verbonden kunnen voelen of kunnen identificeren met de buurt, 
wat eventuele problemen in de woonomgeving ‘compenseert’ en hun dus aan de buurt 
7 5  

buurtbinding en verhuismotieven
4.3 Interviews met middenklassebewoners
Op basis van het voorgaande zou de buurt in meer of mindere mate en op verschillende 
manieren een rol kunnen spelen bij de beslissing van sociale stijgers en middenklas-
sehuishoudens uit Nederlandse aandachtswijken om al dan niet naar een andere buurt 
te verhuizen. Om dit nader te onderzoeken zijn – in het voorjaar van 2010 – 63 midden-
klassebewoners geïnterviewd die wonen of woonden in vooroorlogse en naoorlogse 
aandachtswijken in Amsterdam, Den Haag, Dordrecht en Schiedam (voor een gedetail-
leerde beschrijving van de opzet en uitvoering van het onderzoek zie bijlage C). In bijna 
alle wijken is er sprake van herstructurering door middel van sloop en nieuwbouw, maar 
dit gebeurt niet overal op dezelfde manier. In sommige wijken, zoals de Indische buurt 
in Amsterdam, wordt pandsgewijs gesloopt en vernieuwd en zijn de resultaten al zicht-
baar. In andere wijken, zoals Den Haag-Zuidwest, is op veel grotere schaal gesloopt en 
liggen veel bouwterreinen nog braak. En in weer andere buurten, zoals de Schilderswijk 
in Den Haag en Bos en Lommer in Amsterdam, wordt slechts zeer beperkt gesloopt en 
is het herstructureringsbeleid dus veel minder zichtbaar in het straatbeeld. De mate 
waarin respondenten te maken krijgen met herstructurering verschilt bovendien niet 
alleen tussen, maar ook binnen wijken. Sommige respondenten wonen middenin de 
oude probleemgebieden, terwijl andere respondenten aan de zogeheten gouden randjes 
van aandachtswijken wonen of in middenklassebuurtjes waar zij eigenlijk nauwelijks 
worden geconfronteerd met de problematiek van aandachtswijken of met het proces van 
stedelijke vernieuwing.
Er zijn interviews gehouden met 29 blijvers (bewoners die minstens vier jaar in een aan-
dachtswijk wonen), 15 doorstromers (bewoners die in de laatste vier jaar binnen de eigen 
aandachtswijk zijn verhuisd) en 19 vertrekkers (bewoners die in de laatste vier jaar zijn 
verhuisd uit een aandachtswijk). De respondenten hebben bijna allemaal een baan en 
meestal werkt de partner ook (voor meer informatie over de respondenten zie bijlage C). 
De meesten hebben een uitvoerende baan, bijvoorbeeld als secretaresse, verpleegkun-
dige, administratief medewerker, verkoper, werknemer bij een bouwbedrijf, zelfstandig 
ondernemer of ic t-er. Slechts een klein deel van de respondenten is aan het solliciteren, 
(tijdelijk) arbeidsongeschikt of met pensioen. Afgezien van hun gedeelde sociaaleco-
nomische achtergrond is de variatie in achtergrondkenmerken groot. Een op de drie 
respondenten is niet-westers migrant. Een derde van de respondenten is alleenstaand 
en bijna de helft heeft thuiswonende kinderen. Deze respondenten met kinderen zijn 
vooral voormalige bewoners uit aandachtswijken of huidige bewoners die aan de gou-
den randjes wonen.
Twee derde van de (middenklasse)respondenten woont of woonde in de aandachts-
wijk in een koopwoning. Zowel de huurders als de kopers wonen voornamelijk in de 
oudbouw. Slechts een klein deel van de interviews is afgenomen in de nieuwbouw, die 
deel uitmaakt van de herstructurering. Dit zijn zowel nieuwkomers als doorstromers. 
De woonduur van de respondenten loopt sterk uiteen (zie tabel 4.1). Er is duidelijk een 
onderscheid tussen twee groepen respondenten: een wat kleinere groep ‘nieuwkomers’ 
en een grotere groep oude bewoners. De ‘nieuwkomers’ zijn meestal relatief jonge 
starters op de woningmarkt, die hun wooncarrière in een aandachtswijk zijn begonnen. 
7 7  

buurtbinding en verhuismotieven
Ook in hun vrije tijd brengen weinig respondenten tijd door in de buurt, alleen om 
bijvoorbeeld een hond uit te laten. Het sociale leven van veel respondenten speelt zich 
vrijwel uitsluitend buiten de buurt af. Afgezien van noodzakelijke contacten met buren 
– vaak via een Vereniging van Eigenaren – over praktische woonzaken, heeft men eigen-
lijk nauwelijks contacten in de buurt. Veelzeggend is het antwoord van een respondent 
uit Amsterdam Nieuw-West op de vraag om haar buren te beschrijven: ‘Ja, dat vind ik las-
tig omdat ik de bewoners in de buurt eigenlijk niet ken.’ De meeste bewoners geven aan 
nauwelijks behoefte te hebben aan buurtcontacten. Hun sociale leven is al druk genoeg. 
Een alleenstaande moeder van Surinaamse afkomst licht toe: ‘Nou, ik ga het je eerlijk 
zeggen hoor. Ik ben meer binnenshuis. Ik werk en ik kom thuis, dus ik hoef eigenlijk niet 
de deur plat te lopen bij de buren. Dat hoeft van mij niet. Ik ben gewoon een binnens-
huis mens. Ik kom van mijn werk en ik ben gewoon lekker thuis. En ik bedoel, ik heb een 
heel leuk huis.’ Daarnaast geven sommige respondenten aan dat het ook niet makkelijk 
is om contact te maken met bewoners met een andere achtergrond, omdat de sociale 
afstand soms erg groot is, vooral als mensen niet werken. Zo vertelt een bewoonster uit 
Amsterdam-Noord dat het niet goed lukt om contact te krijgen met de oorspronkelijke 
bewoners, die ze omschrijft als ‘echte Amsterdammers’: ‘Het lijkt wel of die mensen bang 
zijn, alsof ik gewoon een ander soort ben.’
De meerderheid van de bewoners identificeert zich niet echt met de buurt of is gehecht 
aan de buurt. Veel gehoorde reacties op de vraag of men zich thuis voelt in de buurt zijn: 
‘ik zou me overal wel thuis voelen’ en ‘Nou ja… thuis voelen… ik ben nu eenmaal gewend 
hier.’ Een alleenstaande dertiger uit de Stationsbuurt in Den Haag reageert op de vraag 
of hij zich thuis voelt als volgt: ‘Nou ja… niet in de zin van dat je gewoon heel veel sociale 
contacten met je buren hebt, bijvoorbeeld. Hier thuis voelen is niet van “hoi buurman” 
en je gaat bij elkaar op de koffie. Dat heb je bij mijn ouders in de buurt wel. Daar heb je 
dat soort contacten. Maar ja, wel thuis voelen in de zin dat ik het gewoon prettig vind om 
in het centrum van een grote stad te wonen en gewoon de levendigheid te hebben, maar 
dat zie ik dan eigenlijk groter dan puur en alleen de buurt, weet je.’ In veel gesprekken 
wordt thuis voelen gerelateerd aan ergens ‘gewend zijn’. Als uitvalsbasis maakt de buurt 
deel uit van de dagelijkse routines en tijd-ruimtepatronen van de respondenten van het 
reizen naar werk, het doen van boodschappen en het wandelen met de hond. Dit bekend 
zijn met de directe woonomgeving en langzaamaan ‘geworteld’ zijn op een bepaalde 
plek, kan worden gezien als een vorm van binding. Wel is die minder sterk dan de gevoe-
lens van emotionele binding, waarbij bewoners zich identificeren met de buurt. In feite 
beschrijven deze bewoners in aandachtswijken een vorm van gebondenheid, die niet 
voortkomt uit specifieke buurtkenmerken, in plaats van verbondenheid waarbij de plaats 
onderdeel wordt van hun sociale identiteit.
Deze gebondenheid wordt ook wel als reden genoemd waarom bewoners, en dan met 
name de oude garde, in de buurt blijven wonen of binnen de buurt verhuizen. Een 
veel gehoorde reactie op de vraag of men wil verhuizen is dat men op een andere plek 
weer opnieuw zou moeten wennen. Een vrouw vertelt: ‘Je hebt hier je roots, zeer sum-
mier voor mij, want ik ben dus niet zo’n type dat overal op en af gaat, maar je bent het 
gewend, de buurt, je kent wat mensen […]. En dan moet je daar weer opnieuw begin-
nen natuurlijk hè.’ Een interessante vraag is of dit gebrek aan binding op termijn kan 
7 9  

buurtbinding en verhuismotieven
draagt het herstructureringsbeleid bij aan het afnemend contact tussen bewoners. Een 
oude Amsterdammer, die recent vanuit Osdorp naar Purmerend is verhuisd, vertelt: ‘Wat 
krijg je dan allemaal, de woning komt leeg en daar worden tijdelijk studenten ingezet en 
antikraak. Daar heb je verder ook geen contact mee, je ziet ze en je praat even maar voor 
de rest. Vroeger was het gezellig, we zaten voor de deur en […] Dan had je eentje van mijn 
fiets is stuk of mijn wiel is helemaal krom… nou, dat kan ik wel even maken voor je. Maar 
dat is allemaal niet meer, niemand kan wat, niemand doet wat en de meeste versta je 
niet eens. Dat komt er ook bij.’
Hoewel de meerderheid van de bewoners zich dus niet (meer) verbonden voelt met hun 
omgeving, betekent dit niet dat ze ontevreden zijn over hun omgeving. Sterker nog, veel 
blijvers en doorstromers geven aan dat ze in een ‘prima buurt’ wonen. Een veelgenoemd 
pluspunt van het wonen in een aandachtswijk is de al eerder genoemde combinatie 
van een betaalbare woning met een relatief centrale ligging (in het geval van vo- or
oorlogse wijken) en goede bereikbaarheid per auto (in het geval van naoorlogse wijken). 
Na oorlogse wijken worden ook gewaardeerd vanwege de groene omgeving, het open en 
ruime karakter en parkeervoorzieningen. Daartegenover staat dat er wordt geklaagd over 
het gebrek aan voorzieningen en naoorlogse wijken worden vaak beschreven als ‘saai’; 
plekken waar alleen gewoond wordt en verder niets te beleven valt. Dit is het tegenover-
gestelde verhaal in meer centraal gelegen vooroorlogse wijken waar respondente-n posi
tief oordelen over winkelvoorzieningen en de levendigheid op straat, maar juist weer 
klagen over het ontbreken van groen in de buurt en de hoge dichtheden, het ontbreken 
van goede parkeergelegenheden en bereikbaarheid met de auto.
4.5 Prettig wonen in een buurt met problemen
Hoewel de geïnterviewde middenklasserespondenten uit aandachtswijken dus tevreden 
zijn over hun woonsituatie, die vooral wordt bepaald door de prijs-kwaliteitverhouding 
van de woning en puur functionele of praktische aspecten van de buurt, zijn ze niet blind 
voor problemen die in de buurt spelen. In vrijwel alle gesprekken is de bevolkingssa-
menstelling, en met name veranderingen daarin, een belangrijk thema. Daarbij is er een 
duidelijk onderscheid tussen de zogenaamde ‘oude garde’ die al lang in de buurt woont 
en de ‘nieuwkomers’ die tijdelijk in een aandachtswijk neerstrijken: de eerste groep 
bewoners is aanzienlijk negatiever over de bevolkingssamenstelling dan de tweede. 
Een dertiger in een vooroorlogse aandachtswijk in Amsterdam heeft dit verschil ook 
gemerkt: ‘Kijk, als je in een buurt gaat wonen waar toch heel veel allochtonen wonen, 
dan weet je dat, dus dat trekt ook vaak een bepaald type aan dat daar niet zo over zeurt, 
dat daar geen problemen mee heeft. Ik denk dat je eerder problemen krijgt met ouderen, 
die daar al hun hele leven woonden en dan de buurt zien veranderen.’ De verandering 
in bevolkingssamenstelling wordt in eerste instantie dus meestal beschreven in termen 
van etniciteit, maar dit wordt door veel respondenten vervolgens genuanceerd: het 
gaat niet zozeer over de instroom van niet-westerse migranten, maar over de instroom 
van nieuwkomers die zich asociaal gedragen. Een voormalige bewoonster van Moer-
wijk (Den Haag), die vanwege problemen met nieuwe buren is verhuisd, vertelt: ‘Mi  jn
 familie… die wonen een beetje in zo’n kringetje daar. Ik ben de enige die uit de buurt is 
8 1  

buurtbinding en verhuismotieven
je weinig geld hebt, wat je keuze opties zijn, dat het dan een paradijsje is. Want ja… het is 
een hele slechte buurt, als je al die cijfers bij elkaar zet.’
Het herstructureringsbeleid wordt ook nog op een andere manier in verband gebracht 
met de verloedering van de buurt. Respondenten in buurten waar nog maar net 
beg onnen is met de herstructurering menen dat het proces van achteruitgang wordt 
versterkt door nieuwkomers uit andere buurten die geherstructureerd worden. In buur-
ten waar al gesloopt is, versterkt de sloop het fysieke verval. Braakliggende terreinen 
en bouwoverlast versnellen volgens respondenten in deze buurten het proces va-n ver
loedering en maken de buurt onaantrekkelijk en onoverzichtelijk.
Naast de veranderende bevolkingssamenstelling en fysieke verloedering wordt ook 
het ontbreken of verdwijnen van ‘gewone’ winkelvoorzieningen genoemd als negatief 
aspect van de buurt. Dit speelt volgens respondenten meer in naoorlogse dan in voor-
oorlogse wijken die worden gekenmerkt door een hogere mate van functiemenging en 
nabijheid van winkelvoorzieningen in het stadscentrum. In naoorlogse wijken wordt het 
verdwijnen van Nederlandse winkels zoals een slager of groenteboer in verband gebracht 
met de veranderende bevolkingssamenstelling, maar soms speelt herstructurering ook 
een rol doordat winkelcentra worden gesloopt of verbouwd. Hoewel dit natuurlijk tijde-
lijk is, duurt het proces van soms enkele jaren in de ogen van de respondenten te lang.
Een laatste thema met betrekking tot probleemwijken is criminaliteit en veiligheid. Ver-
schillende respondenten hebben zelf of in hun directe woonomgeving te maken gehad 
met inbraak in hun woning, in auto’s en parkeergarages. Ook zijn enkele respondenten 
lastig gevallen op straat of beroofd, waardoor zij zich niet veilig voelen in de buurt. Dit 
speelt overigens slechts in een paar buurten. De meeste aandachtswijken zijn volgens de 
respondenten niet crimineler dan andere buurten in de stad. Bewoners lijken overigens 
wel een onderscheid te maken tussen criminaliteit, zoals inbraak, autoroof of beroving, 
en overlastgevend of asociaal gedrag van hangjongeren, zoals gratffi i, krassen op auto’s 
en plassen in het portiek, wat in de meeste wijken voorkomt.
4.6 Relativering en gewenning
Het is opvallend dat de respondenten aan de ene kant hun woonsituatie lijken te waar-
deren en aan de andere kant zich bewust zijn van het feit dat er in de buurt problemen 
spelen. De interviews laten verschillende verklaringen zien voor deze ogenschijnlijk 
tegenstrijdige verhalen.
Ten eerste wordt een deel van de respondenten nauwelijks geconfronteerd met pro-
blemen van de straat. Dit heeft onder andere te maken met het feit dat problemen zich 
lang niet altijd afspelen in de directe woonomgeving van middenklassebewoners. Ver-
schillende respondenten beschrijven hun woonomgeving in de aandachtswijk als een 
rustige, nette enclave in een groter gebied waar wel degelijk allerlei problemen spelen. 
Een voormalige bewoner uit Den Haag-Zuidwest vertelt: ‘Het huis was eigenlijk wel een 
prima huis. Voor de buurt hoefden we eigenlijk ook niet echt weg. Het was zeg maar een 
wijkje in een wijk. Maar de wijk daaromheen, Zuidwest, staat niet goed bekend.’
De door v rom aangewezen aandachtswijken zijn relatief grote gebieden, die bestaan 
uit verschillende buurten waaronder middenklassebuurten of de zogeheten ‘gouden 
8 3  

buurtbinding en verhuismotieven
relatief… ja, ik bedoel, ik heb eigenlijk nooit last gehad van dingen. Een keer een ruitje 
van de auto eruit geslagen, maar goed, dat kan je in de beste buurt ook gebeuren en, ja, 
ik bedoel ik vind het in ieder geval wel fijn om in de buurt van de binnenstad te wonen.’ 
Verschillende bewoners benadrukken dat overlast en inbraken lang niet altijd worden 
gepleegd door medebewoners, maar ook door groepen jongeren of bendes die van bui-
ten komen. Ook het asociale gedrag van medebewoners op straat zijn volgens respon-
denten niet uniek voor de eigen buurt, maar zijn een weerspiegeling van de verharding 
in de maatschappij als geheel en horen bij deze tijd.
Daarnaast relativeren bewoners de problemen in hun eigen buurt door te wijzen naar 
‘echte’ probleemwijken. Sommige respondenten baseren dit op eigen ervaringen, omdat 
zij vanuit de ene aandachtswijk verhuist zijn naar een andere aandachtswijk. Zo vertelt 
een Antilliaanse respondente uit Den Haag-Zuidwest: ‘Ik had al in Transvaal gewoond, 
dus ik wist wel wat de bodem was. Alles was alleen maar omhoog. Dus Transvaal en de 
Schilderswijk en dergelijke heb ik echt uit mijn zoektocht gelaten.’ Andere responden-
ten baseren hun beeldvorming over de ‘echte’ probleemwijken op vluchtige impressies 
van de wijk en verhalen uit de media. Zo vertelt een respondent uit dezelfde aandachts-
wijk over de verpaupering en het asociale gedrag van bewoners in de Schilderswijk, 
dat hij wel eens heeft gezien als hij door de buurt fietste: ‘Sommige mensen gooiden 
dan gewoon vuilniszakken naar beneden, vanaf hun balkon. Je wilt daar nog niet dood 
gevonden worden.’
Op hun beurt wijzen respondenten in deze ‘echte’ probleembuurten ook weer naar an-de
re buurten of naar delen van hun eigen buurt verderop. Een Turkse respondent uit de 
Schilderswijk vat het als volgt samen: ‘Wij zitten hier aan de rand van de Schilderswijk, 
de echte Schilderswijk… ja, daar komen we nooit.’ Een interessante vraag is in hoeverre 
deze verwijzingen naar ‘echte’ probleemwijken voor mensen een soort copi-nstgrategie 
is om de eigen situatie te relativeren. Vertrekkers uit aandachtswijken zijn bijvoorbeeld 
minder geneigd de problemen in hun vorige buurt te relativeren. Dit betekent echter 
niet dat zij per definitie ontevreden waren. De meerderheid vertelt dat ze best prettig 
hebben gewoond in hun vorige buurt en niet zo’n last hadden van de problemen van de 
straat, maar dat ze nu in hun nieuwe woonomgeving pas merken hoe prettig het is om 
in een buurt te wonen zonder problemen. Veel vertrekkers beschrijven dat ze nu pas, 
terugk ijkend, beseffen hoezeer zij zich in hun oude buurt hadden aangepast aan de pro-
blemen die daar speelden. Hun oude buurt wordt als het ware in een nieuw perspectief 
geplaatst. Een voormalige bewoonster vertelt: ‘De Westelijke Tuinsteden zijn zo aan het 
verpauperen, nee. Als ik er nu kom, mijn vrienden wonen er, verschrikkelijk... Dan denk 
ik, hoe hebben wij het hier volgehouden?’
Veel respondenten beschrijven dat er enige gewenning optreedt. Een man die vier jaar 
geleden in het Transvaalkwartier (Den Haag) is komen wonen, vertelt over de drukte en 
het lawaai op straat: ‘En kinderen spelen echt ’s avonds tot heel laat op straat… in het 
begin toen stoorde ik me eraan, maar nu… ik ben eraan gewend.’ Dit proces van gewen-
ning treedt volgens respondenten ook op bij de meer serieuze problemen in de buurt. 
Een respondente, die vanwege onrust in de buurt Amsterdam-Slotermeer heeft verlaten, 
vertelt: ‘Het gekke is dat je er aan went. Op een gegeven moment denk je, oh een politie-
helikopter cirkelt hier rond. Even de televisie aanzetten om te kijken of er weer ergens 
8 5  

buurtbinding en verhuismotieven
en de buurt niet als (belangrijke) reden noemen. Ook bij de doorstromers speelde de 
kwaliteit van de woonomgeving geen rol bij de verhuizing: slechts vier van de vijftien 
door stromers maakten de overstap van een woning in een probleemgebied naar een 
woning in een aangrenzende middenklasse-enclave of gouden rand. Ook bij de meeste 
vertrekkers vormt de buurt geen aanleiding om te verhuizen. Slechts een drietal res-
pondenten is vertrokken uit een aandachtswijk vanwege de buurt. Deze respondenten 
worden direct geraakt door problemen die in hun ogen symptomatisch zijn voor de ach-
teruitgang, zoals overlastgevende nieuwe buren, inbraak in de woning of lastiggevallen 
worden op straat. De buurt lijkt dus een rol te spelen als push f bacijt vorerhuizingen als 
deze de woning of het privéleven van bewoners ‘binnendringt’ en niet meer vermeden 
k a n  wor d e n .
De buurt vormt noch bij doorstromers, noch bij vertrekkers de aanleiding om te ver-
huizen. Waarom kiezen doorstromers er dan voor om binnen de buurt te verhuizen 
en vertrekkers om elders te gaan wonen? De vraag is of dit te maken heeft met toeval, 
woonvoorkeuren die voortkomen uit verschillende achtergrondkenmerken of verschil-
len in buurtbinding.
Tabel 4.2
Belangrijkste reden om te verhuizen voor vertrekkers en doorstromers (in absolute aantallen)
vertrekkers doorstromers
verandering in gezinssituatie 7 0
levensfase (ouderdom/gezondheid) 0 4
verandering in werksituatie 1 0
koopwoning 2 4
woningkwaliteit 2 4
woninggrootte 2 0
buurt 3 0
sloop/nieuwbouw 2 2
totaal 19 15
Bron: scp
Tabel 4.2 geeft een overzicht van de verhuismotieven van de twee groepen verhuizers. 
De belangrijkste aanleidingen om te verhuizen zijn veranderingen in de privésituatie 
en het verlangen naar een betere woning. Veranderingen in de werksituatie blijken nau-
welijks een rol te spelen. Wel geven respondenten voor wie de woning de belangrijkste 
aanleiding is om te verhuizen aan, dat ze in de loop der jaren de woning qua inkomen 
‘ontgroeid’ zijn. Zij beschrijven hoe er geleidelijk een mismatch is ontstaan tussen 
grootte, prijs of kwaliteit van de vorige woning en wat ze zouden kunnen besteden aan 
een betere woning, wat overeenkomt met het eerder genoemde disequilibrium mod. Eel en 
respondent uit de Schilderswijk zegt over de beslissing om in de toekomst misschien te 
verhuizen: ‘Kijk, het hangt niet van één ding af, van zo’n wijk af. Dat is toch een stukje 
financiën en hoe het met werk zit.’ Wanneer de beslissing om te verhuizen is genomen, 
8 7  

buurtbinding en verhuismotieven
echte starters. Maar die proberen, als ze eenmaal een kind hebben, toch weer verder te 
kijken naar iets anders.’ Zulke startende gezinnen beschrijven zelf hoe er een mismatch 
is ontstaan tussen de gezinssituatie, de woonomgeving die mensen daarbij vinden pas-
sen en hun eigen buurt. De oude buurt werd ongeschikt gevonden om kinderen te laten 
opgroeien. Overigens gaat het hierbij maar ten dele echt om de buurt. Meer in het alge-
meen vinden deze vertrekkers dat kinderen niet in de stad horen op te groeien vanwege 
een gebrek aan veilige en verkeersvrije buitenspeelmogelijkheden. Dit blijkt ook uit het 
feit dat vertrekkers met kinderen meestal de stad uit verhuizen, terwijl vertrekkers zon-
der kinderen relatief vaak in de stad blijven. Meer buurtspecifieke factoren, die bijdra-
gen aan de beslissing om te vertrekken, zijn in de ogen van middenklassebewoners het 
gebrek aan geschikte scholen en het ongewenste gedrag waar kinderen op straat en in de 
klas aan zouden worden blootgesteld. Een respondente uit Amsterdam-West, die – anti-
ciperend op gezinsuitbreiding – de stad uit is gegaan, vertelt over haar verhuisbeslissing: 
‘Ik wilde heel graag een eengezinswoning, […] met een leuk tuintje, rustige buurt. En 
ook gewoon een buurt waar je kinderen veilig en op een rustige manier kunt opvoeden. 
[…] Als ik op straat keek naar de kinderen daar, dan heb ik altijd gedacht, mijn kind gaat 
niet tussen dit soort mensen opgroeien. Dat is gewoon een gevoel dat ik er bij had. Die 
kinderen daar leefden vooral buiten. Misschien wel door ruimtegebrek, dat ze naar bui-
ten werden gestuurd en als ze gaan slapen dat ze dan weer het huis werden binnengela-
ten. Dat soort dingen. En heel veel zwarte scholen. Ik heb zelf een Turkse afkomst, maar 
ik heb zelf eigenlijk altijd op blanke scholen gezeten, waardoor ik me toch wel beter 
thuis voel in het land waar ik zelf ook leef zeg maar.’ In feite weerspiegelt de afweging 
van deze vertrekkers zowel het disequilibrium mod (edle buurt past niet bij de levensfase) als 
het dissatisfaction mode (l de buurt is niet geschikt voor kinderen). Overigens vinden ook 
respondenten die in aandachtswijken wonen hun buurt vaak een ongeschikte plek om 
kinderen op te voeden. De vijf blijvers die binnenkort verwachten te verhuizen, hebben 
onlangs kinderen gekregen, maar ook blijvers zonder kinderen die tevreden zijn met 
hun woonsituatie zeggen soms dat ze zouden verhuizen als ze kinderen zouden krijgen. 
Respondenten die vooralsnog met kinderen in een aandachtswijk blijven wonen, zitten 
vooral in de zogenaamde middenklasse-enclaves of aan de gouden randjes en beschrij-
ven hoe hun kinderen nauwelijks worden blootgesteld aan de buurt, omdat ze op voet-
bal zitten of naar de sportschool worden gebracht na schooltijd. Kortom, jonge kinderen 
lijken voor veel bewoners een belangrijke factor te vormen bij de beslissing om al dan 
niet in een aandachtswijk te blijven wonen.
Een deel van de vertrekkers met een korte woonduur, degenen zonder kinderen, heb-
ben andere overwegingen om de buurt te verlaten. Met name dertigers in naoorlogse 
wijken willen een stap in hun wooncarrière maken door een woning te kopen of van een 
studentenkamer naar een eigen woning te verhuizen. Bij deze groep vertrekkers speelt 
mee dat ze de overstap hebben gemaakt van een studerend naar een werkend leven, 
hoewel die verandering in inkomenssituatie vaak al een paar jaar geleden heeft plaats-
gevonden. Na een paar jaar sparen en met de garantie van een stabiel inkomen willen ze 
nu wat meer besteden aan woonlasten en een woning kopen. De aandachtswijk valt als 
optie af vanwege het gebrek aan voorzieningen en uitgaansmogelijkheden. Deze ver-
trekkers zijn op zoek naar buurten met een meer stedelijk karakter die beter past bij hun 
8 9  

buurtbinding en verhuismotieven
kleinere woning. Vanuit gezinsoogpunt of werk was er ook geen reden om de dagelijkse 
routines te veranderen. Uit de interviews blijkt dat de meeste doorstromers bij de afwe-
ging om binnen of buiten de buurt te gaan zoeken, oorspronkelijk hebben laten mee-
wegen dat ze hun dagelijkse leefpatronen liever niet zouden willen veranderen door van 
woonlocatie en buurt te wisselen. Een paar doorstromers is ten slotte verhuisd vanwege 
het aanbod aan nieuwbouwwoningen. Zij waren eigenlijk niet van plan te verhuizen en 
wilden hun dagelijkse routines niet veranderen, maar hadden wel oog voor een grotere 
woning die past bij hun budget of een nieuwbouwwoning.
Samenvattend blijken vertrekkers en doorstromers dus verschillende redenen te hebben 
om te verhuizen, wat samenhangt met verschillen in levensfase en met een verschillende 
houding ten opzichte van de buurt: vertrekkers zijn ofwel starters op de woningmarkt 
die een stap maken in hun gezinssituatie of hun carrière waarbij een mismatch ontstaat 
tussen de huidige en gewenste woonomgeving, ofwel oude bewoners die in een andere 
levensfase terechtkomen en dat als aanleiding zien om de in hun ogen verslechterde 
buurt achter zich te laten. Doorstromers zijn grotendeels alleenstaanden of s- amen
wonenden die geen verandering in hun gezinssituatie doormaken of anticiperen en die, 
afgezien van de woning zelf, geen reden hebben om te verhuizen.
4.8 Opvattingen over herstructurering
Een laatste gespreksonderwerp in de interviews was wat de respondenten vinden van 
de vernieuwing van hun (vorige) buurt. De vraag was of dit een rol speelt bij hun o- ver
wegingen om te blijven of te vertrekken. Ten eerste is er een duidelijk onderscheid 
tussen de opvattingen van de respondenten over het doel van herstructurering en het 
proces van sloop en nieuwbouw. De meeste respondenten oordelen positief over het 
doel om een meer gemengde buurt te creëren: sociale huurwoningen vervangen door 
koopwoningen wordt op zich als een goed idee gezien. Kopers zouden beter zorgen 
voor de woonomgeving, werkende mensen gedragen zich fatsoenlijker. Een bewoonster 
legt uit: ‘Ik denk dat er andere mensen komen te wonen en ik denk juist mensen die een 
koopwoning hebben en toch net iets zuiniger of netter met hun omgeving omgaan en 
het aanzien van de buurt wordt verbeterd denk ik.’ Een andere respondent vertelt over de 
nieuwkomers in de nieuwbouw: ‘Ja, het zijn echt eh... hoe zeg je dat. Kantoormensen, 
zeg maar. Mensen met een baan die geld in hun woningen steken, en een mooi tuintje 
en zo.’ Opvallend is dat het de meeste mensen hierbij niet gaat om etniciteit, maar om 
gedrag. Respondenten die in de nieuwbouwflats wonen, maken bijvoorbeeld een duide-
lijk onderscheid tussen buren van niet-westerse herkomst met een goede baan (‘net als 
wij’) en niet-westerse migranten in de rest van de wijk. Een bewoner uit Bos en Lommer 
stelt: ‘In deze flat zitten ook Surinaamse mensen, Turkse mensen, mensen uit Iran en 
weet ik veel welke landen, maar daar hebben we geen last van. Gewoon een praatje op 
de lift en even lachen… niets aan de hand. Het zijn juist de jongelui op straat die de boel 
verpesten.’
Toch zijn er ook wel bewoners die enkele kanttekeningen plaatsen bij de nieuwbouw. 
Dit zijn met name bewoners die wat meer tijd doorbrengen of doorbrachten in de buurt 
en daar ook nog wat contacten hebben of hadden met medebewoners. Een jonge Turkse 
9 1  

buurtbinding en verhuismotieven
herstructurering is dat er een stigmatiserende werking zou uitgaan van het label ‘aan-
dachtswijk’ of ‘krachtwijk’. Een respondent uit Den Haag vertelt over de manier waarop 
zijn buurt in het nieuws is geweest: ‘Ja, als krachtwijk. Die ene minister zou dat allemaal 
even opvijzelen. Zo noemden ze deze buurt dus ook. Omdat er veel verpaupering was. 
Maar ja… Ik zag het zelf niet. […] Tuurlijk, er zal wel meer verpaupering zijn in bepaalde 
wijken in de stad. […] Maar ze drukken dan wel gelijk een stempel op zo’n wijk dat je zegt 
van, nou, is dat wel goed?’ Dit ongewenste bijeffect van het herstructureringsbeleid 
zou de beslissing van middenklassebewoners om binnen de buurt door te stromen of 
te vertrekken wel eens op een onverwachte, averechtse manier kunnen beïnvloeden. 
Een bewoner uit de Schilderswijk licht toe: ‘Dus als ik zou verhuizen, dan zou ik hier 
wel vandaan verhuizen naar een beter bekend staande wijk.’ Tegelijkertijd erkennen de 
meeste bewoners dat de reputatie van hun buurt toch al niet zo best was en dat het wel 
belangrijk is dat er iets aan de buurt wordt gedaan.
Kortom, hoewel bewoners denken dat herstructurering de buurt op de lange termijn 
zal verbeteren door de komst van kopers in de nieuwbouw, ondervinden ze op de korte 
termijn vooral overlast hiervan en lijker er ongewenste neveneffecten te zijn. De meer-
derheid van de vertrekkers en doorstromers vindt de nieuwbouwwoningen te duur om 
zelf te kopen en men is bezorgd over verdere stigmatisering door de media-aandacht die 
er naar aanleiding van het beleid wordt besteed aan de problemen in de buurt. Dit heeft 
niet alleen gevolgen voor de mate waarin bewoners zelf hun buurt waarderen, maar het 
kan ook bijdragen aan de beslissing om bij een verhuizing naar een andere buurt te gaan 
in plaats van in de oude buurt te blijven wonen.
4.9 Tot slot
Samenvattend geven de interviews een gedifferentieerd beeld van de manier waarop de 
woonomgeving in aandachtswijken een rol speelt bij de verhuisoverwegingen van mid-
denklassebewoners.
Een eerste bevinding is dat geconstateerd moet worden dat lang niet alle middenklas-
sebewoners in aandachtswijken dagelijks geconfronteerd worden met problemen op het 
gebied van leefbaarheid en veiligheid. Veel middenklassebewoners wonen relatief in de 
luwte, in enigszins afgeschermde buurten of in hoge appartementencomplexen die let-
terlijk boven de problemen van de straat uitstijgen. Maar ook bewoners die wel midden 
in probleemgebieden wonen, ondervinden daar lang niet altijd last van, bijvoorbeeld 
omdat ze weinig tijd doorbrengen in hun buurt en mentaal niet erg op de buurt gericht 
zijn. Zij ‘consumeren’ als het ware de positieve kanten van het wonen in aandachtswij-
ken, waaronder de goede prijs-kwaliteitverhouding in combinatie met een gunstige 
ligging, en vermijden en/of relativeren zo veel mogelijk de negatieve kanten. Kortom, 
de waardering van de woonsituatie wordt niet overheerst door sociale problemen in 
de buurt, maar de meeste respondenten zijn zich wel bewust van deze problemen. Dit 
blijkt ook uit het feit dat bewoners die goed zicht hebben op de meer problematische 
kanten van de buurt, dit niet als doorslaggevend voor een verhuizing zien. Slechts in een 
klein aantal gevallen, wanneer de problemen van de straat bewoners direct raken of het 
huis binnendringen door inbraak of burenoverlast, vormde de buurt werkelijk een push 
9 3  

buurtbinding en verhuismotieven
Meer in het algemeen roepen deze bevindingen over buurtwaardering, buurtbinding 
en verhuisoverwegingen van middenklassehuishoudens in aandachtswijken enkele 
bedenkingen op ten aanzien van het krachtwijkenbeleid. Aandachtswijken lijken voor 
de geïnterviewde middenklasserespondenten vooral de functie te vervullen van een 
geschikte, betaalbare uitvalsbasis en/of een transitiefase in wooncarrières van starters 
op de woningmarkt zonder kinderen. In de ogen van veel respondenten vormt de bouw 
van relatief grote en dure nieuwbouwwoningen dan ook een bedreiging voor de belang-
rijkste consumptiewaarde van aandachtswijken: de gunstige prijs-kwaliteitverhouding 
van woningen op een relatief centrale locatie. Verder laat het onderzoek zien dat de geïn-
terviewde middenklasserespondenten die binnen de buurt zijn verhuisd of die als rela-
tieve nieuwkomers op de woningmarkt tijdelijk in een aandachtswijk zijn neergestreken, 
weliswaar hun woonsituatie waarderen, maar nauwelijks tijd doorbrengen in de buurt.
Noot
1 Dit hoofdstuk is geschreven door dr. Fenne Pinkster, verbonden aan de Universiteit van Amsterdam 
(Afdeling Geografie, Planologie en Internationale Ontwikkelingsstudies). Het onderzoek is mede tot 
stand gekomen met behulp van onderzoeksassistenten Pauline Albers, Rosalie de Bruin en Suzanne 
Paanen.
9 5  

slotconclusies
van sport- en speelvoorzieningen. Beide zijn, naast het stimuleren van het sporten en 
b ewegen van individuele bewoners, gericht op het vergroten van ontmoetingskansen 
tussen bewoners en via deze weg op het verbeteren van de leefbaarheid en veiligheid. Uit 
de bevindingen blijkt dat er nauwelijks sprake is van gunstige effecten van de interven-
ties op de sociale cohesie en de leefbaarheid en veiligheid. Wel zien we een gunstig effect 
van meer groen op de afname van geweld en diefstallen en een minder grote toename 
van geweld bij de aanwezigheid van een Cruyff Court, Krajicek Playground en/of een 
Jantje Beton Sprankelplek.
In welke mate is de sociaaleconomische positie van buurten gewijzigd door een 
verandering in de sociaaleconomische positie van individuele bewoners en door 
een selectieve in- en uitstroom van bewoners?
Uit ons onderzoek blijkt dat bij een aanzienlijk deel van de bewoners de inkomsten 
veranderen. In de aandachtswijken nemen bij ruim 20% van de wijkbewoners de huis-
houdinkomsten substantieel toe; de groep sociale stijgers is daarmee even groot als in 
de andere woonbuurten in de G31. Bij een iets kleinere groep (net onder de 20%) dalen de 
inkomsten. Een verandering in sociaaleconomische positie kan ook optreden door een 
verandering in de arbeidsmarktpositie: 1% krijgt vanuit een uitkeringspositie een baan 
en een even grote groep laat een tegenovergestelde overgang zien. Dit betekent dat de 
sociaaleconomische positie van buurten nauwelijks wijzigt door een verandering in de 
sociaaleconomische positie van individuele bewoners.
Verder laat ons onderzoek zien dat elk jaar 12% van de bevolking uit de 31 grote gemeen-
ten naar een andere woning verhuist, waarvan het merendeel naar een andere buurt. 
Het aandeel verhuizers ligt in de aandachtswijken in relatieve termen beduidend hoger 
dan in de andere buurten (resp. 14% en 12%). Deze vertrekkers worden ‘vervangen’ door 
nieuwe bewoners (vestigers). De sociaaleconomische positie van de vertrekkers en de 
vestigers wijken maar in beperkte mate van elkaar af: we zien dat jaarlijks het aandeel 
bewoners uit de lage-inkomstengroep dat zich vestigt, iets groter is dan het aandeel dat 
de wijk verlaat. Onder de midden- en hoge-inkomstengroepen is dat andersom. We zien 
dit patroon zowel in de aandachtswijken als in de overige buurten. Omdat de selectieve 
migratie beperkt is, leidt de in- en uitstroom van bewoners nauwelijks tot een wijziging 
van de sociaaleconomische positie van buurten.
De migratie is wel op een andere manier selectief, namelijk naar etnische herkomst. Zo 
blijkt dat onder de autochtone Nederlanders wel de midden- en hogere-inkomstengroe-
pen relatief vaak de wijk verlaten en dat daar bewoners uit de lage-inkomstengroep voor 
terugkomen. Onder de niet-westerse migranten is dit patroon – vooral de laatste jaren – 
juist omgekeerd: het is de middenklasse (en in mindere mate de hoge-inkomstengroep) 
die in de aandachtswijken komt wonen en het zijn de huishoudens uit de lage-inkom-
stengroep die de wijk relatief vaak verlaten.
9 7  

slotconclusies
verlaten in sociaaleconomisch opzicht sterk lijken op de bewoners die zich daar vestigen. 
Ondanks de inkomstenveranderingen en verhuisbewegingen, veranderen de wijken in 
sociaaleconomisch opzicht nauwelijks. Wel blijkt de autochtone middenklasse de laat-
ste jaren te worden vervangen door niet-westerse migranten uit de middenklasse. Dat 
individuele veranderingen een belangrijke verklaring zijn voor dynamiek in de wijk blijkt 
ook uit hoofdstuk 4. Dit betekent dat levensfase een belangrijke overweging is om al dan 
niet te verhuizen. Vooral veranderingen die te maken hebben met huishoudenssamen-
stelling, met name het krijgen van kinderen, vormen een belangrijke overweging om de 
aandachtswijk te verlaten.
Veronderstellingen en verwachtingen binnen het wijkenbeleid
In deze studie zijn op verschillende plaatsen veronderstellingen en verwachtingen gef- or
muleerd, zoals die terugkomen in het krachtwijkenbeleid. In dit laatste hoofdstuk willen 
we een aantal van die veronderstellingen en verwachtingen aan de orde stellen.
In de eerste plaats wordt verondersteld dat het label ‘aandachtswijk’ een adequate 
manier is om wijken te selecteren en daar bepaald beleid te voeren. Los van de discussie 
over de selectie van deze wijken, willen we hier benadrukken dat de aandachtswijken 
vaak zeer heterogeen zijn en (mede daardoor) een verschillende aanpak vereisen. In 
het beleid zelf is die ruimte gegeven doordat afzonderlijke wijkactieplannen zijn opge-
steld, waardoor rekening kan worden gehouden met de lokale omstandigheden. Bij de 
evaluatie van het beleid gebeurt dat veel minder, omdat – net als in dit onderzoek – de 
aandachtswijken vaak als groep worden bestudeerd. Het is dan ook de vraag of de effec-
tiviteit van het krachtwijkenbeleid wel kan worden beoordeeld via het label ‘aandachts-
wijk’. Zo hebben we laten zien dat interventies zowel in aandachtswijken als in andere 
wijken worden ingezet en dat de interventies die worden ingezet sterk verschillen tussen 
aandachtswijken. Daarnaast bleek uit de interviews met bewoners uit aandachtswijken 
die tot de middenklasse behoren, dat de wijken nogal heterogeen zijn qua leefbaarheid 
en veiligheid. Mogelijk is dit een verklaring voor de soms geringe verschillen tussen de 
aandachtswijken en de andere buurten.
In de tweede plaats krijgen de aandachtswijken een speciale positie toegekend. Dat het 
hier een specifieke groep buurten betreft, staat natuurlijk buiten kijf. In de aandachts-
wijken wonen meer huishoudens met lage inkomsten en meer niet-westerse migranten 
en de leefbaarheid en veiligheid is er ongunstiger (zie ook tabel 1.2). In het beleid worden 
met name zorgen geuit over de selectieve migratie: verondersteld wordt dat de mid-
deninkomens wegtrekken naar andere, betere wijken, terwijl lagere inkomens en k-ans
armen instromen en achterblijven. Ook zouden in aandachtswijken de kansen om te 
stijgen op de sociale en maatschappelijke ladder slecht functioneren. Op grond van onze 
bevindingen, kunnen deze veronderstellingen enigszins gerelativeerd worden. Zo- blij
ken sociale stijgers en de middenklasse niet massaal de aandachtswijken te verlaten. De 
verhuismobiliteit is in de aandachtswijken weliswaar iets hoger dan in andere buurten, 
maar de mate van selectieve migratie is beperkt. De bewoners die de wijk verlaten lijken 
in sociaaleconomisch opzicht op de bewoners die daarvoor in de plaats komen. Boven-
dien verschillen de patronen van selectieve migratie nauwelijks tussen de aandachtswij-
ken en de andere buurten. Ook hebben we laten zien dat in zowel d ae andachtswijken als 
9 9  

summ ary
Summary
Housing, neighbourhoods and interventions
The ‘empowered neighbourhoods’ policy in perspective
The ‘empowered neighbourhoods’ (krachtwijken) policy was introduced in the Nether-
lands in 2007 with the dual purpose of tackling the social problems in 40 designated 
‘priority neighbourhoods’ while improving the position of residents in those neighbour-
hoods. The central objective of the policy is to transform these priority neighbourhoods 
within the space of eight to ten years into neighbourhoods where people have oppor-
tunities and which are pleasant places to live. Several studies that have been published 
recently show that the position of the priority neighbourhoods has improved. A ques-
tion which arises here, however – and a question on which earlier research has so far 
shed little light – is whether any improvements in the liveability and safety of these 
neighbourhoods is actually the result of the empowered neighbourhoods policy: it may 
be that comparable developments are also taking place in other neighbourhoods. It is 
also uncertain how far neighbourhood improvements are the result of changes in the 
composition of the local population: it could be, for example, that these changes are 
the result of changes in the socioeconomic position of local residents, or of the fact 
that certain groups of residents move out of their neighbourhood and are replaced by 
other groups. With regard to this latter point, in addition to the actual neighbourhood 
dynamic, the decision-making processes through which residents of priority neighbour-
hoods go are also interesting. A key feature of this study is that we looked not only at the 
priority neighbourhoods, but included all residential neighbourhoods in the 31 largest 
Dutch municipalities. We moreover tracked these neighbourhoods and their residents 
retrospectively over the period 1999-2008 (sometimes 2009); this enables us to say 
something about the position of the priority neighbourhoods in relation to that of other 
neighbourhoods.
Impact of neighbourhood interventions
We investigated the effectiveness of various interventions forming part of the empow-
ered neighbourhoods policy: restructuring of the housing stock, sale of social housing, 
creation of green spaces and the presence of sports and play facilities. We set up a 
quasi-experiment for each intervention, in which we sought a comparable ‘control 
neighbourhood’ within the same municipality as the neighbourhood in which an inter-
vention took place (experimental neighbourhood). Where we were able to find sufficient 
control neighbourhoods for the experimental neighbourhoods, and provided these were 
genuinely comparable, any differences found in the development of the neighbourhoods 
suggest an effect of the intervention in question.
Restructuring is the most rigorous intervention we studied; it involves part of the hous-
ing stock being demolished and replaced by new homes. This has consequences for 
the population composition: the proportion of households with a low income reduces 
and the proportion of non-Western migrants increases less quickly. These effects are 
1 0 1  

summ ary
advancement in these neighbourhoods. Selective migration, in which members of the 
middle class move out of priority neighbourhoods while low-income groups move into 
the neighbourhood and fall behind, could lead to a downward spiral. Using figures from 
the Social Statistics Databasse (sb), we monitored the more than five million residents 
of urban residential neighbourhoods in 31 Dutch municipalities retrospectively over the 
period 1999-2008. The database constructed for this study contains demographic and 
socioeconomic characteristics of individuals and households, as well as of residential 
location (four-digit postcode area).
We have shown that the population profile is very stable from a socioeconomic perspec-
tive, and that the differences between the priority neighbourhoods and other neigh-
bourhoods in the Netherlands have hardly changed over the last ten years. Selective 
migration has been low in both the priority neighbourhoods and the other urban neigh-
bourhoods: the leavers have been ‘replaced’ by new residents (settlers), while the leavers 
have a higher socioeconomic status than the settlers. This weaker economic position of 
the settlers fits in with the function of urban residential neighbourhoods as a spring-
board: people who are generally at the start of their career (in terms of both labour mar-
ket and household) settle in these neighbourhoods, while people who have lived in the 
neighbourhood for a number of years and have already carved out a career move out.
Neighbourhood migration is selective in another way, namely in terms of ethnic origin. 
For example, among native Dutch residents, it is mainly the middle and higher income 
groups who relatively often move out of the neighbourhood to be replaced by residents 
from low-income groups. Among non-Western migrants this pattern – particularly in 
recent years – is precisely the reverse: it is the middle class (and to a lesser extent the 
high-income group) who have moved into the priority neighbourhoods, while house-
holds from the low-income group have relatively often moved out.
This springboard function of urban neighbourhoods means that, in addition to selective 
socioeconomic migration, residents are able to improve their socioeconomic position. 
The percentage of social climbers (around 20%) in the priority neighbourhoods is rough-
ly the same as in the other neighbourhoods studied, which means we found no evidence 
that the opportunities for social advancement are much smaller in the priority neigh-
bourhoods. We also found no indications that the opportunities for social advancement 
have declined over the last decade. We do however see that the percentage of residents 
who remain in the low-income group for a long period is higher in the priority neigh-
bourhoods than in other neighbourhoods.
Based on our findings, we may conclude that the socioeconomic status of priority neigh-
bourhoods has hardly changed compared with other urban residential neighbourhoods. 
The effects of individual upward and downward social mobility and of selective migra-
tion on the socioeconomic status of neighbourhoods are limited. However, the fairly 
stable population profile of neighbourhoods masks a strong individual dynamic.
Neighbourhood loyalty and relocation motives
The large-scale analyses of selective migration show that there is no mass exodus of 
social climbers and middle-class households from priority neighbourhoods, and that 
those who do leave the neighbourhood are often replaced by residents who are compara-
1 0 3  

summ ary
Empowered neighbourhoods policy and priority neighbourhoods
A number of assumptions and expectations are formulated in this study, which are 
taken from the empowered neighbourhoods policy. In the first place, it is assumed that 
the label ‘priority neighbourhood’ is an adequate means of selecting neighbourhoods 
and implementing specific policy there. Apart from the discussion about the selection 
of these neighbourhoods, we would emphasise here that priority neighbourhoods are 
often very heterogeneous and (partly because of this) demand a varied approach. In the 
second place, priority neighbourhoods are in a special position. There is no question 
that this is a specific group of neighbourhoods; there are more low-income households 
living in these neighbourhoods, there are more non-Western migrants and the liveabil-
ity and safety are below average. Yet we found considerably fewer differences between 
the priority neighbourhoods and other neighbourhoods than we might have expected 
on the grounds of the objectives of the empowered neighbourhoods policy. Third, a key 
expectation in the empowered neighbourhoods policy is that social climbers and the 
middle classes will serve as a role model for other neighbourhood residents with a low 
socioeconomic status. Our findings show that the importance of social climbers and the 
middle classes for the neighbourhood should not be overestimated.
1 0 5  

bijlage a
nummer 
gemeente naam aandachtswijk postcodegebied naam postcodegebied
Den Haag-Zuidwest 2532 Moerwijk-Zuid
2533 Zuiderpark/Moerwijk-West/Morgenstond
2541 Morgenstond-Zuid
2542 Dreven/Gaarden
2544 Loosduinen/Bouwlust/Vrederust
2545 Morgenstond-West
Transvaal 2572 Transvaalkwartier
Groningen Korrewegwijk 9715 Korrewegwijk
De Hoogte 9716 De Hoogte
Heerlen Meezenbroek 6415 Meezenbroek
Leeuwarden Heechterp/Schieringen 8924 Heechterp/Schieringen
Maastricht Maastricht-Noordoost 6222 Beatrixhaven/Nazareth/Meerssenhoven
Maastricht-Noordoost 6224 Wyckerpoort/Oostermaas
Nijmegen Hatert 6535 Hatert
Rotterdam Rotterdam-West 3014 Oude Westen
3021 Middelland
3022 Nieuwe Westen-Noord
3024 Delfshaven
3025 Bospolder
3026 Tussendijken
3027 Spangen
Rotterdam-Noord 3031 Rubroek
3033 Provenierswijk
3034 Crooswijk
3035 Oude-Noorden-Zuid
3036 Oude-Noorden
Bergpolder 3038 Bergpolder
Overschie 3042 Kleinpolder
Oud-Zuid 3072 Katendrecht/Afrikaanderwijk/Kop v. Zuid
3073 Bloemhof
3074 Hillesluis
3081 Tarwewijk
3082 Oud-Charlois
3083 Carnisse/Zuidplein
Vreewijk 3075 Vreewijk
Zuidelijke Tuinsteden 3085 Zuidwijk
3086 Pendrecht
Schiedam Nieuwland 3118 Buurt 62, 68
3119 Buurt 63-67, 71
1 0 7  

bijlage b
Bijlage B Constructies van gebruikte variabelen
B.1 Gebruikte variabelen in hoofdstuk 2
Woningvoorraad
Voor de woningvoorraad worden vier indicatoren gebruikt, te weten: het aandeel huur-
woningen, het aandeel meergezinswoningen, het aandeel woningen gebouwd voor 1945 
en het aandeel woningen gebouwd in de periode 1945-1970.
Huishoudens met lage inkomsten
Onder de lage-inkomstengroep verstaan we alle huishoudens die binnen de 0% tot 
en met 20% van de Nederlandse inkomensverdeling vallen op basis van hun onge-
standaardiseerde huishoudensmaandinkomsten. Op basis van de Nederlandse 
inkomstenverdeling uit 1999 hebben we de 20% inkomensgrens bepaald. Deze lag op 
1100 euro per maand. Voor de jaren daarna is de inkomstenverdeling van het betreffende 
jaar gebruikt om – net als in 1999 – de 20% inkomensgrens te bepalen. Voor elk jaar is de 
lage-inkomstengroep dus gebaseerd op de (relatieve) inkomstenverdeling van het betref-
fende jaar. De inkomsten hebben uitsluitend betrekking op inkomsten uit arbeid, winst, 
uitkering, pensioen en studiefinanciering. Inkomsten uit onder andere vermogen, 
alimentatie, huurtoeslag en kinderbijslag zijn niet bekend. We maken gebruik van het 
zogenoemde fiscaal maandloon uit het Sociaal Statistisch Bestansd (sb): hierbij zijn de 
bruto-inkomsten verminderd met pensioenpremies en zorgverzekeringspremies.
Sociale stijgers
Onder sociale stijgers verstaan we alle personen die in een periode van een jaar 
minimaal 5 percentielen gestegen zijn in de Nederlandse inkomstenverdeling. Deze 
inkomstenverdeling is gebaseerd op het ongestandaardiseerde huishoudensmaa-nd
inkomsten.
Etnische heterogeniteit
Als indicator voor etnische heterogeniteit wordt het percentage niet-westerse migranten 
gebruikt. Deze informatie is afkomstig uit de a bf-monitor (die hiervoor gegevens van 
het Centraal Bureau voor de Statistiecbsk ( ) gebruikt). Niet-westerse migranten zij perso-
nen van wie ten minste één ouder geboren is in een niet-westers land. Hieronder vallen 
Turkije en landen in Azië, Afrika, het Caribisch gebied en Zuid-Amerika, behalve Japan 
en Indonesië.
Sociale cohesie
Sociale cohesie in een buurt is gemeten met behulp van negen stellingen over de sociale 
verhoudingen en de omgang binnen de buurt in het Woningbehoefteonderzoek van 
1998 en 2002 en het WoonOnderzoek Nederland (Woon) 2006 en 2009. Het gaat om de 
volgende stellingen:
1 0 9  

bijlage b
waarbij de antwoordcategorie ‘vaak’ de waarde 1 heeft gekregen en de overige scores 
de waarde 0. Vervolgens hebben we per respondent de gemiddelde score berekend, 
waarbij op twee items missende waarden zijn toegestaan. Deze scores zijn vervolgens 
geag gregeerd naar het postcodeniveau. De schalen kunnen waarden aannemen tussen 
0 en 100.
Onveiligheidsbeleving
Aan alle respondenten is de vraag gesteld: ‘Voelt u zich wel eens onveilig?’ Degenen 
die deze vraag met ‘ja’ beantwoorden, wordt vervolgens gevraagd of zij zich zelden, 
soms of vaak onveilig voelen. We hebben het percentage respondenten berekend dat 
zich soms of vaak onveilig in hun buurt voelt. De gegevens zijn afkomstig uit de Polit-ie
monitor Bevolking (1995-2005), Bevolkingsmonitor Politiekorpsen (2006) en de Integrale 
V e i l i g h e id s mon it or (2 0 0 9).
Tevredenheid met de woonomgeving
Percentage respondenten dat op een schaal van een tot vijf te kennen geeft zeer tevreden 
of tevreden te zijn met de woonomgeving (twee categorieën). Afkomstig uit het Woning-
behoefteonderzoek van 1998 en 2002 en het Wo on 2006 en 2009.
B.2 Gebruikte variabelen in hoofdstuk 3
Inkomstengroep
Onder de lage-inkomstengroep verstaan we alle bewoners die binnen de 0% tot en met 
20% van de Nederlandse inkomstenverdeling vallen op basis van hun gestandaardi-
seerde huishoudensmaandinkomsten (gestandaardiseerd naar huishoudsamenstelling). 
Op basis van de Nederlandse inkomstenverdeling uit 1999 hebben we de 20% inkomsten-
grens bepaald. Onder de hoogste inkomstengroep verstaan we alle bewoners die binnen 
de 80% tot en met 100% van de inkomstenverdeling vallen en de middengroep tussen 
de 20% tot en met 80%. We hebben voor elk jaar deze indeling toegepast. Voor elk jaar 
zijn de inkomstengroepen dus gebaseerd op de (relatieve) inkomstenverdeling van het 
betreffende jaar. De inkomsten hebben uitsluitend betrekking op inkomsten uit arbeid, 
winst, uitkering, pensioen en studiefinanciering. Inkomsten uit onder andere vermo-
gen, alimentatie, huurtoeslag en kinderbijslag zijn niet bekend. We maken gebruik van 
het zogenoemde fiscaal maandloon uit het ssb: hierbij zijn de bruto-inkomsten vermin-
derd met pensioenpremies en zorgverzekeringspremies.
Sociale stijgers
Onder sociale stijgers verstaan we alle personen die in een periode van een jaar 
minimaal 5 percentielen gestegen zijn in de Nederlandse inkomstenverdeling. Deze 
inkomstenverdeling is gebaseerd op het gestandaardiseerde huishoudensmaa-nd
inkomsten.
1 1 1  

bijlage c
onderscheid gemaakt naar drie typen bewoners: blijvers, doorstromers en vertrekkers. 
Respondenten zijn eerst benaderd via een brief en vervolgens gebeld of gemaild met de 
vraag of zij beschikbaar waren voor een afspraak. Er zijn 212 brieven verstuurd, waarbij is 
geprobeerd om een zo goed mogelijke spreiding te krijgen van blijvers en doorstromers 
in verschillende aandachtswijken en van vertrekkers uit verschillende aandachtswijken 
die naar andere bestemmingen zijn verhuisd (een andere aandachtswijk, elders in de 
stad of de stad uit). De selectie van de respondenten was een iteratief proces: respon-
denten zijn in verschillende etappes benaderd om – met behulp van gegevens uit het 
Woon – een variatie aan interviews met verschillende typen respondenten te garande-
ren op basis van type (herkomst)buurt, etniciteit en gezinssituatie. Huidige bewoners 
van aandachtswijken en allochtone bewoners waren vaker geneigd te weigeren. Meestal 
vanwege tijdsgebrek, maar ook een aantal keer vanwege onderzoeksmoeheid of een 
kritische houding ten opzichte van het herstructureringsbeleid. Driekwart van de poten-
tiële respondenten met wie contact is geweest, was bereid mee te werken. Uiteindelijk 
zijn er 63 interviews gehouden. De interviews zijn geanalyseerd met behulp van het soft-
wareprogramma Atlas.ti.
Uiteindelijke respondenten
Het veldwerk is uitgevoerd in het voorjaar van 2010. De respondenten wonen of woon-
den in aandachtswijken in Amsterdam (32), Den Haag (26), Schiedam (2) en Dordrecht 
(3). Respondenten in Amsterdam zijn afkomstig uit de Van der Pekbuurt, Nieuwendam-
Noord, de Indische Buurt, Amsterdam-Zuidoost, Slotervaart, Geuzenveld, Bos en 
Lommer en Osdorp. Respondenten in Den Haag komen uit Morgenstond, Moerwijk, 
Vrederust, de Schilderswijk, Transvaalkwartier en de Stationsbuurt. Respondenten in 
Schiedam wonen in Nieuwland en de Dordrechtse respondenten wonen in Crabbehof. 
Van alle interviews zijn er 44 afgenomen bij bewoners die nu in een aandachtswijk 
wonen (waarvan 28 blijvers en 14 doorstromers) en 22 bij respondenten die recent uit een 
aandachtswijk zijn vertrokken. Bij de potentiële respondenten uit het Wono bleken geen 
vertrekkers en slechts 1 doorstromer in de aandachtswijken in Schiedam en Dordrecht te 
zijn. Daar zijn dus alleen blijvers geïnterviewd. De interviews duurden gemiddeld ruim 
een uur en zijn grotendeels afgenomen bij mensen thuis en in een klein aantal gevallen 
op het werk.
Zoals hierboven al is aangegeven, hebben we respondenten geselecteerd op basis van 
het wonen of gewoond hebben in een aandachtswijk. De categorie ‘aandachtswijk’ 
fungeert als een zogenoemde prox voy or probleembuurt (zie § 1.5 voor de selectie van 
de aandachtswijken). Tijdens het veldwerk bleek het criterium aandachtswijk en daar-
aan gerelateerd de indeling naar blijvers, doorstromers en vertrekkers op verschillende 
manieren problematisch. Ten eerste is het schaalniveau van sommige aandachtswijken 
zo groot dat binnen het aangewezen gebied niet alle buurten kunnen worden gezien 
als ‘probleembuurt’. Het gaat dan om middenklassebuurten binnen de aandachtswijk 
die niet worden gekenmerkt door de sociale problematiek die centraal staat in het 
stedelijk vernieuwingsbeleid. Soms zijn deze middenklassebuurten fysiek geschei-
den – door verkeerswegen, parken of water – van omliggende buurten die wel worden 
1 13  

bijlage c
in een  aandachtswijk zijn terechtgekomen, vertrekkers die in dezelfde stad in een niet-
aandachtswijk zijn gaan wonen en vertrekkers die de stad hebben verlaten voor niet-
aandachtswijken.
Tabel C.2
Aantal respondenten naar woongeschiedenis en type gebied
aantal
blijvers (N = 28), wv.
in probleemgebied 22
in middenklassegebied 7
doorstromers (N = 15), wv.
in probleemgebied 11
in middenklassegebied 4
vertrekkers (N = 20), wv.
naar andere aandachtswijk 6
naar elders in de stad 6
de stad uit 8
totaal 63
Bron: scp
Enkele achtergrondkenmerken van de respondenten staan vermeld in tabel C.3. Bij het 
benaderen is geprobeerd om voldoende variatie te krijgen naar geslacht, etniciteit, 
gezinssituatie en type wijk. Met betrekking tot het aandeel allochtone respondenten is 
dit slechts ten dele gelukt. Een praktische reden is dat het aantal potentiële allochtone 
middenklasserespondenten binnen de gekozen gemeenten in het Woon relatief klein 
is, wat deels een weerspiegeling is van de groep middenklassebewoners in aandach- ts
wijken, die voor de meerderheid bestaat uit autochtone bewoners die al langer in de 
buurt wonen. Een bijkomende reden voor het relatief lage aantal interviews met alloch-
tone respondenten is dat deze groep vaak niet kon worden bereikt vanwege ontbrekende 
contactgegevens en dat de respons tegenviel als ze wel werden bereikt. De allochtone 
respondenten zijn grotendeels eerste generatie immigranten en zijn geboren in onder 
andere Suriname, de Nederlandse Antillen, Ghana, Turkije, Marokko, Irak en voormalig 
Joegoslavië. Een derde van de respondenten heeft kinderen. Dit zijn vooral blijvers en 
vertrekkers, en dan met name vertrekkers die de stad uit zijn gegaan. Doorstromers heb-
ben relatief minder vaak kinderen (2 van de 8). Met betrekking tot de woonsituatie van 
de respondenten kan geconstateerd worden dat degenen die nog in een aandachtswijk 
wonen, overwegend in woningen uit de oorspronkelijke bouwperiode van de buurt zijn 
gevestigd en dat het relatief vaak gaat om een koopwoning.
1 1 5  

liter atuur
Literatuur
Atkinson, R. (2005). Neighbourhoods and the Impacts of Social Mix: Crime, Tenure Diversification and Assisted 
Mobility. Bristol/Glasgow: Housing and Community Research Unit / e s Crcentre for Neighbourhood 
Research (cnr Paper 29).
Atkinson, R. (2006). Padding the Bunker: Strategies of Middle-class Disaffiliation and Colonisation in 
the City. In: Urban Studies, jg. 43, nr. 4, p. 819-832.
Beckhoven, E. van, en R. van Kempen (2002). Het belang van de buurt: de invloed van herstructurering op 
activiteiten van blijvers en nieuwkomers in een Amsterdamse en Utrechtse buur. Dt en Haag/Utrecht: Directoraat 
Generaal Wonen/Nethur Partnership.
Beckhoven, E. van, en R. van Kempen (2003). Social effects of urban restructuring: a case study in 
Amsterdam and Utrecht, the Netherlands. In: Housing Stud, jiesg. 18, nr. 6, p. 853-875.
Beckhoven, E. van, en R. van Kempen (2006). Towards more social cohesion in large post-second world 
war housing estates? A case study in Utrecht, the Netherlands. In: Housing St, judgie. 2s 1, nr. 4, p. 477-
500.
Bergeijk, E. van, A. Kokx, G. Bolt en R. van Kempen (2009). Helpt herstructurering ?Effecten van stedelijke 
herstructurering op wijken en bewoners. Delft: Eburon.
Blokland-Potters, T.V. (1998). Wat stadsbewoners bindt – Sociale relaties in een achterstandswijk. Kampen: 
Kok  gora.
Blokland, T. en G. van Eijk (2010). Do people who like diversity practice diversity in neighbourhood life? 
In: Journal of Ethnic and Migration Studies, jg. 36, nr. 2, p. 313-332.
Bolt, G. en M.I. Torrance (2005). Stedelijke herstructurering en sociale cohe. Usietrecht: Nethur.
Bolt, G. en R. van Kempen (2008). De Mantra van de Mix. Utrecht: Forum.
Bolt, G., R. van Kempen en M. van Ham (2008). Minority ethnic groups in the Dutch housing market: 
spatial segregation, relocation dynamics and housing policy. In: Urban stud, jgie. 4s 5, nr. 7, p. 1359-
1384.
Bonnerman, F., M. Hoppesteyn en A.E. de Klerk (2002). Een koopwoning nabij: onderzoek naar de verkoop van 
huurwoningen in Nederland in 2002. Amersfoort: Laaglandadvies.
Breedveld, K., D. Romijn en A. Cevaal (2009). Scoren op het Cruyff Court, winnen in de wijk. ’s-Hertogenbosch: 
W.J.H. Mulier Instituut.
Bryson, A., R. Dorsett en S. Purdon (2002). The use of propensity score matching in the evaluation of active labour 
market policies. London: Policy Studies Institute and National Centre for Social Research.
Burgess, E.W. (1925/1974). The growth of the cit. Iy n: R.E. Park, E.W. Burgess en R.D. McKenzie (red.), The city 
(p. 47-62). Chicago: Chicago University Press.
Butler, T. en G. Robson (2003). London calling: the middle classes and the re-making of inner Londo. On xford: Berg.
Clark, W.A.V. en F. Dieleman (1996). Households and housing. Choice and outcome in the housing marke t.
New Brunswick, nj: Center for Urban Policy Research.
Clark, W.A.V. en V. Ledwith (2006). Mobility, housing stress, and neighborhood contexts: evidence from 
Los Angeles. In: Environment and Planning A, jg. 38, nr. 6, p. 1077-1093.
Clark, W.A.V., M.C. Deurloo en F. Dieleman (2006). Residential mobility and neighbourhood outcomes. 
In: Housing Studies, jg. 21, nr. 3, p. 323-342.
Clay, P. (1979). Neighborhood renewal: middle-class resettlement and incumbent upgrading in American neighborhoods. 
Lexington, ma: Heath.
1 1 7  

liter atuur
Ham, M. van, en W.A.V. Clark (2009). Neighbourhood mobility in context: household moves and 
changing neighbourhoods in the Netherlands. In: Environment and Plannin, jg Ag. 41, nr. 6, p. 1442-1459.
Harding, D.J. (2003). Counterfactual models of neighborhood effects: the effect of neighborhood 
poverty on dropping out and teenage pregnancy. In: American Journal of Sociol, joggy. 109, nr. 3, p. 676-
719.
Harris, D. (2001). Why are whites and blacks averse to black neighbors? In: Social Science Res, jeagr. 3ch0, 
nr. 1, p. 100-116.
Harts, J.J. (2008). Stad in stad uit. In: Geografie, jg. 17, nr. 9, p. 14-17.
Heckman, J., J. Smith en N. Clements (1997). Making the most out of programme evaluations and social 
experiments: accounting for heterogeneity in programme impact. In: Review of Economic Stud, jiegs. 64, 
nr. 4, p. 487-537.
Helleman, G. (2011). Kei-overzicht: Rijksbeleid door de jaren heen. Geraadpleegd januari 2011 via www.
kei-centrum.nl.
Hoyt, H. (1939). The Structure and Growth of Residential Neighbourhoods in American Cities. Washington D.C.: 
Federal Housing Administration.
Jókövi, M. (2011). Waarom verkoopt de ene corporatie meer huurwoningen dan de ander? In: Tijdschrift 
voor de Volkshuisvesting, jg. 17 , nr. 1, p. 22-27.
Karsten, L., A. Reijndorp en J. van der Zwaard (2006). Smaak voor de stad. De stedelijke woonvoorkeur van 
gezinnen. Den Haag: ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheeheer.
Kempen, R. van, en G. Bolt (2003). Tussen fysiek en sociaal: een literatuuronderzoek naar de relatie tussen fysieke en 
sociale verschijnselen in steden. Den Haag: Kenniscentrum Grote Steden.
k ei (2010). Argumenten voor verkoop huurwoningen. Geraadpleegd in januari 2011 via www.kei-centrum.nl/
view.cfm?page_id=2782.
Kleinhans, R. (2005). Sociale implicaties van herstructurering en herhuisvestin. Dg elft: Delft University Press.
Kleinhans, R.J., L. Veldboer en J.W. Duyvendak (2000). Integratie door differentiatie? Een onderzoek naar de 
sociale effecten van gemengd bouwen . Den Haag: ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening 
en Milieubeheer.
Kullberg, J. (2006). De tekentafel neemt de wijk: beloften en beperkingen in de herstructurering van buurten. 
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Kullberg, J., L. Harms en V. Veldheer (2004). Wonen en omgeving. In: In het zicht van de toekomst. Sociaal en 
Cultureel Rapport 2004 (p. 501-543). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Kullberg, J., J. Dagevos en M. Vervoort (2009). Goede buren kun je niet kopen. Den Haag: Sociaal en Cultureel 
Planbureau.
Leidelmeijer, K., R. Schulenberg en A. Bogaerts (2009). Waterbedeffecten van het wijkenbeleid: nulmeting. 
Amsterdam: rigo.
Lewis, O. (1968). The culture of poverty. In: D.P. Monynihan (red.), On understanding poverty: Perspectives 
from the social sciences (p. 187-200). New York: Basic Books.
Ley, D. (1996). The new middle class and the remaking of the central cit. Ny ew York: Oxford University Press.
Lindert, C. van, M. Frelier en D. Nielander (2009). Gebruik en effecten van openbare sport- en speelruimte 
gemeente Almere. ’s-Hertogenbosch: W.J.H. Mulier Instituut.
Lupi, T. (2005). Buurtbinding: van veenkolonie tot Vinex-wijk. Amsterdam: Aksant.
Maas, J., P. Spreeuwenberg, M. van Winsum-Westra, R.A. Verheij, S. de Vries, P.P. Groenewegen 
(2009). Is green space in the living environment associated with people’s feelings of social safety? 
In: Environment and Planning A, jg. 41, nr. 7, p. 1763-1777.
1 1 9  

liter atuur
Veldheer, V. (1996). Van planmatig naar onderhandelend bestuur: veranderingen in het welzijnsbeleid 
tussen 1976 en 1996. In: P. Hulsen en R. Reussing (red.), Keuzen maken; Nederland tussen 1976 en 1996 
(p. 107-126). Enschede: Twente University Press.
Visser, P. en F. van Dam (2006). De prijs van de plek: woonomgeving en woonprijs. Den Haag: Ruimtelijk 
Planbureau.
Völker, B., H. Flap en S. Linderberg (2007). When are neighbourhoods comunities? Community in Dutch 
neighbourhoods. In: European Sociological Revie, jw g. 23, nr. 1, p. 99-114.
Vreke, J., I. Salverda en F. Langers (2010). Niet bij rood alleen: Buurtgroen en sociale cohe.s Wie ageningen: 
Alterra.
Vries, A. de, H. van Amsterdam en H. Thorborg (2006a). Indelen en afbakenen: ruimtelijke typologieën in het 
beleid. Den Haag: Ruimtelijk Planbureau.
Vries, A. de, B. Hamers en J. Latten (2006b). Inkomensdynamiek en achterliggende verhuisstromen. 
In: Bevolkingstrends, jg. 54, nr. 4 , p. 41-45.
Vries, A. de, B. Hamers, D. Manting en J. Latten (2007). Stad uit balans: een grotere kloof tussen arme en 
rijke wijken? In: Bevolkingstrends, jg. 55, nr. 3, p. 32-37.
v rom (2003). Nieuwbouw en herstructurering. Doorstroming en dynamiek in nieuwe en oude wijken. Den Haag: 
ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer.
v rom (2004). Leefbaarheid van wijken . Den Haag: ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening 
en Milieubeheer.
v rom (2007a). Wijkenselectie ten behoeve van wijkenaanpak. Bijlage 1. Den Haag: ministerie van 
Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer.
v rom (2007b). Kiezen voor de stad. Kwalitatief onderzoek naar de vestigingsmotieven van de allochtone middenklass. e
Den Haag: ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer.
v rom-raad (2006). Stad en stijging: sociale stijging als leidraad voor stedelijke vernieuwing. Den Haag: v rom-
raad.
v rom/w wi (2007). Actieplan Krachtwijken: van aandachtswijk naar krachtwij. Dk en Haag: ministerie van 
Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer / Wonen, Wijken en Integratie.
v rom/w wi (2010). Achter de voordeur bij de G31. Den Haag: ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieubeheer / Wonen, Wijken en Integratie.
v ws (2006). Samen voor sport. Den Haag: ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
Wilson, W.J. (1987). The Truly Disadvantaged. The Innercity, the Underclass and Public Polic. Cy hicago, il: 
The University of Chicago Press.
Wittebrood, K. en M. van Beem (2004). Sociale veiligheid vergroten door gelegenheidsbeperking: wat werkt en wat 
niet? Den Haag: Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling.
Wittebrood, K. en T. van Dijk (2007). Aandacht voor de wijk. Effecten van herstructurering op de leefbaarheid en 
veiligheid. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Wittebrood, K. en V. Veldheer (2008). Bevordert sloop en nieuwbouw de leefbaarheid van een wijk? 
In: Bestuurswetenschappen, jg. 62, nr. 4, p. 65-79.
w rr (Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid) (2005) Vertrouwen in de buurt. Amsterdam: 
Amsterdam University Press.
Zorlu, A. (2009). Ethnic differences in spatial mobility: The impact of family ties. In: Population, Space and 
Place, jg. 15, nr. 4, p. 323-342.
Zorlu, A. en C.H. Mulder (2008). Initial and subsequent location choices of immigrants to the 
Netherlands. In: Regional Studie, js g. 42, nr. 2, p. 245-264.
1 2 1  

publicaties van het sociaal en cultureel planbureau
2010-12 FAQs over kunstbeoefening in de vrije tijd (2010). Andries van den Broek. 
isbn 978 90 377 0455 6
2010-13 Mogelijkheden tot kunstbeoefening in de vrije tijd (2010). Andries van den Broek (red.). 
isbn 978 90 377 0456 3
2010-14 Toekomstverkenning kunstbeoefening (2010). Andries van den Broek. 
isbn 978 90 377 0491 4
2010-15 Steeds gewoner, nooit gewoon. Acceptatie van homoseksualiteit in Nederland (2010). Saskia 
Keuzenkamp et al. isbn 978 90 377 0501 0
2010-16 Publieke dienstverlening in perspectief. s cp-memorandum voor de kabinetsformatie 2010 
(2010). Evert Pommer en Evelien Eggink (red.). isbn 978 90 377 0513 3
2010-17 Wellbeing in the Netherlands. The scp life situation index since 1974 (2010). Jeroen  
Boelhouwer. isbn 978 90 377 0345 0
2010-18 Minderheden in de mixed-mode? Een inventarisatie van voor- en nadelen van het inzetten van 
verschillende dataverzamelingsmethoden onder niet-westerse migranten (2010). R. Feskens, 
J. Kappelhof, J. Dagevos, I. Stoop. isbn 978 90 377 0517 1
2010-19 Just different, that’s all. Acceptance of homosexuality in the Netherlands (2010).  
Saskia Keuzenkamp (ed.) et al. isbn 978 90 377 0502 7
2010-20 Discriminatiemonitor niet-westerse migranten op de arbeidsmarkt 2010 (2010). Eline Nievers 
en Iris Andriessen (red.). isbn 978 90 377 0438 9
2010-21 Iemand moet het doen. Ervaringen van verzorgers van partners (2010). Judith van Male, 
Marion Duimel en Alice de Boer. isbn 978 90 377 0518 8
2010-22 Uit de armoede werken. Omvang en oorzaken van uitstroom uit armoede (2010). Stella Ho. ff
isbn 978 90 377 0519 5
2010-23 Het werken waard. Het arbeidsaanbod van laagopgeleide vrouwen vanuit een economisch en 
sociologisch perspectie (f2010). Mariëlle Cloïn. isbn 978 90 377 0514 0
2010-24 Zorgen voor Zorg. Ramingen van de vraag naar personeel in de verpleging en verzorging tot 
2030 (2010). Evelien Eggink, Debbie Oudijk en Isolde Woittiez. 
isbn 978 90 377 0512 6
2010-25 Alle kanalen staan open. De digitalisering van mediagebruik (2010). Frank Huysmans en  
Jos de Haan. isbn 978 90 377 0521 8
2010-26 Tijd op orde? Een analyse van de tijdsorde vanuit het perspectief van de burger (2010). Mariëlle 
Cloïn, Marjon Schols en Andries van den Broek, m.m.v. Maria Koutamanis.
isbn 978 90 377 0520 1
2010-27 Maten voor Gemeenten 2010. Een analyse van de prestaties van de lokale overheid (2010). Bob 
Kuhry, Jedid-Jah Jonker en Ab van der Torre. isb 9n78 90 377 0522 5
2010-28 Naar Hollands gebruik? Verschillen in gebruik van hulp bij opvoeding, onderwijs en gezond-
heid tussen autochtonen en migranten (2010). Angela van den Broek, Ellen Kleijnen en 
Saskia Keuzenkamp. isbn 978 90 377 0525 6
2010-29 Sport: een leven lang. Rapportage sport 2010 (2010). Annet Tiessen-Raaphorst, Desirée 
Verbeek, Jos de Haan en Koen Breedveld (red.). isbn 978 90 377 0504 1
2010-30 Komt tijd, komt raad? Essays over mogelijkheden voor een nieuwe tijdsorde (2010). Andries 
van den Broek en Mariëlle Cloïn (red.). isb 9n78 90 377 0523 2
2010-31 Definitief advies over het wmo -budget huishoudelijke hulp voor 2011. Van het Sociaal en 
Cultureel Planbureau. Uitgebracht aan het bestuurlijk overleg financiële verhoudingen (2010). 
Ab van der Torre en Evert Pommer. isb 9n78 90 377 0535 5
2010-32 Wisseling van de wacht: generaties in Nederland. Sociaal en Cultureel Rapport 2010 
(2010). Andries van den Broek, Ria Bronneman-Helmers en Vic Veldheer (red.). 
isbn 978 90 377 0505 8
1 2 3  

publicaties van het sociaal en cultureel planbureau
Overige publicaties
Hoe het ons verging... Traditionele nieuwjaarsuitgave van het scp (2010). Paul Schnabel (red.).  
isbn 978 90 377 0465 5
Wmo Evaluatie. Vierde tussenrapportage. Ondersteuning en participatie van mensen met een lichamelijke 
beperking; twee jaar na de invoering van de Wmo (2010). A. Marangos, M. Cardol, M. Dijkgraaf, 
M. de Klerk. isbn 978 90 377 0470 9
Op weg met de Wmo. Journalistieke samenvatting door Karolien Bais . Mirjam de Klerk, Rob Gilsing en 
Joost Timmermans. Samenvatting door Karolien Bais (2010). isbn 978 90 377 0469 3
NL Kids online. Risico’s en kansen van internetgebruik onder jongeren (2010). Jos de Haan.  
isbn 978 90 377 0430 3
Kortdurende thuiszorg in de awbz. Een verkenning van omvang, profiel en afbakening (2010). Maaike 
den Draak. isbn 978 90 377 0471 6
De publieke opinie over kernenergie (2010). Paul Dekker, Irene de Goede, Joop van der Pligt. 
isbn 978 90 377 0488 4
Op maat gemaakt? Een evaluatie van enkele responsverbeterende maatregelen onder Nederlanders van niet-
westerse afkomst (2010). J. Kappelhof. isbn 978 90 377 0495 2
Oudere tehuisbewoners. Landelijk overzicht van de leefsituatie van ouderen in instellingen 2008-2009 
(2010). Maaike den Draak. isbn 978 90 377 0499 0
Kopers in de knel? Een scenariostudie naar de gevolgen van de crisis voor huiseigenaren met een hypotheek 
(2010). Michiel Ras, Ingrid Ooms, Evelien Eggink. isb 9n 78 90 377 0498 3
Gewoon anders. Acceptatie van homoseksualiteit in Nederland (2010). Saskia Keuzenkamp. 
isbn 978 90 377 0502 7
De aard, de daad en het Woord. Een halve eeuw opinie- en besluitvorming over homoseksualiteit in protes-
tants Nederland, 1959-2009 (2010). David Bos. isbn 978 90 377 0506 5
Werkloosheid in goede banen. Bijdragen aan de scp-studiemiddag 2010 (2010). Patricia van Echtelt 
(red.). isbn 978 90 377 0516 4
Europa’s welvaart. De Lissabon Agenda in een breder welvaartsperspectief en de publieke opinie over de 
Europese Unie (2010).Harold Creusen (cpb), Paul Dekker (scp), Irene de Goede (scp), Henk 
Kox (cpb), Peggy Schijns (scp) en Herman Stolwijk (cpb). isbn 978 90 377 0492 1
Maakt de buurt verschil? (2010). Merové Gijsberts, Miranda Vervoort, Esther Havekes en 
JacoDagevos. isbn 978 90 377 0227 9 
Mantelzorg uit de doeken (2010). Debbie Oudijk, Alica de Boer, Isolde Woittiez, Joost Timmer-
mans, Mirjam de Klerk. isbn 978 90 377 0486 0
Monitoring acceptance of homosexuality in the Netherland (s2010).Saskia Keuzenkamp.  
isbn 978 90 377 0484 6
Registers over wijken (2010). Matthieu Permentier en Karin Wittebrood ( scp), Marjolijn Das en 
Gelske van Daalen (cbs). isbn 978 90 377 0499 0
Data voor scenario’s en ramingen van de ggz (2010). Cretien van Campen. isbn 978 90 377 0494 5
Continu Onderzoek Burgerperspectieven. Kwartaalbericht 2010. Deel 1 (2010). Paul Dekker, Josje den 
Ridder en Irene de Goede. isbn 978 90 377 0490 7
Continu Onderzoek Burgerperspectieven. Kwartaalbericht 2010. Deel 2 (2010). Josje den Ridder en Paul 
Dekker. isbn 978 90 377 0507 2
Continu Onderzoek Burgerperspectieven. Kwartaalbericht 2010. Deel 3 (2010). Josje den Ridder, Lon-
neke van Noije en Eefje Steenvoorden. isbn 978 90 377 0508
Continu Onderzoek Burgerperspectieven. Kwartaalbericht 2010. Deel 4 (2010). Josje den Ridder, Paul 
Dekker en Eefje Steenvoorden. isbn 978 90 377 0531 7
Continu Onderzoek Burgerperspectieven. Kwartaalbericht 2011. Deel 1 (2011). Eefje Steenvoorden, Paul 
Dekker en Pepijn van Houwelingeni.sbn 978 90 377 0549 2
1 2 5  

