Jaarverslag 2014
Inspectie Leefomgeving 
en Transport
Dit is een uitgave van de 
Inspectie Leefomgeving en Transport
Postbus 16191 | 2500 bd  Den Haag
t 088 489 00 00
www.ilent.nl
februari 2015

voorwoord
Wat betreft rampen en ongevallen was het neerstorten van de MH17 een gebeurtenis die veel impact 
heeft gehad op de samenleving en ook op de wereld. Ons toezicht bestrijkt dit aspect niet of nauwelijks, 
maar de ramp maakt onmiskenbaar duidelijk waarom veiligheid zo belangrijk is. En waarom wij als 
inspectie steeds onze uiterste best moeten doen om toezicht te blijven ontwikkelen.
De inspectie steekt veel energie in het verder ontwikkelen van de verschillende toezichtvormen. Niet 
alleen objectinspecties, ook systeemtoezicht. Niet alleen de harde hand, ook het geven van vertrouwen. 
Risicogestuurd toezicht betekent voor ons niet alleen het selecteren van de bedrijven waar we al dan niet 
gaan inspecteren, maar ook variëren in de toezichtvorm en, op basis van het nalevingsgedrag, de juiste 
interventie toepassen.
Dat moet, omdat de ondertoezichtstaanden een passende behandeling verdienen en om de administra-
tieve lasten te beperken tot de minder goed nalevende bedrijven. Wij zijn nog in ontwikkeling, maar in dit 
jaarverslag kunnen de gezette stappen worden gevolgd.
Op het gebied van ons financiële beheer heeft de ADR (Auditdienst Rijk) ons op haar beurt een spiegel 
voorgehouden. Onze mensen hebben ook aan dat aspect hard gewerkt, waardoor vrijwel alle verbeter-
punten zijn gerealiseerd.
De inspectie heeft een hoog ziekteverzuim, met name veroorzaakt door het relatief hoge aantal lang-
durig zieke medewerkers. Dat geeft veel persoonlijk leed, maar legt ook druk op de collega’s. Het siert 
onze mensen dat zij desondanks blijven gaan voor de publieke zaak. Wij zijn daar dankbaar voor, maar 
we zijn ook trots op onze medewerkers. Energiek aan de slag blijven in deze context, maar ook tegen de 
achtergrond dat er wordt gesproken van te veel toezicht of juist te weinig, verdient alle waardering.
Wij willen niet onvermeld laten dat de naleving door onze ondertoezichtstaanden in veel gevallen 
verbetert. Wellicht is ons toezicht de aanleiding, maar het zijn toch de bedrijven zelf die hun verantwoor-
delijkheid voor de veiligheid meer op zich nemen.
En ook dat verdient onze waardering.
Namens het Directieteam,
Jenny Thunnissen
De Inspecteur-Generaal Leefomgeving en Transport
Jaarverslag 2014 | 1 

1. convenanten

• Schenk Papendrecht B.V. (verlengd met 5 jaar) binnenvaart
• H.J. Heinz B.V. • Danser Containerline B.V.
• H.J. Heinz Supply Chain Europe B.V. • Interstream Barging
1
• Knap Transportgroep B.V. • VT Groep (Verenigde Tankrederij)
• Sperwer Holding B.V. • Wijgula B.V.
• Vomar Voordeelmarkt B.V. (verlengd met 5 jaar)
• Noy Holding B.V. koopvaardij
• Transportbedrijf Steven van den Brink en Zonen B.V. • Management Facilities Group (MFG Farmsum)
• Spliethoff Groep (Spliethoff’s Bevrachtings-
• A-ware Food Group B.V.
• Heijmans Nederland B.V kantoor B.V.)
• Suiker Unie
• J.W.Limpens en Zonen B.V. luchtvaart
• Zandbergen’s Transport B.V. • Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium
• De Rooij Transport B.V. • Schiphol Airport Authority (één algemeen + drie 
• Van den Heerik’s Internationaal Transportbedrijf B.V. deelconvenanten)
• AB Texel Holding • Belgraver B.V.
• Lubbers Transport groep B.V. • Flight Simulator Company (FSC)
• Noordendorp Transport B.V. • Shell Aircraft Limited
• E. van Wijk Logistics B.V. • Specto Aerospace B.V.
• Gooise Zweefvliegclub
samenwerkingsconvenanten met organisaties in • Nederlandse Vereniging van Luchthavens (NVL)
het goederenvervoer: • Zweefvliegclub Ameland
• Stichting Connekt • Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL)
• Stichting Naleving CAO voor Uitzendkrachten • Nederlandse Olie en Gas Exploratie en Productie 
• NIWO Associatie
• Stichting Vervoersbond Naleving cao Beroeps­ • Arkefly
goederenvervoer (VNB) • AFF/AOPA Flight School
 
convenant met meerdere rijksinspecties
• Knap Transportgroep B.V.
1 Dit betreft een rijksbreed (met meerdere inspecties) 
afgesloten handhavingsconvenant
Jaarverslag 2014 | 5 

3. risicovolle bedrijven
Jaarverslag 2014 | 7 

toezicht
toezicht nucleair en straling realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
audits
• veiligheid bij nucleaire installaties 0 1 1
• transportinspecties 4 5 4
objectinspecties
• veiligheid bij nucleaire installaties 75 60 89
• veiligheid n.a.v. grote incidenten bij nucleaire installaties 3 1 1
• beveiliging bij nucleaire installaties 36 30 22
• safeguards bij nucleaire installaties 8 10 6
• veiligheid en beveiliging transport categorie 1 en 2a 14 12 10
• beveiliging overige transport 0 0 4
• stralingstoezicht bij overige bedrijven 28 40 54
•  beveiliging bij overige bedrijven 28 18 10
(stralingstoezicht/radioactieve bronnen)
administratiecontroles
• veiligheid bij nucleaire installaties 4 10 8
• stralingstoezicht bij overige bedrijven 16 25 7
• beveiliging transport 10 12
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 97 138
NRG in Petten heeft het gehele jaar onder verscherpt toezicht gestaan. Op de kerncentrale Borssele is het 
toezicht in het laatste kwartaal van 2014 geïntensiveerd. 
De inspectie is een naleefprogramma gestart voor de doelgroepen schrootbedrijven, bedrijven met 
hoogactieve bronnen en complexe vergunninghouders. De naleefmetingen zijn nog niet afgerond en 
gaan in 2015 door. De bedrijven met hoogactieve bronnen en schrootbedrijven zijn geïnspecteerd omdat 
de regels een directie relatie hebben met het voorkomen van het ontstaan van weesbronnen.
Het aantal inspecties van beveiliging bij radioactieve stoffen is lager dan gepland door beperkte capaci-
teit. De controle van de stralingshygiënische jaarverslagen blijft achter bij de planning. Prioriteit is 
gegeven aan de proactieve en reactieve inspecties (PAR). 
In 2014 vonden minder transporten plaats dan was voorzien; een aantal geplande transporten is 
verplaatst naar 2015. Het uitvoeren van audits op beveiligingsplannen van transporteurs is op één na 
afgerond. De beveiligingsplannen van vergunninghouders zullen inzet van de inspectie op de controle 
van de draaiboeken op termijn vervangen. In 2014 zijn vier beveiligingsplannen geaudit. 
De KFD hield in 2013 toezicht op het meetonderzoek van het reactorvat van Kerncentrale Borssele (KCB)
naar aanleiding van een internationale storingsmelding uit België. De inspectie stelde vast dat het 
meetonderzoek correct is uitgevoerd en dat het reactorvat van de KCB het in België aangetroffen 
verschijnsel niet vertoont. Naar aanleiding hiervan heeft de inspectie meer dan honderd handhavingver -
zoeken ontvangen. De afhandeling van de handhavingverzoeken en de bezwaarprocedures heeft in 2014 
veel capaciteit gevergd en dit zal ook in 2015 zo blijven.
De inspectie legde twee keer een activiteit stil omdat gewerkt werd met een ingekapselde radioactieve 
bron zonder de daarvoor vereiste vergunning.
Jaarverslag 2014 | 9 

In september is voor de derde keer een tien-jaarlijkse Operational Safety Review Team (OSART) missie bij 
KCB uitgevoerd door zestien experts. Tijdens de missie zijn aanvullend twee onderwerpen diepgaander 
bekeken: corporate management en safety culture. De aanbevelingen hebben binnen een maand tot 
ingrepen van de aandeelhouder geleid bij het management en de structuur van EPZ. Verder wordt de 
komende jaren een verbeterplan uitgevoerd, onder meer op het gebied van veiligheidscultuur. In 2016 
komt een followup missie waarin wordt nagegaan of de acties voldoende zijn uitgevoerd. 
In november is de IRRS missie uitgevoerd. Dit betrof een audit en peer review op het functioneren van de 
nationale overheid en de bevoegde autoriteiten in relatie tot de IAEA-standaarden en de internationale 
praktijk van onder meer het toezicht. Het IRRS-team heeft enige 10-tallen aanbevelingen en suggesties 
gegeven, die in een actieplan door de ANVS worden opgepakt. 
De inspectie leverde een bijdrage aan de verplichte nationale rapporten in het kader van de EU-richtlijn 
Nucleaire Veiligheid. Daarnaast is deelgenomen aan de drie-jaarlijkse peer review in het kader van de 
Conventie van Nucleaire Veiligheid. 
veiligheid, mens en omgeving
De naleving van de Wabo bij Defensie bleef ondanks de inzet van de inspectie laag. 
handhaving
dienstverlening
dienstverlening veiligheid, mens en omgeving realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 209 150 228
afhandeling meldingen 88 50 153
Jaarverslag 2014 | 11 

buisleidingen
Van de meeste exploitanten van buisleidingen zijn begin dit jaar tijdig de opgaven van bijna-incidenten in 
2013 ontvangen. Vergeleken met de twee voorgaande rapportagejaren is een lichte daling van het aantal 
bijna-incidenten bij buisleidingen ingezet. In verreweg de meeste gevallen zijn werkzaamheden door 
derden (graafschades) de belangrijkste oorzaak van deze incidenten. Op basis van de informatie van de 
afgelopen jaren over bijna-incidenten kan de inspectie haar rol als toezichthouder scherper invullen.  
De inspectie kan bijvoorbeeld beter inschatten of het opvallend is dat een exploitant (bijna) nooit 
incidenten meldt. Zowel de exploitanten als de inspectie kunnen lering trekken uit de bijna-incidenten. 
De exploitanten van olievoerende buisleidingen hebben alle externe veiligheidsknelpunten rondom hun 
leidingen opgelost of is dit begin 2015 gebeurd. Zij hadden een half jaar uitstel gekregen tot 1 juli 2014.  
De inspectie heeft alle door de exploitanten voorgenomen maatregelen beoordeeld.
Aan enkele olie-exploitanten die niet tijdig een of meer van hun knelpunten hadden opgelost is een last 
onder dwangsom in het vooruitzicht gesteld.
 
Bij de exploitanten van overige chemische stoffen, waarvoor op 1 juli 2014 het Besluit Externe Veiligheid 
Buisleidingen (Bevb) in werking is getreden, zijn eerste inspecties uitgevoerd op aanwezigheid van de 
verplichte veiligheidsbeheerssystemen. Bij de tot eind 2014 uitgevoerde inspecties ontbreekt dit 
beheerssysteem nog vaak. Daarmee is de borging van een goed buisleidingenbeheer door de exploitant 
nog onvoldoende transparant. Deze inspecties worden in 2015 voortgezet.
Bij de exploitanten voor olie en gas zijn de in 2013 gestarte audits op ‘prestatiemeting en verantwoor-
ding’ voortgezet. Nog steeds schiet de naleving door de exploitanten op dit speerpunt tekort, dit ondanks 
de pogingen van de brancheorganisatie VELIN om haar leden aan te zetten tot betere naleving. 
genetisch gemodificeerde organismen (ggo’s)
Het aantal veldproeven met genetisch gemodificeerde gewassen in Nederland vertoont al enkele jaren 
een dalende lijn. In 2014 zijn alle proefvelden bezocht. Daarbij zijn geen tekortkomingen geconstateerd. 
Ook in 2014 waren er weer enkele incidenten en bijna ongelukken bij werkzaamheden met genetisch 
gemodificeerde organismen (ggo’s). Het ging daarbij steeds om ingeperkt gebruik van micro-orga-
nismen. Opvallend vaak waren er problemen met het inactief maken van de gebruikte organismen.  
De incidenten hebben niet geleid tot milieuschade of gezondheidsproblemen. 
In 2014 zijn met een aantal vergunninghouders voorbereidingen getroffen om tot een convenant te 
komen. Naar verwachting leidt dit in 2015 tot enkele convenanten.
In 2015 treedt naar verwachting het herziene Besluit genetisch gemodificeerde organismen milieubeheer 
en de bijbehorende Regeling in werking. Besluit en regeling leggen meer verantwoordelijkheid bij 
gebruikers. De inspectie besteedde daarom dit jaar bij het toezicht al in toenemende mate aandacht aan 
de wijze waarop hieraan door de vergunninghouders invulling moet worden gegeven.
De inspectie legde in twee gevallen het werk stil. In één geval zijn grondwerkzaamheden voor de bouw 
tijdelijk stilgelegd door de vondst van asbest en in een ander geval is de bouw tijdelijk stilgelegd omdat er 
niet werd voldaan aan een essentiële eis.
interventies veiligheid, mens en omgeving aantal 
voorlichting geven 9
waarschuwing 148
last onder dwangsom 33
stilleggen van de activiteit 2
Jaarverslag 2014 | 13 

De in 2012 in gang gezette beoordeling van achterblijvende BEVI-saneringen is ook in 2014 gecontinu-
eerd. Het betrof gevallen waarbij de situatie niet tijdig is aangepast aan de normen die gelden voor 
externe veiligheid. In 2014 is vastgesteld dat bij twaalf bedrijven niet voldaan wordt aan de verplichte 
grenswaarde uit het BEVI.
Bij de inwerkingtreding van het BEVI in 2004, was er sprake van ongeveer 65 sanerings-situaties.  
De huidige stand van zaken is dat er in twaalf gevallen nog steeds sprake is van een achterstand bij de 
sanering, maar dat er procedures in gang zijn gezet om te komen tot een sanering van alle situaties. 
De inspectie voerde een nazorgonderzoek uit op de borging en naleving van de brandveilig-heidseisen 
met het hoogste beschermingsniveau bij opslaglocaties voor verpakte gevaarlijke stoffen. Het betreft 
bedrijven die in 2013 niet beschikten over een goedkeurend inspectierapport voor de brandbeveiligings-
installatie of niet beschikten over een adequate omgevingsvergunning voor de opslag van verpakte 
gevaarlijke stoffen. Het naleefpercentage voor het op orde hebben van de bran
De inspectie heeft de opdracht om intensiever uitvoering te geven aan het bestuurlijk toezicht op de 
provincie zoals voorgestaan wordt vanuit de Wet Revitalisering generiek toezicht (WRgt van 1 oktober 
2012). 
De inspectie heeft niet onmiddellijk uitvoering gegeven aan de gewijzigde toezichtsfunctie vanuit de 
WRgt. Daarbij speelde niet alleen de WRgt een rol, maar ook de start van de Regionale Uitvoerings 
Diensten (RUD) en de verdere decentralisering van taken van de provincie naar de gemeenten op  
1 januari 2014. Op basis van de WRgt ziet de inspectie toe op de uitvoering door de provincies van taken 
in medebewind. Het accent van de inspectie ligt op de taakverwaarlozing bij de vergunningverlening, 
toezicht en handhaving (VTH) op Brzo- en Richtlijn Industriële Emissies (RIE) cat-4 bedrijven. 
De intensivering van het toezicht door de inspectie heeft bij de provincies vragen en weerstand opge-
roepen. Provincies hebben aangegeven overleg te willen met het ministerie alvorens aan de informatie-
vraag van de inspectie te voldoen. Het betekent dat de voorgenomen uitvoering in 2014 nog geen 
resultaat heeft opgeleverd.
onderzoek
onderzoek nationale en Europese verplichtingen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal onderzoeken ongewone voorvallen 2 4 4
In 2014 zijn van de binnengekomen meldingen ongewone voorvallen drie voorvallen onderzocht en 
geanalyseerd. Een van deze drie zaken is nog in onderzoek door het bedrijf zelf en daarmee nog niet 
afgerond. In geen van de gevallen heeft het geleid tot een incidentenonderzoek. 
Provincies en gemeenten moeten op grond van de Wet milieubeheer ongewone voorvallen die zich 
hebben voorgedaan bij risicovolle bedrijven melden aan de inspectie. In 2014 zijn er van slechts zeven 
gemeenten meldingen van ongewone voorvallen door de inspectie ontvangen. Van de provincies is er in 
2014 door de provincies Friesland, Drenthe, Utrecht en Gelderland geen enkele melding van een onge-
woon voorval door de inspectie ontvangen. Van de provincies Flevoland, Groningen, Noord-Holland, 
Overijssel en Zeeland is slechts één melding ontvangen.
Jaarverslag 2014 | 15 

4.  risicovolle stoffen 
en producten
Jaarverslag 2014 | 17 

Het aantal containercontroles gericht op de naleving van de EVOA is aanzienlijk hoger dan gepland. De 
belangrijkste reden is een hoog aanbod van containers in het najaar en de overloop van zaken uit 2013. 
Het aantal retourzendingen van illegale afvaltransporten is ook hoger dan verwacht. De aantallen zijn 
slecht te plannen en afhankelijk van het aanbod. In 2014 zijn met twee bedrijven gesprekken gevoerd ter 
voorbereiding op af te sluiten convenanten. 
In 2012 is tussen de inspectie, het verpakkende bedrijfsleven en de gemeenten overeengekomen dat als 
het bedrijfsleven aan zeven prestatie-eisen voldoet, de keuze voor het wel of niet statiegeld heffen op 
PET-flessen, kan worden vrijgegeven. De inspectie heeft onderzoek uitgevoerd naar de realisatie van 
deze eisen. De bevindingen uit dit onderzoek hebben er toe geleid dat besloten is het vrijgeven van de 
keuze met tenminste een jaar uit te stellen.
 
Op het gebied van afval blijkt de vraag of iets afval is of niet, vooral een juridische. Als iets afval is, dan is 
dat voor ondertoezichtstaanden vaak financieel ongunstiger. Daarom is de kans op niet-naleving groot. 
Ook worden daarom besluiten van de inspectie regelmatig aan de rechter voorgelegd. Een reëel risico is 
illegale export met mogelijke milieuschade. 
De inspectie heeft in samenwerking met Agentschap Telecom (AT) en de Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (NVWA) twee toezichtactiviteiten uitgevoerd naar het voldoen van led lampen aan de 
wettelijke eisen. Uit deze reguliere controles kwam naar voren dat ondertoezichtstaanden slecht op de 
hoogte zijn van de wettelijke eisen. 
Alle bedrijven die gevaarlijk afval inzamelen zijn bezocht; in 2015 volgen diverse hercontroles.
Uit controles bij een twintigtal chemische bedrijven die werken met halogenen, is gebleken dat een 
tweetal bedrijven in overtreding waren. De inspectie heeft hier een last onder dwangsom opgelegd.
Bij het debunkeren (van boord laten gaan) van olie en andere stoffen, zijn bij de rederijen en scheepseige-
naren vragen gerezen of sprake is van afval en is ook gevraagd naar verduidelijking van de regelgeving. 
De inspectie heeft op de website aangegeven in welke gevallen debunkering van stookolie door 
zeeschepen niet wordt gezien als het ontdoen van afval.
Deze cijfers voor de controle op de verwijdering van scheepsafvalstoffen in de binnenvaart zijn als volgt:
99 maal werd de naleving van een wetgevingsartikel gecontroleerd. Daarvan waren er 93 in orde, 
hetgeen leidt tot een naleving van 94%. Er werd twee maal een bestuurlijke boete opgelegd en vier maal 
een waarschuwing gegeven.
interventies afval aantal 
voorlichting geven 2
waarschuwing 103
last onder dwangsom 4
verscherpt toezicht 1
pv of preweeg (opsporing) 27
Jaarverslag 2014 | 19 

luchtverontreinigende stoffen
Bij ozonlaagafbrekende stoffen en gefluoreerde broeikasgassen zijn de inspecties gericht op de handel en 
het gebruik van deze stoffen met als doel emissies te voorkomen of beperken.
De ondertoezichtstaanden zijn de gebruikers, handelaren, producenten, onderhoudsbedrijven, examen-
instellingen en keuringsinstanties. De inspecties leidden tot interventies en het opheffen van tekortko-
mingen. Extra aandacht is er geweest voor de gebruikers en onderhoudsbedrijven door meer inspecties 
uit te voeren bij deze bedrijven. De naleving bleek onvoldoende. 
Bij brandstoffen zijn de inspecties gericht op de kwaliteit van de brandstoffen om luchtverontreiniging te 
voorkomen. De ondertoezichtstaanden zijn leveranciers van brandstoffen bestemd voor het wegverkeer 
en andere voertuigen, binnenvaartschepen en zeeschepen. Bij de scheepsbrandstoffen is gebleken dat 
het zwavelgehalte vaak te hoog was. 
Bij vluchtige organische stoffen heeft het toezicht zich gericht op te hoge oplosmiddelengehalte in verven 
en vernissen. Het gaat hier veelal om restpartijen; daarnaast zijn verkooppunten van deze partijen 
gevonden waarbij handhavend is opgetreden. 
De inspectie heeft extra aandacht besteed aan onderhoudsbedrijven van koelinstallaties en de exploi-
tanten van deze installaties. Bij beide groepen bleek de naleving onvoldoende. Ook bij de zeeschepen en 
de binnenvaartschepen waren overschrijdingen van het zwavelgehalte opnieuw aan de orde. Voorts is 
geconstateerd binnen de EU dat sprake is van illegale handel, onder andere via het internet, in 
koudemiddelen.
Daarnaast is extra aandacht besteed aan het terugdringen van emissies van ozonlaagafbrekende stoffen 
en gefluoreerde broeikasgassen. Daarvoor zijn extra inspecties uitgevoerd bij exploitanten en onder -
houdsbedrijven van koelinstallaties. Bij de geïnspecteerde bedrijven heeft dit tot correcties geleid, maar 
de inspecties hebben ook een uitstraling gehad naar bedrijven die niet zijn geïnspecteerd. In 2015 zet de 
inspectie deze aanpak voort waarbij zij expliciet aandacht schenkt aan het bijvulverbod van HCFK’s en 
aan de nieuwe F-gassenverordening die per 1 januari 2015 ingaan. 
In 2014 is aandacht geweest voor de (illegale) handel in ozonlaagafbrekende stoffen en gefluoreerde 
broeikasgassen, met interventies tot gevolg. Om meer zicht op de illegale handel te krijgen worden er in 
2015 ook fysieke inspecties uitgevoerd bij importen en exporten.
Naast het toezicht op de brandstofkwaliteit, bestemd voor het wegverkeer en de zeescheepvaart 
(zwavelgehalte), is er ook een begin gemaakt met het toezicht op de brandstofkwaliteit bestemd voor de 
binnenvaart. 
asbest 
Door inspectie bij de bedrijven met industriële installaties is het bewustzijn ten aanzien van de mogelijke 
aanwezigheid van asbest in deze installaties verbeterd. Ook zijn asbesthoudende producten die op 
voorraad werden gehouden op een veilige wijze afgevoerd. Ook bij scheepsbedrijven is dit bewustzijn 
van de aanwezigheid van asbest vergroot en het is de branche duidelijk geworden dat de bedrijven een 
verantwoordelijkheid hebben ten aanzien van naleving van de regelgeving door hun opdrachtgevers. Het 
bewust omgaan met de mogelijke aanwezigheid van asbest zal leiden tot verkleining van de kans om 
blootgesteld te worden aan asbestvezels. Risico’s voor mens en milieu zullen daardoor afnemen.
Ook door het laten verwijderen van de asbesthoudende edelstenen bij in keten cruciale bedrijven 
(groothandels) is het gevaar voor blootstelling van mensen aan asbestvezels kleiner geworden.
De controles bij de treinonderhoudsplaatsen wijzen uit dat binnen deze branche de asbestregelgeving 
over het algemeen goed wordt nageleefd.
Bij de scheepsonderhoudsbedrijven is de naleving echter minder, mede als gevolg van beduidend 
mindere kennis van asbesttoepassingen en asbestregelgeving. 
Jaarverslag 2014 | 21 

In het kader van het Samenwerkingsverband REACH-CLP hebben ILT, NVWA, I-SZW en SodM, onder-
steund door de Douane, in 2014 samen bijna 1000 controles verricht op het gebied van productie, import, 
export, handel en het veilig omgaan met gevaarlijke stoffen.
In het kader van het Europese FORUM-project van REACH-CLP-handhavers in de EU-lidstaten zijn zo’n 
vijftig controles verricht naar producenten, importeurs en vertegenwoordigers van chemicaliën. Het 
naleefgedrag bleek goed te zijn. In 2015 wordt in het FORUM-kader gecontroleerd of bedrijven geen 
stoffen meer gebruiken die verboden zijn (tenzij deze voorzien zijn van een autorisatieverklaring).
De bestaande samenwerking tussen de inspectie en de Douane op het terrein van handel in ozonlaag-
afbrekende stoffen is uitgebreid met gezamenlijke acties in het toezicht op de handel in gefluoreerde 
broeikasgassen. 
explosiegevaarlijke stoffen
handhaving
dienstverlening
dienstverlening explosiegevaarlijke stoffen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 1.355 1.300 1.893
afhandeling meldingen 5.080 6.700 7.380
toezicht
toezicht explosiegevaarlijk stoffen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
objectinspecties
• vuurwerk 336 425 262
• civiele explosieven 129 150 128
administratiecontroles
• vuurwerk 64 75 11
audits 0 0
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 240
• vuurwerk 50
• civiele explosieven 150
Er zijn in 2014 minder administratieve controles uitgevoerd vanwege een wijziging in de manier van 
toezicht. De administratieve controles kennen een diepgaander karakter (gericht op het inzicht verkrijgen 
van de handelsstromen) dan voorheen. 
explosiegevaarlijke stoffen
De inspectie constateerde, evenals voorgaande jaren, dat grofweg 20% van het onderzochte vuurwerk 
niet voldoet aan de wet- en regelgeving. Het toezicht richtte zich op de verantwoordelijke importeurs 
waarbij naast strafrechtelijke ook bestuursrechtelijke mogelijkheden werden aangewend, om een betere 
naleving af te dwingen. 
Jaarverslag 2014 | 23 

Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
opsporing
afval/EVOA realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
signalen 32 30 29
preweegdocumenten 7 6 7
TCI-pv’s 3 15 9
analyses 0 0 0
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 3 3 1
bodem realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
signalen 25 25 25
preweegdocumenten 4 6 4
TCI-pv’s 3 10 10
analyses 0 0 0
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 1 2 2
gevaarlijke stoffen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
signalen 5 10 12
preweegdocumenten 3 3 2
TCI-pv’s 2 15 3
analyses 0 1 0
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 1 1 0
woningbouwcorporaties realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
signalen 10 14 7
preweegdocumenten 2 3 4
TCI-pv’s 0 5 1
analyses 0 0 0
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 2 2 2
Jaarverslag 2014 | 25 

5.  transport 
gevaarlijke stoffen
Jaarverslag 2014 | 27 

In 2014 heeft een groot deel van het toezicht van de inspectie op gevaarlijke stoffen zich gericht op de 
breedte van de groep van ondertoezichtstaanden (bedrijven) die zich bevinden in de keten van het 
(vervoer) van gevaarlijke stoffen. Hierbij zijn ook bedrijven en activiteiten gecontroleerd die zich bevinden 
op logistieke knooppunten. Naast de reguliere inspecties (objectinspecties) op de transportmodaliteiten 
(weg, spoor, binnenvaart, zeevaart en luchtvaart) was een groot deel van het toezicht van de inspectie 
gericht op het in kaart brengen van het naleefgedrag van de ondertoezichtstaande op de hoofdonder-
werpen ‘omhullingen’, ‘afvalstoffen’ en ‘stoffen en classificatie’. 
Het aantal uitgevoerde objectinspecties en administratiecontroles is hoger uitgevallen dan gepland door 
de wijze waarop een aantal thematische inspecties in de transportdomeinen zijn uitgevoerd. Het betrof 
in die gevallen minder tijdrovende inspecties.
transport gevaarlijke stoffen over de weg
Bij 1.729 integrale inspecties in het vervoer van gevaarlijke stoffen over de weg constateerde de inspectie 
bij 601 inspecties één of meerdere overtredingen van de Wet vervoer gevaarlijke stoffen (Wvgs), het ADR 
en/of het Arbeidstijdenbesluit vervoer (Atbv). In 35% van de gevallen was het vervoer niet volgens de 
regels. Hiervan waren 595 overtredingen (60%) van de risicocategorie I, 218 overtredingen (22%) van de 
risicocategorie II en 183 overtredingen (18%) van de risicocategorie III (risicocategorie I, II en III leveren 
respectievelijk ernstige, minder ernstige en geen gevaren op voor de openbare veiligheid). Het toezicht 
op het risico ‘het vervoeren langs niet toegestane routes of door tunnels’ maakt onderdeel uit van het 
reguliere toezicht van de inspectie. Bij het ‘vervoeren langs niet toegestane routes’, meer specifiek op het 
niet mijden van de bebouwde kom, zijn achttien overtredingen geconstateerd, waarbij in negen gevallen 
een proces-verbaal is opgemaakt en in negen gevallen een waarschuwing is gegeven. Met betrekking tot 
het vervoer van gevaarlijke stoffen door tunnels stelde de inspectie dertien overtredingen vast, waarbij in 
alle gevallen een proces-verbaal is opgemaakt. 
Naar aanleiding van vastgestelde overtredingen tijdens weginspecties zijn bij 57 laboratoria bedrijfsin-
specties uitgevoerd naar het vervoer van monsters van gevaarlijke stoffen vanaf en naar laboratoria. 
Hierbij zijn diverse overtredingen vastgesteld, zoals het niet-aanstellen van een veiligheidsadviseur, niet 
of onvoldoende opleiding van het personeel, onjuiste of onvolledige vervoerdocumenten, geen of 
onjuiste etikettering van verpakkingen, onjuiste verpakkingen en onjuist gebruik van verpakkingen en 
het vervoer van een mengsel van salpeterzuur en zoutzuur (koningswater) dat niet over de weg mag 
worden vervoerd. 
Naast de gevaarlijke stoffenregelgeving (ADR) werd gelijktijdig gecontroleerd op de technische staat van 
voertuigen (Wegenverkeerswet). De controles zijn uitgevoerd in samenwerking met de politie en de RDW. 
Totaal zijn er 310 voertuigen gecontroleerd, waarbij bij 211 voertuigen (68%) een overtreding is geconsta-
teerd. De overtredingen betroffen diverse technische gebreken, zoals een defecte/ondeugdelijke 
reminrichting, breuken/scheuren in het chassis en bij de wielophanging. 
transport gevaarlijke stoffen over het spoor
In 2014 heeft de inspectie 445 inspecties uitgevoerd naar het vervoer van gevaarlijke stoffen over het 
spoor. Bij 21 inspecties (5%) constateerde de inspectie één of meerdere overtredingen. In tien gevallen is 
een proces-verbaal opgemaakt en er werden 11 waarschuwingen gegeven. 
Het Informatiesysteem Gevaarlijke Stoffen (IGS) op het spoor, tot stand gekomen naar aanleiding van de 
ethanolbrand op Kijfhoek in 2011, moet voorzien in actuele informatie van gevaarlijke stoffen op het 
hoofdspoor. Uit controles van de inspectie bleek dat deze informatie nog niet overal actueel is.  
De inspectie heeft bij haar reguliere inspecties intensief gecontroleerd op het juiste gebruik van het IGS 
en overleg gevoerd met alle betrokken spoorpartijen (ProRail, Keyrail en vervoerders). 
Jaarverslag 2014 | 29 

Aan het einde van 2014 is vanuit het buitenland een eerste ebola patiënt voor behandeling overgebracht 
naar het UMC. Al het besmette afval dat afkomstig is van deze patiënt is ter verwerking vervoerd naar de 
ZAVIN te Dordrecht. Op grond van alle meldingen die zijn gedaan aan het Meld- en Informatiecentrum 
van de inspectie is elk vervoer begeleid door de inspectie en is ook gecontroleerd of er is voldaan aan alle 
voorschriften van het ADR en de eisen die zijn gesteld op grond van een voor dit vervoer in internationaal 
verband afgesloten multilaterale overeenkomst. 
Op de volgende drie onderwerpen met de hierbij aangegeven resultaten, is een nalevingsmeting gedaan 
op het vervoer van gevaarlijke stoffen waarbij de volgende bedrijven prioritair zijn betrokken: 
1. oplosmiddelen in de transportketen 
  Het toezicht van de inspectie was gericht op de reinigingsmiddelenindustrie, landbouwchemicaliën-
industrie en de verf-/vernis- en drukinktindustrie. In de keten van oplosmiddelen (van productie en 
import via distributie tot eindgebruiker) blijken deze stoffen in circa 90% van de onderzochte gevallen 
wel te zijn ingedeeld, geëtiketteerd en verpakt conform de vervoerseisen. De beschreven vervoerseisen 
in de Veiligheidsinformatiebladen bleken echter lang niet altijd juist te zijn. Daardoor konden bijvoor-
beeld gevaarlijke stoffen verpakt worden in verkeerde verpakkingen, met risico’s voor mens en milieu. 
Ook op andere aspecten bleek het merendeel van de Veiligheidsinformatiebladen fouten te bevatten, 
waardoor de ontvanger van gevaarlijke stoffen onvoldoende of onjuist geïnformeerd werd over de 
gevaarsaspecten van de stoffen. In de komende jaren zal extra aandacht gegeven worden aan de 
juistheid van de Veiligheidsinformatiebladen.
2. vullers en vervoer van licht ontvlambare vloeistoffen met tankcontainers
  Het toezicht van de inspectie was gericht op de doelgroep die aan het begin van de keten staat, te 
weten ‘de vullers’, en op het vervoer van de in Nederland inkomende tankcontainers. Bij de 119 
inspecties op het inkomend containervervoer werd bij 41% een of meerdere overtredingen geconsta-
teerd. Bij de twintig administratiecontroles die zijn uitgevoerd bij de vullers van de licht ontvlambare 
vloeistoffen waren twaalf bedrijven in overtreding, waarvan 30% met minder dan drie overtredingen 
en 30% met drie of meer overtredingen. 
3. professionele inzamelaars van gevaarlijke bedrijfsafvalstoffen
  Het toezicht van de inspectie was gericht op de afzenders en inzamelaars van gevaarlijke afvalstoffen 
en op uitgaande transporten met afval vanaf de inrichting. Bij de 49 bezochte bedrijven en de 83 object - 
inspecties zijn totaal 85% overtredingen geconstateerd op het gebied van classificatie, verpakkingen 
en opleidingen van personeel. 
incidentafhandeling en onderzoek 
Naar aanleiding van de wettelijke verplichting van het melden van incidenten bij het vervoer van 
gevaarlijke stoffen heeft de inspectie 73 meldingen ontvangen van incidenten vervoer gevaarlijke stoffen 
over de weg en 37 meldingen van incidenten vervoer gevaarlijke stoffen over het spoor. Van de wettelijke 
verplichting van het rapporteren van incidenten bij het vervoer van gevaarlijke stoffen zijn totaal 21 
rapportages opgestuurd aan het Meld- en Informatiecentrum van de inspectie. Van deze meldingen/
rapportages heeft de inspectie twee ongevalonderzoeken uitgevoerd. Dit betrof de aanrijding van een 
goederenwagon op het emplacement Onnen en een lekkage van een reservoirwagen van acrylnitril op 
Kijfhoek. Daarnaast zijn negen onderzoeken gedaan naar incidenten met lekkende tankcontainers, 
lekkende reservoirwagens, een gevaarlijke reactie van een gevaarlijke stof in een IBC en incidenten die 
verband hielden met onjuiste laad- en losprocedures. 
In het goederenvervoer per binnenvaart werden zestien incidentmeldingen ontvangen over gevaarlijke 
stoffen. Daarvan hadden er twee betrekking op overbelading, vier op het niet naleven van wet- en 
regelgeving, vier op lekkage als gevolg van een ondeugdelijke installatie en drie op beschadigde contai-
ners. Vanuit de koopvaardij ontving de inspectie 68 incidentmeldingen met gevaarlijke stoffen. Daarbij 
ging het 23 keer om lekkage, waarvan twaalf keer over een lekkende container, zeven keer een lekkende 
Jaarverslag 2014 | 31 

6.  water, bodem en 
bouwen
Jaarverslag 2014 | 33 

vergunningverlening
vergunningen Rijkswaterstaat realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
vergunningen eigen werken Rijkswaterstaat 20 20 7
% afgifte binnen wettelijke norm 75 90 75
Het aantal vergunningaanvragen was in 2014 lager dan vanuit de historische gegevens werd verwacht. 
Een reden kan zijn dat door aanpassing van de regelgeving meer activiteiten vallen onder algemene 
regels waarvoor de vergunningplicht is komen te vervallen. Daarnaast zijn inmiddels veel grote projecten 
(Ruimte voor de Rivier) in uitvoering en vergund, waardoor ook een afname van het aantal vergunning-
aanvragen kan worden verklaard.
handhaving 
dienstverlening
dienstverlening Rijkswaterstaat realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 35 2.600 73
toezicht
toezicht Rijkswaterstaat realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
objectinspecties 24 40 50
administratiecontroles 421 180 271
De volledige ontvlechting van de verantwoordelijkheden in het toezicht tussen inspectie en Rijkswater-
staat heeft geleid tot een stijging van het aantal inspecties in 2014. 
interventies Rijkswaterstaat
collectieve communicatie zie tekst 
voorlichting geven 2
waarschuwing 20
last onder dwangsom 5
waterveiligheid
Vanaf 1 januari 2014 is de inspectie met de wijziging van de Waterwet formeel de rijkstoezichthouder op 
de primaire waterkeringen. Dit toezicht is tweeërlei:
• toezicht op de periodieke toetsing aan de wettelijke veiligheidsnormen;
• toezicht op de zorgplicht voor de primaire waterkeringen.
Jaarverslag 2014 | 35 

toezicht
toezicht drinkwater realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
convenanten* 0 3 1
administratiecontroles 142 275 471
audits voor een convenant 12 3 18
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 0 100 200
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
Het convenanttraject is met drie drinkwaterbedrijven gestart. Dit heeft bij één bedrijf geleid tot het 
daadwerkelijk afsluiten van een convenant. Met de twee andere bedrijven zal naar verwachting in het 
begin van 2015 daadwerkelijk een convenant getekend worden.
interventies drinkwater
waarschuwing 8
last onder dwangsom 7
legionella 
handhaving 
dienstverlening
dienstverlening legionella realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 833 1.000 1.465
meldingen legionella collectieve installaties 6.932 6.200 8.612
toezicht
toezicht legionella realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
collectieve installaties:
convenanten 1 0
objectinspecties 46 70 102
administratiecontroles 1.175 2.500 2.384
audits 1 0
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 1.500 1.790
Bij het toezicht op legionellabeheer is al vele jaren sprake van een groot naleeftekort. In 2014 is de 
zichtbaarheid van de inspectie vergroot door bij een groot aantal ondertoezichtstaanden kortdurende 
inspecties uit te voeren. Het toezicht bestaat nu uit twee elementen. Preventieve controles op legionel-
labeheer door drinkwaterbedrijven en de inspectie en repressieve controles door de inspectie, wanneer 
er sprake is van besmetting. De inspectie inspecteert bij het preventieve toezicht specifieke doelgroepen. 
In 2014 waren dat de logiesverstrekkende bedrijven.
Jaarverslag 2014 | 37 

deze inspectie is bij ruim 10% van deze bedrijven het veldwerk geïnspecteerd. Bij een kwart van de 161 
geïnspecteerde bodemintermediairs is correctief geïntervenieerd. In 2013 werd bij deze doelgroep voor 
een andere werkzaamheid nog bij 85% van de bedrijven geïntervenieerd. 
3. toezicht op het vervaardigen van de bouwstof granulaat (puinbrekers) 
  Focus van deze thema-inspectie lag op de kwaliteit van uit bouw- en sloopafval vervaardigd granulaat. 
Bij bijna een kwart van de circa 180 bedrijven die met een mobiele installatie puin breken is een 
inspectie uitgevoerd. 
Bij ruim 80% van de bedrijven zijn geen overtredingen geconstateerd. Brancheverenigingen hebben 
hun leden vooraf voorbereid op deze inspecties.  
4. toezicht op het vervaardigen van de bouwstof immobilisaat
  Immobilisatie is het binden van verontreinigde grond en minerale reststoffen voor hergebruik. Focus 
van de inspectie was of vervaardigd immobilsaat voldoet aan de samenstellings- en emissiewaarden. 
Bij een aantal bedrijven zijn monsters genomen om de kwaliteit van hun immobilisaat te controleren. 
5. toezicht op de uitvoering en milieukundige begeleiding van bodemsaneringen 
  Focus van deze inspectie lag op de aanwezigheid van kwaliteitsverantwoordelijke personen bij kritische 
werkzaamheden, de actualiteit en de volledigheid van het logboek, de beheersing van grondstromen 
en de functiescheiding bij bodemsaneringen. Het merendeel van de bedrijven in deze sector werd 
geïnspecteerd (ca. 160 inspecties).
  Deze inspectie is in het laatste kwartaal van 2014 gestart en loopt nog door in 2015. De eerste inspec-
ties van saneringslocaties zijn gebaseerd op de planning die bij deze bedrijven is opgevraagd. Begin 
2015 zal ook samengewerkt worden met regionale uitvoeringsdiensten. De inspectie pakt op deze 
wijze ook haar regierol actief op en hoopt daarmee de handhavingsketen te versterken.
toezicht op certificerende instellingen
Het toezicht op de certificerende instellingen in 2014 bestond uit twee onderdelen: audits bij vijf 
certificerende instellingen die kwaliteitsverklaringen afgeven voor bouwstoffen en verificaties bij vijf 
certificerende instellingen die bodemintermediairs certificeren en waarbij in een eerdere fase is 
geïntervenieerd.
interventies bodem
collectieve communicatie 3
waarschuwing 84
last onder dwangsom 42
verscherpt toezicht 1
stilleggen van de activiteit/werk 1
bestuurlijk gesprek 1
Jaarverslag 2014 | 39 

volkshuisvestelijk toezicht op de woningcorporaties
handhaving
dienstverlening
Voor de nieuwe doelgroep de woningcorporatie werd een aantal verschillende bijeenkomsten georgani-
seerd: vier voorlichtingsbijeenkomsten op verschillende plaatsen in het land, en twee sessies waarin met 
bestuurders en met interne toezichthouders van woningcorporaties van gedachten werd gewisseld over 
de manier om in deze sector op een goede manier risico’s te kunnen benoemen en inventariseren, om op 
basis daarvan meer proactief en risicogericht toezicht te kunnen gaan houden.
toezicht
toezicht woningcorporaties planning realisatie 
2014 2014
convenanten 0
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 381
Het toezicht op de woningcorporaties bestond in 2014 uit (nagenoeg) uitsluitend vraaggestuurde 
activiteiten (‘vergunningverlening’ (verkoop/statutenwijzigingen) meldingen), WOB verzoeken etc). In het 
kader van het proactieve toezicht is een risicoanalyse ontwikkeld en uitgevoerd en zijn voorbereidingen 
getroffen voor de governance audits die in 2015 uitgevoerd gaan worden.
Alle corporaties hebben op basis van hun aangeleverde jaarverslagen een individuele oordeelsbrief 
ontvangen. Waar nodig zijn op basis hiervan vervolgtrajecten gestart. 
ruimte
Het toezicht op de provincies vindt plaats in het kader van de borging van de nationale belangen in het 
provinciale ruimtelijke ordeningsbeleid. Het heeft betrekking op de correcte toepassing door de provincie 
van de eigen verordening en op de handelwijze van de provincie in geval van eigen bindende besluiten, 
zoals de structuurvisie en provinciale inpassingsplannen. 
Jaarverslag 2014 | 41 

7. het railvervoer

passagiersrechten railvervoer realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal klachten 47 50 52
% binnen de norm 95 95 95
toezicht
toezicht railvervoer en kabelbanen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal convenanten* 1 1 1
objectinspecties (incl. kabelbanen) 4.409 2.100 2.168
 waarvan t.b.v. I-SZW - 60 60
audits 70 185 168
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS
• railvervoer 150 150
• kabelbanen 22 22
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
Naast het reeds afgesloten convenant met Railalert zijn er in 2014 geen nieuwe handhavingsconvenanten 
afgesloten. Bedrijven binnen de spoorbranche zijn verplicht intern onafhankelijk toezicht in te stellen. De 
ondertoezichtstaande bedrijven zijn daarmee bezig. Zodra dat gerealiseerd is, is de intentie om te komen 
tot convenanten.
PGOrapport­
De inspectie bood in april 2014 haar bevindingenrapport naar aanleiding van een grootschalige inspectie 
in 2013 van 1.500 spoorobjecten aan de Tweede Kamer aan. De inspectie concludeert in het rapport dat er 
geen gevaarlijke situaties zijn aangetroffen op het spoor maar dat er wel diverse verbeterpunten zijn. Zo 
moet ProRail veiligheid een prominentere plaats geven bij de aanbesteding en de uitvoering van klein 
onderhoud aan de spoorweginfrastructuur. Ook moet ProRail volgens de inspectie de informatievoorzie-
ning over het spoor en het onderhoud verbeteren en beter zicht krijgen op de actuele staat van het 
onderhoud van de infrastructuur. Ook wordt van de spoorbeheerder verlangd dat hij meer regie neemt 
bij het sturen op kwaliteit en veiligheid. ProRail heeft voor het uitvoeren van de verbeterpunten een plan 
van aanpak aan de inspectie gepresenteerd. De inspectie volgt de vorderingen via de reguliere inspecties.
eerste rapport over fysieke kwaliteit van de Nederlandse spoor­infrastructuur 
De inspectie voerde ruim 2.500 inspecties uit op spoor- en wisselconstructies, overwegen, de beveiliging, 
de energievoorziening (oa de bovenleiding), spoorbruggen en -tunnels. Dit is gebeurd in de onderhouds-
gebieden Zeeland, Eemland, Gelre, Rotterdam en Betuweroute. In totaal voldeed 85% van de spoorob-
jecten aan de onderhoudsnormen van ProRail. Het grootste deel van de spoorinfrastructuur is daarmee 
van voldoende kwaliteit. Dit betekent niet dat bij de overige 15% de veiligheid in het geding is. De 
rapportage met de bevindingen is op 28 mei 2014 naar de Tweede Kamer gestuurd en geeft gevolg aan 
de aanbeveling van de parlementaire onderzoekscommissie Kuiken uit 2012 om één keer in de vijf jaar de 
fysieke kwaliteit van het spoor te laten controleren door een onafhankelijke partij, aanvullend op de 
kwaliteitsborging door ProRail. In 2019 volgt een tweede rapportage.
De resultaten van inspecties en onderzoeken naar de fysieke kwaliteit van de Nederlandse spoorinfra-
structuur duiden er op dat de kwaliteit in de meeste gevallen voldoet aan de specificaties. ProRail heeft 
verbeteringen aangebracht in de wijze van vastleggen van de eigen (afkeurings)normen van materieel en 
Jaarverslag 2014 | 45 

De gebeurtenissen bevestigen eerdere conclusies van de inspectie (PGO-rapportage en rapport over de 
kwaliteit van de fysieke toestand van het spoor) dat ProRail ter beheersing van de veiligheid eenduidigere 
en beter hanteerbare afkeurnormen moet hanteren voor het spooronderhoud, en het proces waarbij zij 
afwijkt van haar onderhoudsnormen moet verbeteren. ProRail heeft inmiddels verbeteracties in gang 
gezet.
Op 15 januari 2014 ontspoorde een reizigerstrein bij Hilversum als gevolg van een kapotte wissel. Het 
incident bevestigt de conclusie uit het PGO-rapport van april 2014 dat ProRail onvoldoende beheerst 
afwijkt van de eigen onderhoudsnormen. De inspectie volgde in 2014 de aanpak door ProRail en gaat 
hiermee in 2015 door. Verder zal in het begin van 2015 een audit worden uitgevoerd.
Begin 2014 is een onderzoek gestart naar aanleiding van een ongeval tussen een tram van de HTM en de 
RET bij Rijswijk. Begin 2015 zal de eindrapportage worden opgeleverd. 
samenwerking
De samenwerking met de inspecties van de buurlanden is in 2014 verder vormgegeven door het 
uitvoeren van gezamenlijke inspecties op elkaars grondgebied. De samenwerking draagt bij aan een 
beter inzicht in elkaars werkwijzen en zorgt ervoor dat er minder afstemmingsproblemen optreden 
wanneer internationaal vervoer tijdens de route in verschillende landen wordt geïnspecteerd.
Voor de corridor waarin Duitsland, Oostenrijk, Zwitserland, Italië en Nederland (DACHINL) samenwerken 
is gewerkt aan projecten voor spoorvoertuigtoelating waaronder treinstellen van het type ICx en 
locomotieven van het type TRAXX en Vectron. Ook zijn verbeteringen en vernieuwingen aan spoorvoer-
tuigen uitgewisseld, inclusief de wijze waarop die zijn uitgewerkt, omdat de Europese regelgeving een 
aantal open einden bevat. Hierover is ook overleg geweest met de ERA. Doel is om tot een gezamenlijk 
convergerend beeld te komen opdat de Europese regelgeving op dit gebied eenduidig wordt.
Voor de corridor België, Nederland, Frankrijk, Luxemburg, Zwitserland en Spanje (oftewel BeNeFLuChE)  
is een samenwerkingsovereenkomst gesloten voor ‘Cross Acceptance’. De Cross Acceptance regelt de 
(vereenvoudigde) wijze van toelating van spoorvoertuigen tussen de verschillende landen. 
Op dinsdag 17 juni vond de eerste SIR-controle plaats op het spoor. In dit nieuwe samenwerkingsverband 
bundelen Douane, politie en de ILT hun krachten.  
De actie vond plaats bij de P&O-terminal aan de Luxemburgweg, in het havengebied van Rotterdam.  
De actie was gericht op binnenkomende treinen beladen met containers en opleggers. De goederen 
hierin gaan mee met de gecombineerde vracht-en passagiersschepen (zogenoemde Huckepackvervoer) 
met bestemming Engeland en Ierland. De toegevoegde waarde van deze samenwerking manifesteerde 
zich tijdens deze eerste actie. Zo stelde het gassingsteam van de Douane een explosief mengsel in een 
aanhanger vast. De inspectie nam monsters waaruit bleek dat het om zinkoxide ging dat door vocht was 
gaan ‘broeien’. Op grond van deze waarnemingen startte de politie een onderzoek en is de vrachtwagen 
de toegang tot de ferry ontzegd. Op de ferry worden ook passagiers vervoerd.
Jaarverslag 2014 | 47 

8.  het wegvervoer: 
taxi-, bus- en 
goederenvervoer

De handhaving wordt hervat na aanpassing van de specificaties (notificatie in Brussel vereist) en 
herprogrammering van de BCT’s.
interventies taxi
waarschuwing 752
bestuurlijke boete 187
strafrechtelijke boete (OM) 704
opsporing
De inspectie levert expertise aan onderzoeken bij bedrijven onder regie van het Openbaar Ministerie in 
samenwerking met andere diensten, zoals de Nationale Politie, de Douane en de FIOD. 
In 2014 is onder regie van het OM opgetreden tegen UberPop. Daarnaast is het OM Maastricht onder-
steund in het optreden tegen de ‘snorderscentrale’. 
busvervoer
handhaving 
dienstverlening
dienstverlening busvervoer realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 519 600 639
afhandeling meldingen 40 50 46
passagiersrechten busvervoer realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal klachten 519 600 0
% binnen de norm 90 -
Begin 2014 is de inspectie aangewezen voor deze taak. Het betreft het behandelen van klachten over het 
busvervoer, maar pas nadat deze door de daartoe in eerste instantie ingestelde Geschillencommissie zijn 
behandeld. In 2014 is geen klacht via dit proces binnen gekomen.
toezicht
toezicht busvervoer realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal convenanten* 19 18 24
objectinspecties 976 1.000 978
administratiecontroles 123 100 118
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 100 118
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
Jaarverslag 2014 | 51 

toezicht
toezicht goederenvervoer over de weg realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal convenanten* 27 35 33
objectinspecties (incl. controle op overbelading) 7.444 14.000 11.375
administratiecontroles 628 750 623
 waaronder t.b.v. I-SZW 20 20
digitale inspecties 0 1.500 0
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 750 623
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
De inspectie sloot in 2014 vijf handhavingsconvenanten af. Dit betrof drie nieuwe convenanten met 
transportbedrijven en twee verlengingen met vijf jaar van reeds lopende convenanten. Ondanks de 
bereidheid van bedrijven tot medewerking aan een vrijwillige audit blijft, evenals in voorgaand jaar, het 
afsluiten van convenanten achter. Bedrijven blijken meer tijd nodig te hebben om hun bedrijfsprocessen 
en systemen compliant te maken. 
De inspectie sloot twee samenwerkingsconvenanten af. Het convenant met de NIWO gaat over gege-
vensuitwisseling. Beide partijen willen voorkomen dat vergunningen door transportondernemingen 
worden gebruikt om niet-legale activiteiten uit te voeren. Ook zijn afspraken gemaakt over de gegevens-
uitwisseling in het kader van het Electronic Register of Road Transport Undertakings (ERRU). In het 
convenant wordt omschreven hoe die gegevensuitwisseling geschiedt, waarbij rekening is gehouden met 
de geldende regelgeving op het terrein van de persoonsbescherming.
Ook in het samenwerkingsconvenant met de Stichting VNB (Vervoersbond Naleving cao Beroepsgoede-
renvervoer) zijn afspraken vastgelegd met betrekking tot gegevensuitwisseling. Doel van het convenant 
is een betere naleving van de cao en van de regels rondom rij- en rusttijden bij bedrijven in de sector 
transport en logistiek.
Samen met de NIWO heeft de inspectie een eerste onderzoek naar de vof-constructies uitgevoerd. Het 
betrof zes vof’s met in totaal 150 vennoten. Bij de NIWO en de inspectie komen al jaren meldingen 
binnen over het misbruik van communautaire vergunningen door vof’s binnen het wegvervoer. Daar-
naast constateerde de inspectie veel overtredingen bij dergelijke firma’s tijdens weginspecties. Uit de 
eerste bevindingen blijkt dat de onderzochte vof’s niet werken binnen de randvoorwaarden van de 
communautaire vergunning, waardoor de individuele vennoten feitelijk als eigen zelfstandige rijders 
moeten worden aangemerkt. De vof’s krijgen een herstelperiode van zes maanden om de ongewenste 
situatie te herstellen. Bovendien bleken twee firma’s feitelijk niet actief. Daarnaast zijn diverse overtre-
dingen geconstateerd (vormen van manipulatie tijdregistratie rij- en rusttijden, structureel overtreden 
rij- en rusttijden, incidentele en in één geval structurele overbelading, onjuiste, onvolledige en magere 
jaarlijkse rapportages VLG/ADR)
illegale cabotage
Voor cabotage, het binnenlands vervoer door buitenlandse vervoersondernemingen in Nederland, 
gelden beperkende voorschriften die zijn vastgelegd in de Europese Verordening 1072/2009/EG. Over -
treding van de cabotageregels door buitenlandse transportbedrijven kan worden vastgesteld door 
objectinspecties op de weg en door administratiecontroles bij bedrijven geselecteerd op basis van 
objectinspecties.
Jaarverslag 2014 | 53 

Uit de inspecties met behulp van voorselectie door de weeglussen stelde de inspectie vast dat de 
gemiddelde zwaarte van de geconstateerde overtredingen afneemt. Gelijktijdig echter nam de naleving 
als geheel echter iets af.
aanpak schijnconstructies en arbeidsmarktfraude
Samen met de I-SZW zijn vijftien transportbedrijven onderzocht op schijnconstructies en arbeidsmarkt-
fraude. Bij negen van de onderzochte bedrijven werd een schijnconstructie en overige misstanden 
vastgesteld. De inspectie constateerde bij 90% van de bedrijven één of meer overtredingen. De overtre-
dingen betroffen onder meer het niet voldoen aan de eis van reële vestiging, een onvolledige of onbe-
trouwbare rij- en rusttijdenregistratie, bedrijfsvoering zonder vergunning, oneigenlijk gebruik van 
transportvergunningen, niet voldoen aan de eis van dienstbetrekking en vermeende collegiale inhuur 
(structurele uitbesteding arbeid). In drie gevallen van een aantoonbare schijnconstructie verzocht de 
inspectie tot intrekking van de vergunning aan haar collega-inspectie in het land van herkomst. Omdat 
selectief is geïnspecteerd zijn de resultaten niet representatief voor de hele transportsector.
interventies goederenvervoer over de weg aantal
waarschuwing 2.591
bestuurlijke boete 658
opsporing
Er deden zich in 2014 in tenminste vijf gevallen feiten of omstandigheden voor die participatie van de 
inspectie in een opsporingsonderzoek onder regie van het Openbaar Ministerie noodzakelijk maakten. 
Het betrof hier milieufraude, valsheid in geschrifte, uitkeringsfraude en uitbuiting. De verdere afhande-
ling van dit strafrechtelijke traject is in handen van het OM.
samenwerking
De samenwerking met de NVWA heeft in tien gevallen geleid tot hoge bestuurlijke boetes en processen-
verbaal vanwege het overtreden van de regels voor internationaal dierenvervoer en het transport van 
meststoffen. In vijf gevallen legde de inspectie een last onder dwangsom op om naleving van regelgeving 
te bevorderen.
Nederland, België en Luxemburg hebben op 3 oktober 2014 het Benelux-verdrag ondertekend om 
grensoverschrijdend samen te werken rond wegvervoerinspecties. In 2014 zijn drie gezamenlijke 
weginspecties uitgevoerd. Doel van de samenwerking is het delen van kennis om zo te komen tot grotere 
uniformiteit van controlepraktijken tussen de landen. De drie partnerlanden vervullen met dit verdrag 
een voortrekkersrol binnen de Europese Unie. Het verdrag staat toe dat andere landen en deelstaten 
kunnen toetreden tot de grensoverschrijdende samenwerking. 
Binnen de Euro Control Route (ECR) is op initiatief van de Benelux-landen het besluit genomen dat de 
ECR gaat verzelfstandigen in de vorm van een Europese Groepering voor Territoriale Samenwerking, 
(EGTS). De inspectie heeft daarbij een initiërende en participerende rol gespeeld in zowel Benelux als ECR 
verband als pleiter voor zelfstandigheid van de ECR in het publieke domein. 
Nederland (ILT) is van 1 juli 2014 tot 1 juli 2015 voorzitter van de ECR. De prioriteiten van het Nederlandse 
voorzitterschap zijn gericht op de verdere realisatie van de ECR verzelfstandiging, het werven van nieuwe 
ECR leden binnen de nog niet aangesloten lidstaten en het introduceren van innovatieve toezichtstrate-
gieën. Op 17 en 18 juni 2015 organiseert de inspectie de jaarlijkse ECR conferentie; ‘beter toezicht, minder 
inspecties’. 
Jaarverslag 2014 | 55 

9. de binnenvaart
Jaarverslag 2014 | 57 

toezicht
toezicht binnenvaart realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal convenanten* 4 10
4
objectinspecties 
• tankvaart 160 250
242
• containervaart 44 350
203
• bulkvaart 834 300 741
• passagiersvaart 158 300 286
• werkschepen 5 50
25
• bunkerstations 60 20
0
aantal geïnspecteerde bedrijven (objectinspecties)** 440 1.066
administratiecontroles 0 75
3
SAB inspecties 1 1
1
audits
• klassenbureaus en particuliere instellingen 3 30
0
• realitychecks bij klassenbureaus 50 14
• erkende organisaties 26 25 0
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
In 2014 zijn geen nieuwe convenanten gesloten. Binnen de sector bestaat nog weinig animo voor het 
afsluiten van convenanten, omdat men daarvan de voordelen niet inziet. Eén van de bestaande conve-
nantpartners heeft in 2014 besloten het convenant op te zeggen.
Het grotere aantal uitgevoerde objectinspecties was mogelijk doordat minder capaciteit ingezet kon 
worden op administratiecontroles. 
Tijdens het voorjaar en de zomer zijn door de inspectie in samenwerking met Rijkswaterstaat, het 
Waterschap Rivierenland en met Waternet in Amsterdam diverse thema-inspecties op de passagiersvaart 
uitgevoerd. Het betrof (dag) passagiersschepen, Amsterdamse grachtenboten, veerponten en de zeilende 
hotelschepen (bruine vloot). Deze schepen werden gecontroleerd op de scheepspapieren, de vakbe-
kwaamheid, de veiligheid van passagiers, de blusinstallaties en op techniek. Voor zover aanwezig werd 
met name aandacht geschonken aan aanwezige gasinstallaties en mobiele barbecues. Daarbij bleek dat 
in 94% van de gevallen eventueel aan boord aanwezige gasinstallatie tijdig gekeurd te zijn. Bij de mobiele 
barbecues op gas bleek in 20% van de gevallen dat deze niet gekeurd waren.
Naar aanleiding van meldingen over illegaal passagiersvervoer op het onderliggende waternet, heeft de 
inspectie haar contacten met diverse gemeenten – waaronder Den Haag, Leiden en Lelystad – geïntensi-
veerd en aandacht gegeven aan illegaal passagiersvervoer.
Op verzoek van de Inspectie SZW is bij inspecties specifiek aandacht besteed aan het dragen van 
redvesten tijdens werkzaamheden. Door het ontbreken van een wettelijke grondslag om op alle wateren 
te kunnen beboeten gaf de inspectie in 2014 slechts waarschuwingen. De bevindingen in 2014 zijn 
aanleiding om hier in 2015 namens de I-SZW op grond van de ARBO-wetgeving overtreders te gaan 
beboeten. Het wettelijke kader om dit op alle wateren mogelijk te maken ontbreekt nog maar zal naar 
verwachting in de eerste helft van 2015 beschikbaar komen.
Jaarverslag 2014 | 59 

interventies binnenvaart aantal 
waarschuwing 2.700
bestuursdwang 44
bestuurlijke boete 510
opmaken pv 223
Het risicobeeld in de binnenvaart wijzigde niet. De belangrijkste risico’s blijven: instabiliteit/onjuiste 
stuwage, niet naleven van voorschriften voor vaartijden en bemanningssterkte, falende techniek (veelal 
door gebrekkig onderhoud). 
De top-10 van meest geconstateerde overtredingen in 2014 ziet er als volgt uit:
aspect: aantal
document van toelating 301
vaartijdenboek 277
173
technische eisen
159
schip niet gebruikt overeenkomstig het Certificaat van Onderzoek
ontbreken Meetbrief 135
certificaat van Onderzoek niet in orde 134
118
niet naleven voorwaarden uit Certificaat van Onderzoek
115
ontbreken scheepsnummer
lagere bezetting dan minimum bemanning 114
overschrijden vaartijden 108
Wegens geconstateerde overtredingen legde de inspectie ruim 508 bestuurlijke boetes op, maakte 51 
processen verbaal op, paste 44 maal bestuursdwang toe en gaf ruim 2.100 maal een waarschuwing.
incidentmeldingen
incidentmeldingen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal piketmeldingen 160 300* 242
* de planning betreft alle piketmeldingen in binnenvaart en zeevaart; de realisatie betreft alleen het aantal piketmeldingen in  
de binnenvaart
Het aantal incidentmeldingen is in 2014 vergeleken met 2013 sterk toegenomen. Deze stijging past in de 
trend van de afgelopen jaren. Voor een deel is de stijging te verklaren doordat incidenten vaker aan de 
inspectie worden gemeld. Dat de verwachte 300 meldingen voor binnenvaart als zeevaart tezamen niet 
hebben plaatsgevonden komt mede doordat incidenten niet aan de inspectie worden gemeld.
Van de 242 meldingen hadden er 174 betrekking op binnenvaartschepen en 68 op gevaarlijke stoffen op 
koopvaardijschepen.
Van de 174 meldingen in de binnenvaart was in 36 gevallen sprake van een lading met gevaarlijke stoffen 
waarvan in 16 gevallen de gevaarlijke stof aanleiding was voor de melding. De aard van de gemelde 
incidenten met gevaarlijke stoffen is opgenomen in de paragraaf ‘incidentafhandeling en onderzoek’ van 
het hoofdstuk Transport gevaarlijke stoffen.
Jaarverslag 2014 | 61 

10. de zeevaart
Jaarverslag 2014 | 63 

handhaving 
dienstverlening
dienstverlening zeevaart realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen koopvaardij 4.691 5.000 4.024
afhandeling meldingen koopvaardij 55 70 135
afhandeling vragen visserij 1.829 1.644
2.100
afhandeling meldingen visserij 11 13
20
afhandeling reizigersklachten zeevaart realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal klachten 0 200 0
% afhandeling < norm 95
n.v.t.
afhandeling klachten personeel zeevaart realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal klachten 0 200
11
% afhandeling < norm 95 n.v.t.
Zowel bij de reizigersklachten als bij de klachten van personeel gaat het om nieuwe regelgeving. De 
geplande aantallen reizigersklachten baseerde de inspectie op eerdere ervaringen met reizigersklachten 
in de luchtvaartsector. Deze raming blijkt nu fors te hoog te zijn geweest.
Ook het aantal klachten dat door scheepvaartpersoneel wordt ingediend blijft tot nu toe achter bij de 
verwachtingen. Voor een deel is dat wellicht te verklaren door een lage meldings-bereidheid, voor een 
ander deel doordat de regeling nog niet erg bekend is.
Jaarverslag 2014 | 65 

Voor het uitvoeren van inspecties op de afgifte en inzameling van scheepsafvalstoffen zijn in de eerste 
maanden van 2014 nieuwe inspecteurs in dienst gekomen en zij konden pas na het volgen van een 
opleidingstraject operationeel worden. Om die reden zijn in 2014 de geplande aantallen niet gerealiseerd.
Er zijn in 2014 meer administratiecontroles uitgevoerd dan gepland. Het gaat hier om controles die 
uitgevoerd worden als reactie op binnenkomende meldingen van derden. Er zijn in 2014 meer meldingen 
ontvangen dan waarop gerekend was. Inmiddels is de inspectie gestopt met het registreren van deze 
meldingen die nu voor verdere behandeling direct doorgestuurd worden naar de politie.
De objectinspecties visserij worden samen met de politie en de Kustwacht uitgevoerd, daarbij wordt 
gebruik gemaakt van een schip van de Kustwacht. De geplande aantallen zijn niet gehaald omdat het een 
aantal malen is voorgekomen dat op de dagen waarop dat schip beschikbaar was voor het uitvoeren van 
bemanningsinspecties op zee, de weersomstandigheden deze inspecties niet toelieten. Daarnaast heeft 
ook de personele capaciteit van de inspectie en haar handhavingspartners een rol gespeeld..
Van de 1.334 uitgevoerde PSC-inspecties hadden er 38 betrekking op ‘high-risk’-schepen, 1.168 op low/
standard-risk’- schepen en 128 op overige schepen. In totaal werden 28 schepen aangehouden. In totaal 
werden op deze schepen de volgende tekortkomingen aangetroffen op de verschillende aspecten:
aspect:
aantal
class related 3
certificate 5
safety 18
construction 17
manning 2
MARPOL 11
ISM 11
MLC 3
loadline 8
radio 2
De 300 uitgevoerde PSC-inspecties in Caribisch Nederland betroffen 106 more detailed inspections, 191 
initial inspections en drie overriding factor-inspections. Er werden zes schepen aangehouden. Op deze 
schepen werden de volgende tekortkomingen aangetroffen op de verschillende aspecten:
 
aspect: aantal
certificate 4
safety 8
construction 2
manning 8
MARPOL 6
ISM 10
MLC 4
loadline 2
radio 4
Jaarverslag 2014 | 67 

visserij
naleving bemanningsvoorschriften visserij
2010 2011 2012 2013 2014
naleving [%] 43 51 43 55 65 
Van de 111 geïnspecteerde vissersschepen werd in 63 gevallen voldaan aan de bemanningsvoorschriften. 
Bij de 48 gevallen waarin daaraan niet werd voldaan is 16 maal een waarschuwing gegeven en werd 32 
maal het schip naar een veilige plaats gestuurd en/of een proces verbaal opgemaakt en/of werd het schip 
aangehouden. Het meerjarige beeld over de naleving is hierboven aangegeven.
incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling en onderzoek zeevaart realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal meldingen en administratieve onderzoeken, waaronder: 200 250
221
• aangedragen bij tuchtcollege 6 10
2
• eigen onderzoeken 1 3 1
• onderzoeken vlaggenstaat/havenstaat 22 10 47
ondersteund onderzoek door KLPD 0 7
7
Naast de hierboven gemelde 221 piketmeldingen werden er nog 68 incidentmeldingen ontvangen over 
gevaarlijke stoffen op zeeschepen. 
samenwerking
Bij het toezicht op de zeevaart werkt de inspectie – onder de vlag van het Directeurenoverleg zeevaart 
(DOZ) - samen met het Havenbedrijf Rotterdam, de Haven Amsterdam, Nationale politie, Koninklijke 
Marechaussee, Rijkswaterstaat, Douane, Nederlandse Voedsel en warenautoriteit en de Inspectie Sociale 
zaken en werkgelegenheid. De structurele samenwerking tussen deze toezichthouders is vastgelegd in 
een jaarlijks Toezichtplan Vervoer over Water. Voor zover de samenwerking een operationeel karakter 
heeft, heeft de inspectie dat vastgelegd in samenwerkingsconvenanten. 
Bij het toezicht op de visserij werkt de inspecties samen in de Permanente Kontaktgroep Handhaving 
Noordzee (PKHN). Daarin zijn naast de inspectie vertegenwoordigd het Openbaar Ministerie (voorzitter), 
de Belastingdienst/Douane West van het Ministerie van Financiën, de Koninklijke Marechaussee, het 
Korps Landelijke Politiediensten en het Hoofd Handhaving en Incidentenaanpak van Rijkswaterstaat 
Directie Zee en Delta.
Ook op het gebied van ongevallenonderzoek wordt samengewerkt met de handhavingspartners.
Daar waar sprake is van samenwerking worden inspectieresultaten met elkaar gedeeld.
Jaarverslag 2014 | 69 

11. de luchtvaart
Jaarverslag 2014 | 71 

handhaving 
dienstverlening
dienstverlening realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 7.605 8.000 8.353
afhandeling meldingen 492 500 341
passagiersrechten luchtvaart realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal klachten 2.407 2.000 2.038
% afhandeling < norm 94 95 75
De norm voor de behandeltermijn van 95% is niet gehaald, omdat met name in de eerste helft van het 
jaar te veel klachten buiten de normtijd zijn afgehandeld. De inspectie analyseerde de oorzaken en 
voerde in de loop van het jaar een aantal verbetermaatregelen door. De verbeteringen hebben duidelijk 
effect gehad vanaf de tweede helft van het jaar. Luchtvaartmaatschappijen zijn aangeschreven om sneller 
te reageren op een klacht, waardoor deze sneller door de inspectie kon worden afgehandeld. Ook is een 
nieuw proces ingezet om de benodigde gegevens voor het onderzoek door de inspectie eerder te 
verkrijgen. De totale hoeveelheid openstaande klachten is het afgelopen jaar teruggebracht. 
toezicht
toezicht luchtvaart realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal convenanten* 15 18 16
objectinspecties  
• luchtvaartbedrijven (inspecties incl. ARBO eisen t.b.v. I-SZW) 153 250 131
• serviceproviders 333 609 640
• luchtvaartuigen SAFA 434 425 422
• luchtvaartuigen overig en DBC 149 130 152
audits  
• luchtvaartbedrijven 282 370 420
• serviceproviders (luchthavens en luchtruim) 37 60 51
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 210 160
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
Het aantal inspecties verliep grotendeels volgens plan. Met name gedurende de eerste helft van het jaar 
is extra capaciteit nodig geweest om de stroom vergunningen tijdig te kunnen verwerken. Dat ging ten 
koste van de objectinspecties, in het bijzonder bij luchtvaartbedrijven. 
Jaarverslag 2014 | 73 

Verder blijkt dat AOC-houders en vliegscholen relatief minder goed scoren op organisatie- dan op 
kwaliteitsrisico. Met de introductie van Safety Management System (SMS) bij AOC-houders en de 
implementatie van toezicht op SMS, verwachten we dat dit risico vanaf volgend jaar beter kan worden 
beheerst.
In 2014 werkte de inspectie verder aan de invoering van een maturity model als indicator voor het 
ontwikkelingsstadium van het veiligheidsmanagementsysteem van de overheid en van afzonderlijke 
bedrijven.
De vluchtvoorbereiding van piloten in de general aviation is vaak nog niet in orde. In een aantal gevallen 
zijn aannames en berekeningen omtrent de massa- en balansverdeling niet juist en ook zijn de lucht-
waardigheidscertificaten (Airworthiness Review Certificates ARC)) niet altijd aan boord of niet geldig. Dat 
blijkt uit een aantal thema-inspecties van de inspectie en de politie. Doel van de inspecties was ten eerste 
om te controleren of de vliegers zich houden aan de veiligheidsregels voor de vluchtvoorbereiding, zoals 
massa- en balansverdeling en olie- en brandstofmanagement en het mee te voeren van luchtwaardig-
heidscertificaten en ten tweede het verhogen van de algemene vliegveiligheid als preventief signaal.
Samenvattend heeft het uitgevoerde toezicht in 2014 effect gehad. Bestuurlijke gesprekken en schor -
singen bij niet goed nalevende bedrijven hebben geresulteerd in een betere naleving. Daarom wordt deze 
manier van toezicht in 2015 voortgezet. 
incidentafhandeling en onderzoek
In 2014 was wederom sprake van een stijging van de meldingen van 12.000 naar ruim 14.000 voorvallen.
De activiteiten van Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL) zijn vraaggestuurd en worden niet 
gepland. Het bureau heeft vooral een registratieve, analyserende en onderzoekende functie. Vragen aan 
het ABL en publicaties kunnen een rol spelen in het risicomanagement van sectorpartijen. 
Binnen het zogenoemde ABL+ vindt afstemming met sectorpartijen plaats over mogelijke risico’s.  
De sectorpartijen leveren hun expertise en dragen onder andere bij aan de organisatie van symposia. 
In 2014 is geen ABL-symposium georganiseerd. Onderzoeksresultaten over onderhoud en push-back 
incidenten zijn met de sector gecommuniceerd. 
samenwerking
De inspectieprogramma’s worden de komende jaren waar mogelijk en zinvol op elkaar afgestemd met 
onder meer de I-SZW, de Douane, de politie, Kmar en de NVWA. 
In het kader van de overgedragen taken van I-SZW heeft de inspectie in 2014 de gevolgen van luchtkwali-
teit in vliegtuigen laten onderzoeken. Het onderzoek zal in 2015 openbaar worden gemaakt. Samen met 
de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie voerde de inspectie in 2014 vier thema-inspecties uit naar 
de operationele eisen (zoals de vluchtvoorbereiding) in de general aviation.
Jaarverslag 2014 | 75 

12.  de bedrijfsvoering
Jaarverslag 2014 | 77 

diversiteit
Wat betreft de Wayong/WSW streeft de inspectie naar de 1% norm in de personele bezetting. Dit betreft 
twaalf medewerkers. Deze doelstelling is in 2014 gerealiseerd.
ARBO
De inspectie werkt voortdurend aan het verder verbeteren van de veiligheid en de veiligheidscultuur. In 
2014 is de RI&E (Risico-Inventarisatie en –Evaluatie) getoetst. Dit biedt een handvat voor de organisatie, 
de verdere professionalisering en indiceert aandachtspunten op het terrein van arbeidsomstandigheden. 
organisatie
organisatiestructuur
De inspectie bereidde in 2014 twee (deel-) reorganisaties voor: als gevolg van de uitplaatsing van de 
taken op het terrein van nucleair en straling per 1 januari 2015 naar de Autoriteit Nucleaire Straling en 
Veiligheid (ANVS) is in 2014 een herordening van de leefomgevingsdomeinen voorbereid. Er ontstaan 
twee domeinen van een gelijke omvang en met een duidelijke indeling naar doelgroepen. 
In 2014 is de overdracht van de taken per 1 januari 2015 op het terrein van inkoop en aanbesteding naar 
de SSO voorbereid. Dit is in lijn met de uitgangspunten van het programma Compacte Rijksdienst. 
In het kader van de verdere invulling van het programma Compacte Rijksdienst heeft de inspectie een 
aantal van haar taken overgedragen aan Shared Service Organisaties (SSO’s) of Contractmanagers Rijk. 
De inspectie ondervond daarvan nog weinig profijt bij het afsluiten van contracten en het afnemen van 
facilitaire diensten. De nieuwe rollen, taken, verantwoordelijkheden en werkwijzen van de spelers in de 
keten zijn nog niet uitgekristalliseerd en eenduidig vastgelegd. Dit leidde onder meer tot de volgende 
knelpunten:
• er blijft veel uitvoerend werk bij de inspectie plaatsvinden. Zij levert input op het contract, zij krijgt de 
vragen over de centrale dienstverlener als daar geen loket is ingericht voor vragen en klachten etc. De 
meerwaarde van (tussen)schakels is daardoor niet altijd duidelijk. Er wordt nu meer tijd besteed aan 
regie en het uitvoeren van beheermaatregelen. 
• geen tijdige en duidelijke communicatie (o.a. in de vorm van managementrapportages) vanuit de 
contactpersonen naar de inspectie, waardoor processen en communicatie binnen de inspectie niet 
tijdig plaatsvinden. Dit heeft nadelige invloed gehad op het primaire proces van de inspectie;
• escalatie vindt op verschillende wijze plaats, urgentiebesef over het oplossen van problemen wordt 
niet altijd ervaren of de tussenschakels geven de afgegeven signalen niet goed of niet tijdig door;
• geen eenduidig proces voor het leveren van input bij de ontwikkeling van een contract en het 
evalueren van een contract. Dit veroorzaakt tijd- en kwaliteitsverlies;
• onjuiste overdracht bij mobiliteit van medewerkers;
• bij faillissement van een rijksleverancier ondervindt de uitvoeringsorganisatie de meeste last 
(deurwaarders, termijn waarop een oplossing wordt gevonden, communicatie over de tussenliggende 
periode).
informatiebeveiliging en integriteit
Het instrument van de quick scan BIR (risicoanalyse) is in 2014 over de gehele breedte van informatie-
voorziening ingezet. Dit heeft geleid tot het uitvoeren van zeventien quick scans in 2014 waarmee begin 
2015 voor alle processen en systemen die als hoofdsysteem per domein zijn gekwalificeerd, een risico-
analyse is uitgevoerd. Er is in het programma ‘Beheer op orde’ gewerkt aan een aantal specifieke 
maatregelen om het autorisatiebeheer verder te verbeteren. Hiermee is uitvoering gegeven aan de 
verdere implementatie van de regelgeving zoals BIR(Baseline Informatiebeveiliging Rijk) en VIR (Voor-
schrift Informatiebeveiliging Rijk). Alle registraties over de vertrouwensfuncties en die voorgeschreven in 
de Wet bescherming Persoonsgegevens (WBP) zijn in 2014 geactualiseerd.
Jaarverslag 2014 | 79 

De implementatie van het takenplanningssysteem en (de eerste delen van) het tijdschrijfsysteem 
vormden de eerste voorbeelden van het gebruik van generieke ICT-bouwstenen voor de ondersteuning 
van geüniformeerde processen. Het takenplanningssysteem METRIX ondersteunt een efficiëntere 
planning en uitvoering van de inspecties en audits. Met de ondertoezichtstaanden kunnen gemakkelijker 
afspraken worden gemaakt over het bezoek door de inspectie. Met dit systeem ontwikkelt de inspectie 
ook betrouwbaarder normen voor de gemiddelde doorlooptijd van een type inspectie of audit. 
Een specifiek aspect van de informatievoorziening betreft de reconstructie van en verantwoording over 
de uitvoering van de publieke taak van de inspectie op basis van de documentaire neerslag in de 
uitvoerende en ondersteunende processen. In 2014 zijn voorbereidingen getroffen om deze taken 
nadrukkelijker mee te nemen in de integrale aanpak van de wasstraten. In dit kader is gewerkt aan een 
nieuw metadata profiel, een nieuwe selectielijst en randvoorwaarden voor de uitrol van een 
documentmanagementsysteem.
Meld­ en Informatiecentrum (MIC)
Het MIC werd geconfronteerd met een toename van (inter-)nationale meldstromen en een toename van 
meldingen in de reeds ondergebrachte meldstromen. De verbetering van de inrichting van het MIC leidde 
tot een beter inzicht in de aard en de omvang van de meldingen. Nog niet alle meldstromen zijn bij het 
MIC ondergebracht, sommigen lopen nog decentraal, echter de verbetering in het proces en de onder-
steuning van dat proces met automatisering zullen in 2015 leiden tot het onderbrengen van die meld-
stromen bij het MIC en het uitbreiden van het 24/7 digitaal kunnen melden van de meldstromen.
kwaliteitsmanagement 
De inspectie werkte in 2014 verder aan het implementeren van kwaliteitmanagementsystemen (KMS) per 
domein. Het domein Luchtvaart werkt al langer conform ISO 9001-2008 en is in 2014 gehercertificeerd. 
De resultaten van verschillende interne audits hebben geleid tot verdere verbeteringen van het systeem. 
Het domein Scheepvaart heeft zijn KMS ontwikkeld en geïmplementeerd voor een deel van de werk -
zaamheden van het domein en is daarvoor in 2014 ISO-gecertificeerd. Nu wordt het KMS uitgebouwd 
voor het hele domein. De Kernfysische Dienst heeft in 2014 een KMS ontwikkeld, geïmplementeerd en 
met goed resultaat gedemonstreerd aan de internationale organisatie IAEA, die in november 2014 bij de 
KFD een IRRS-missie (audit) heeft gehouden. De domeinen Rail- en Wegvervoer en Water, Bodem en 
Bouwen zijn gestart met het ontwikkelen van het KMS.
Bij de ontwikkeling van de afzonderlijke KMS’en wordt direct rekening gehouden met de beschikbare 
vastgestelde, gepubliceerde en voor de gehele inspectie geldende uniforme procesontwerpen. Alle 
KMS’en zijn vastgelegd en worden beheerd met dezelfde applicatie (MAVIM).
De managementteams van alle domeinen beschikken over een scorecard met de belangrijkste productie- 
en prestatie-indicatoren van hun domein. Deze scorecards sluiten aan bij de balanced scorecard van het 
directieteam. 
toezicht op Kiwa NV
De inspectie voerde verschillende toezichtactiviteiten uit bij Kiwa NV en Kiwa Register BV. De bepalingen 
van de overeenkomst tussen IenM en Kiwa NV werden door Kiwa NV nageleefd. Op enkele mineure 
punten zijn verbeterafspraken gemaakt. Naar aanleiding van signalen over de kwaliteit van dienst-
verlening en producten vanuit met name de visserij en koopvaardij heeft de inspectie extra aandacht 
besteed aan de wijze waarop Kiwa NV omgaat met dergelijke signalen. Hierbij bleek dat verbeteringen  
in de dienstverlenende processen tot stand zijn gekomen in overleg met de betrokken sectoren.  
De resultaten van deze verbeteringen moeten in 2015 zichtbaar worden.
Jaarverslag 2014 | 81 

financiën
tarieven vergunningen
De inspectie moet, overeenkomstig het rijksbeleid, voor vergunningen, certificaten, brevetten, etc. zoveel 
mogelijk kostendekkende tarieven in rekening brengen bij de aanvragers. De tarieven op het terrein van 
luchtvaart, scheepvaart en rail die de inspectie tot nu toe hanteert zijn in de meeste gevallen nog niet 
kostendekkend. In verband met de onzekere economische ontwikkeling hebben de bewindslieden van 
IenM besloten de tarieven per 1 januari 2015 te verhogen met 2,25%. De stijging is als volgt opgebouwd: 
naast de 1% inflatiecorrectie is er sprake van 1,25% reële tariefstijging om te komen tot een hogere 
kostendekkingsgraad van de tarieven. 
financieel beheer
De inspectie voerde in het kader van de versterking van het financieel beheer een groot aantal activi-
teiten uit. Deze zijn deels projectmatig aangepakt om de structurele inbedding te borgen en deels als 
losse activiteit om knelpunten op te lossen. Aan de hand van de materialiteit van de tekortkoming en 
samenhang in onderwerpen zijn prioriteiten gesteld en zijn de bevindingen van de Accountantsdienst rijk 
(ADR) ter hand genomen. Het verbetertraject is ondersteund met het uitvoeren van een risico-analyse 
zodat een verantwoorde set aan beheermaatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd is. 
Sturing op het financieel beheer vindt plaats vanuit het Financieel Beheer Overleg waarin alle bij de 
uitvoering betrokken afdelingen, het Managementteam Bedrijfsvoering en het Directieteam van de 
inspectie het werk afstemmen. 
Na afloop van ieder kwartaal is er een afsluiting uitgevoerd. Op basis van interne audits is daarnaast ieder 
kwartaal een rapportage aan de directeur Bedrijfsvoering uitgebracht waarin de stand van zaken van alle 
belangrijke onderwerpen is opgenomen. De resultaten zijn benut om waar nodig bij te sturen of de 
ingezette lijn voort te zetten. 
De volgende onderwerpen zijn opgepakt:
• wagenparkbeheer
  er zijn vier met ADR besproken belangrijk beheersmaatregelen geïmplementeerd en uitgevoerd;
• inkoopprocessen
  het uitvoerende proces is gecentraliseerd, richtlijnen aangescherpt en de uitvoering extra gevolgd, met 
als resultaat een verbeterde kwaliteit;
• contractbeheer
  de uitvoering van beheersmaatregelen is aangescherpt en beschreven, de kwaliteit van de inkoop-
functie versterkt, het prestatie verklaren en het ramingproces zijn verbeterd;
• werking van de administratie
  uitvoering van periodieke interne beheersmaatregelen, schoning van tussenrekeningen, extra 
kwartaalaudits en inzet van extra deskundigen hebben geleid tot een stabiele administratie;
• ontvangsten
  er is een uniek registratienummer ingevoerd en de processen zijn ingericht volgens de vooraf vastge-
stelde uniforme procesinrichting met afdoende functiescheiding. Onzekerheden in de verantwoording 
van nog te realiseren opbrengsten zijn daardoor sterk verminderd.
Ten tijde van de afronding van dit jaarverslag waren nog geen definitieve cijfers voor de jaarrekening van 
de inspectie gereed. Deze cijfers en een toelichting daarop maken onderdeel uit van het jaarverslag Rijk 
2014 dat begin mei door de minister van Financiën aan de Tweede Kamer wordt aangeboden. 
Jaarverslag 2014 | 83 

13.  Caribisch 
Nederland
Jaarverslag 2014 | 85 

bedrijfsleven, lokale overheid en IenM gezamenlijk afspraken maken over de uitvoerbaarheid en de 
invoering van het IAB. 
Gedurende 2014 is een juridisch assessment uitgevoerd op de praktische werkbaarheid van de concept 
milieuregels en zijn trainingen gegeven aan lokaal personeel. Daarnaast is gewerkt aan capaciteitsop-
bouw van het ambtelijk apparaat door onder voorwaarden twee formatieplaatsen ter beschikking te 
stellen voor milieutaken, kennisborging in samenwerking met onder andere TNO te organiseren en IT 
oplossingen voor de directie Toezicht en Handhaving te onderzoeken. Voor olieterminal Bonaire en 
brandstofopslag Curoil zijn na een traject van twee jaar milieuvergunningen afgegeven met meerjarige 
investeringsverplichtingen voor de betrokken bedrijven op het terrein van veiligheid en milieu. Alle grote 
bedrijven in Caribisch Nederland zijn van een vergunning voorzien en hiermee is één van de prioriteiten 
uit de Wet VROM Bes verwezenlijkt. Betrokken bedrijven zullen met de inwerkingtreding van het “Besluit 
grote inrichtingen milieubeheer” (BGIM) in 2015 onder de bevoegdheid van de minister komen te vallen. 
maritieme incidentenorganisatie
In 2014 is het plan voor de operationele afhandeling van een olieverontreiniging in samenwerking met de 
eilanden opgesteld. Het plan sluit aan op het in 2013 door de minister van IenM vastgestelde tactisch-
strategische plan. Op alle eilanden staan nu twee containers oliebestrijdingsmaterieel in de vorm van 
‘current busters’ alsmede materiaal om olie van de stranden te ruimen. Gestart is met de voorberei-
dingen van de aankoop van schermen om het Lac Bonaire tegen de indringing van olie te kunnen 
beschermen. Om scheepscapaciteit te kunnen contracteren welke bij een olieramp kan worden ingezet is 
een internationale marktconsultatie gehouden, waarbij de daadwerkelijke aanbesteding is voorzien 
begin 2015. In samenwerking met het ministerie van Defensie is een AIS-ontvanger op Saba geplaatst 
waarmee door het ministerie van Economische Zaken invulling kan worden gegeven aan de handhaving 
van het vaarverbod op de Saba-bank. De data van de AIS-ontvanger worden daarnaast door de Kust-
wacht voor het Caribisch Gebied en Rijkswaterstaat gebruikt om een beeld te vormen van de intensiviteit 
van het scheepvaartverkeer. Belangrijk bij crisismanagement is het doorlopend opleiden, trainen, en 
oefenen. In 2014 hebben twee bestuurlijke trainingen plaatsgevonden met als deelnemers de gezagheb-
bers, de eilandsecretarissen en andere medewerkers van het openbaar lichaam en vier operationele 
trainingen met als deelnemers het havenpersoneel, de lokale brandweer, de olieterminals en de 
natuurorganisaties.
scheepvaart
De maritieme aangelegenheden in Caribisch Nederland lopen langs drie hoofdlijnen:
1. De verdere professionalisering en upgrading van het havenbeheer ten einde de veilige vlotte vaart van 
en naar de eilanden te borgen en het verdienvermogen te verbeteren.
2. Het wegwerken van achterstanden en achterstallig onderhoud in de maritieme infrastructuur om 
veiligheidsrisico’s in te dammen.
3. Het, in relatie van onder 1 en 2 genoemde, verkennen naar de wijze waarop de maritieme 
aangelegenheden in de toekomst kunnen worden ingevuld.
Hiertoe zijn begin 2014 met de eilanden apart intentieverklaringen overeengekomen. De uitwerking heeft 
voor de bovenwinden plaats gehad door de detachering van een maritiem expert voor een half jaar. Voor 
Bonaire zijn twee verkenningsonderzoeken uitgevoerd die gedetailleerd helderheid bieden over het 
toekomstig traject voortvloeiend uit de intentieverklaring.
Jaarverslag 2014 | 87 



