Jaarverslag 
2021

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
Inhoudsopgave
Voorwoord 2 Toezicht op het middelbaar beroepsonderwijs 16
Toezicht op het hoger onderwijs 18
Financieel toezicht  18
1.  Ontwikkelingen in het toezicht Peil.onderwijs 19
Het effect van de coronapandemie op ons toezicht 5 Predicaat Excellente School  20
Ontwikkeling onderzoekskaders 6 Toezicht op het onderwijs in Caribisch Nederland 20
Stelseltoezicht 6 Toezicht op Nederlands onderwijs in het buitenland  21
De Inspectie van het Onderwijs in de media 7 Overzicht themaonderzoeken 21
Ingrijpen bij niet-naleving 22
Kinderopvang en voor- en vroegschoolse educatie 23
2.  Dialoog, informatie en samenwerking Vertrouwensinspecteurs 24
Waardering van onze bezoeken 9
Draagvlak voor verandering 9
Bereikbaarheid voor vragen en signalen 9 4. Organisatie
Digitale communicatie  10 Leiding en management 26
Samenwerking in toezicht en wetenschap 10 Sturingsmodel 26
Raad van Advies 12 Ondernemingsraad 26
Personeelsbeleid 27
Personeelsgegevens 27
3. Activiteiten Veiligheid en integriteit van ons personeel 28
Toezicht op het primair onderwijs 14 Certificering ISO 9001:2015-norm 28
Toezicht op het voortgezet onderwijs 14 Informatiebeleid 29
Toezicht op het (voortgezet) speciaal onderwijs 15 Begroting en realisatie 29
Toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs 15
Toezicht op het niet-bekostigd onderwijs  16
3

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
Het effect van de coronapandemie op ons toezicht Begin 2021 besloot de inspectie in overleg met het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW), en na overleg met de PO-Raad en de VO-raad (de sectorverenigingen voor 
Net als in 2020 paste de inspectie in 2021 het toezicht steeds aan de aanscherpingen en respectievelijk het primair en voortgezet onderwijs), om in het schooljaar 2021/2022 in het 
versoepelingen van de coronamaatregelen aan. Veel onderzoek vond online of telefonisch plaats. funderend onderwijs de onderwijsresultaten (standaard OR1 in de onderzoekskaders) niet te 
Onderzoek op locatie deden we door het jaar heen vooral bij geconstateerde risico’s en bij beoordelen. Dit tegen de achtergrond van de veronderstelling dat coronabeperkingen sinds maart 
herstelonderzoek. In de regel gebeurde dit in overleg met de besturen en instellingen. Gekeken 2020 de onderwijsresultaten beïnvloedden. Een betrouwbaar oordeel over de onderwijsresultaten 
werd dan wat er passend was, gezien de situatie bij de onderwijsinstelling. Na de zomer kwam er op schoolniveau zou daarmee niet goed mogelijk zijn. De minister lichtte de gekozen lijn toe in 
weer wat meer ruimte om onderzoek op locatie te doen, ook bijvoorbeeld voor het onderzoek zijn brief aan de Tweede Kamer van 15 februari 2021. Daarbij gaf hij ook aan dat de inspectie de 
naar de waardering Goed dat vanaf mei 2021 weer op gang kwam. Ook het juryonderzoek naar onderwijsresultaten wel meeneemt in de risicodetectie en ook in het schooljaar 2021/2022 
het predicaat Excellente School startte weer. Zo konden begin 2022 een aantal van de scholen risicogericht kwaliteitsonderzoek doet, en dat dit nog steeds kan leiden tot het eindoordeel 
die zich in 2020 voor dit traject hadden aangemeld het predicaat Excellente School ontvangen. Onvoldoende of Zeer zwak.
Bij onderzoek op locatie volgde de inspectie uiteraard steeds de geldende maatregelen tegen 
het coronavirus. Er waren zelftesten beschikbaar voor de inspecteurs.
Geen beoordeling van onderwijsresultaten in het 
Aan het eind van 2021 was er weer sprake van een flinke aanscherping van de coronamaatregelen. 
funderend onderwijs in schooljaar 2021/2022
In de week voor de kerstdagen werden de scholen en onderwijsinstellingen zelfs weer gesloten. 
Tot dat moment bleef de lijn dat de inspectie in geval van risico’s onderzoek op locatie deed. Voor 
de overige inspectieonderzoeken probeerden we zoveel mogelijk gebruik te maken van digitale Op 14 april 2021 bracht de inspectie de jaarlijkse editie van ‘De Staat van het Onderwijs’ uit. 
middelen. En als dit niet passend was, overlegden we met het bestuur en/of de school of instelling Net als een jaar eerder gebeurde dit op een betrekkelijk sobere manier. Bij de presentatie van 
over wat er mogelijk was gezien de situatie. ‘De Staat van het Onderwijs’ in het Nationaal Onderwijsmuseum was vanwege de coronamaat-
regelen, behalve de beide OCW-bewindslieden en de inspecteur-generaal van het Onderwijs, 
Het in oktober 2020 geopende Meldpunt schoolsluiting bleef in 2021 open. Scholen die als gevolg een zeer beperkt aantal medewerkers van het beleidsdepartement en van de inspectie aanwezig. 
van coronabesmettingen tijdelijk de deuren moesten sluiten, konden dit bij het meldpunt melden. In tegenstelling tot een jaar eerder was er wel een congres De Staat van het Onderwijs, op 
11 mei 2021. Dit congres vond grotendeels online plaats.
Op basis van de Tijdelijke wet maatregelen Covid-19 hield de inspectie in 2021 toezicht op de 
naleving van de coronamaatregelen in de scholen en instellingen. In lijn met onze gebruikelijke Onder de noemer ‘gevolgen van 16 maanden corona voor het onderwijs’ deed de inspectie in 2021 
werkwijze deden we dit op basis van signalen dat scholen de maatregelen niet naleefden of breed onderzoek naar de ervaren effecten van de coronapandemie. In oktober 2021 bracht de 
bijvoorbeeld nog niet opengingen terwijl heropening van de scholen wel het beleid was. inspectie per sector een factsheet en een technisch rapport uit. De inspectie deed in het funderend 
We namen dan contact op met het bestuur, de school of de onderwijsinstelling om de situatie onderwijs onderzoek naar afstandsonderwijs en rapporteerde daar in juli 2021 over.
te bespreken. Dit leidde er in de meeste gevallen toe dat er snel verbetering kwam in het 
opvolgen van de maatregelen.
5

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
De Inspectie van het Onderwijs in de media
Als inspectie willen we duidelijk en laagdrempelig zijn in onze communicatie en onze contacten. 
In 2021 heeft dit geleid tot veel mediacontacten, bezoekers op de website en volgers op sociale 
media.
Waar 2020 een afwijkend jaar was vanwege de coronapandemie, normaliseerde in 2021 de relatie 
met de media weer enigszins. We kregen nog steeds veel vragen over de coronamaatregelen en 
publiceerden over het effect van de coronapandemie op het onderwijs, maar de media 
besteedden ook weer steeds meer aandacht aan thema’s als basisvaardigheden en sociale 
veiligheid in het onderwijs.
Met de publicatie van ‘De Staat van het Onderwijs’ en diverse peilingsonderzoeken vestigden we 
de aandacht op de basisvaardigheden taal, rekenen-wiskunde en burgerschap. Media berichtten 
uitgebreid over onze rapporten. Zo zagen we de oproep tot renovatie van het onderwijs in 
‘De Staat van het Onderwijs’, vooral op het gebied van basisvaardigheden, rond de publicatie 
van het rapport vaak terugkomen in de media.
Sociale veiligheid van leerlingen en studenten 
kwam regelmatig aan de orde in de media
Mede naar aanleiding van bepaalde kwesties op scholen en instellingen, kwam ook de sociale 
veiligheid van leerlingen en studenten regelmatig in de media aan de orde. Daarbij ging het vaak 
ook over de rol van de inspectie. In het voorjaar van 2021 deden we via de media een oproep 
aan studenten om sociaal onveilige situaties in het hoger onderwijs bij de inspectie te melden. 
Dat resulteerde in ongeveer driehonderd meldingen, vooral van studenten op mode- en 
kunstopleidingen. Naar aanleiding daarvan werd besloten verder onderzoek te gaan doen.
7

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
Waardering van onze bezoeken Draagvlak voor verandering
Met ons toezicht willen we bijdragen aan beter onderwijs, daarom is het belangrijk dat we weten Driemaal per jaar hebben we overleg met de Ringen, de vertegenwoordigers van organisaties uit 
hoe ons toezicht ervaren wordt. Net als in eerdere jaren voerden we in 2021 een tevredenheids- het onderwijsveld. In deze overleggen bespreken we vooral wijzigingen in het toezicht; het overleg 
onderzoek uit onder besturen en scholen/instellingen. Daarin stelden we de vragen die we ook bepaalt mede het draagvlak daarvoor.
aan besturen, scholen en opleidingen stellen: wat gaat goed, wat kan beter en wat moet beter?
De overleggen met de Ringen vonden plaats in februari, mei en oktober van het jaar 2021. 
Met name de volgende onderwerpen kwamen aan de orde:
• Het proces rondom de bijstelling van de onderzoekskaders 2021.
Uit het onderzoek blijkt dat het onderwijsveld het 
• De terugblik op het congres De Staat van het Onderwijs en de onderwijsestafette in de aanloop 
goed waardeert; de gemiddelde rapportcijfers liggen 
naar dat congres.
tussen 7,7 en 8,6
• Het toezicht van de inspectie tijdens de coronapandemie.
• De rol van de inspectie in het Nationaal Programma Onderwijs.
Als gevolg van de coronapandemie deden we in 2021 veel onderzoeken online en veel minder op • De stand van zaken van verschillende themaonderzoeken.
locatie. Ons tevredenheidsonderzoek had alleen betrekking op ons onderzoek op locatie. Uit het 
onderzoek blijkt dat het onderwijsveld het toezicht onveranderd behoorlijk goed waardeert; 
de gemiddelde rapportcijfers liggen tussen 7,7 en 8,6. Bestuurders en schoolleiders zijn vooral Bereikbaarheid voor vragen en signalen
positief over de professionaliteit van de inspecteurs en over de open dialoog. Een beperkt aantal 
bestuurders en schoolleiders is kritisch over vooral de toezichtlast en de opbrengst van het In 2021 ontving en behandelde de afdeling Klantcontact van de inspectie ruim 7.700 ingevulde 
inspectieonderzoek. Wat verder opvalt is dat veel bestuurders zich er niet of nauwelijks bewust contactformulieren en meer dan 2.300 e-mails. Daarnaast handelde de afdeling Klantcontact 
van zijn dat financieel inspecteurs en kwaliteitsinspecteurs gezamenlijk optrekken in het meer dan 8.200 telefoongesprekken af. In totaal ging het om ongeveer 18.200 meldingen. 
onderzoek. De aantallen liggen dicht bij die van 2020. 
Dergelijke inzichten, ook die uit eerdere jaren, droegen bij aan de ontwikkeling van de onder-
zoekskaders waarmee wij vanaf augustus 2021 werken. In deze onderzoekskaders is sprake van 
een verdere integratie van het financieel toezicht en het kwaliteitstoezicht. Daarnaast versterkten 
8.200 
2.300 
we met aangepaste onderzoekskaders de bestuursgerichte aanpak, het proportioneel werken en 
telefoongesprekken 
e-mails beantwoord door 
de aandacht voor onderwerpen die het niveau van het individuele bestuur of de individuele school 
gevoerd door Loket 
Loket Onderwijsinspectie
of instelling overstijgen. Hiermee verwachten we de balans tussen de toezichtlast en de opbrengst 
Onderwijsinspectie
van onze onderzoeken verder te verbeteren. In toekomstige tevredenheidsonderzoeken besteden 
we hier opnieuw aandacht aan.
9

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
De Inspectieraad vraagt regelmatig aandacht voor de positie van het toezicht in het politieke en Verder werkt TSD aan het ontwikkelen van landelijke beelden op basis van onder meer kennis van 
maatschappelijke debat. In 2021 ging het daarbij vooral om het belang van onafhankelijk toezicht. de verschillende inspecties, om een breder inzicht te krijgen in het functioneren van het sociaal 
Regelmatig werd vanuit de Inspectieraad gepleit voor een wet op de rijksinspecties. In het domein.
coalitieakkoord van het kabinet-Rutte IV werd opgenomen dat het kabinet zorgt voor een betere 
borging van de onafhankelijkheid van inspecties en dat het daartoe een voorstel zal uitwerken Internationale samenwerking 
voor een wet op de rijksinspecties. De Inspectie van het Onderwijs werkt samen en wisselt informatie uit met andere Europese 
onderwijsinspecties in de Standing International Conference of Inspectorates (SICI). Wij brengen 
De Inspectieraad wil een breder publiek informeren over het toezicht van de rijksinspecties. kennis in en gebruiken op onze beurt de kennis die wij via onze internationale contacten opdoen 
In 2021 verscheen de podcastserie ‘De Toekomst van Toezicht’. In een van de afleveringen voor de ontwikkeling van ons toezicht.
hiervan ging inspecteur-generaal Alida Oppers in gesprek met de directeur van de vereniging 
Ouders & Onderwijs. In 2021 deden we toezichtscans op vijf terreinen: basisvaardigheden, stelselinterventies, 
curriculum, afstandsonderwijs en de betrouwbaarheid van oordelen. We onderzochten in een 
Toezicht Sociaal Domein aantal andere landen het onderwijs- en toezichtbeleid; in 2021 rondden we onze rapporten over 
In het samenwerkingsverband Toezicht Sociaal Domein (TSD) werken de Inspectie van het basisvaardigheden en stelselinterventies af.
Onderwijs, de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd, de Inspectie Justitie en Veiligheid en de 
Nederlandse Arbeidsinspectie samen.
Ons toezicht op sociale vaardigheden en 
Het samenwerkingsverband TSD houdt toezicht op de werking van het stelsel van zorg en 
burgerschapsvaardigheden is nog in ontwikkeling, goede 
ondersteuning in het sociaal domein, met aandacht voor maatschappelijke domein-overstijgende 
voorbeelden uit andere landen kunnen ons helpen
problemen rond onderwijs, jeugd, zorg, welzijn, wonen, veiligheid, werk en inkomen. Daarbij staat 
het perspectief van de burger centraal. In het Meerjarenprogramma TSD 2021-2024 is dit uitgewerkt.
We startten in 2021 in SICI-verband met een meerjarig internationaal onderzoek naar het toezicht 
In 2021 startte TSD met een vernieuwende vorm van toezicht, namelijk actieonderzoek. Daarin op sociale vaardigheden en burgerschapsvaardigheden. We doen dit onderzoek samen met de 
werken de toezichthouders met professionals en burgers in co-creatie samen aan oplossingen Schotse en de Zweedse inspectie. Ons toezicht op dit domein is nog in ontwikkeling, goede 
voor hardnekkige knelpunten in de uitvoering. Er lopen op dit moment twee actieonderzoeken: voorbeelden uit andere landen kunnen ons helpen.
één op het gebied van schuldenproblematiek en één op het gebied van (de continuïteit van) zorg 
voor jeugdigen in de overgang van achttien min naar achttien plus. In oktober 2021 ontvingen we een delegatie van de Bulgaarse inspectie, een inspectie die jong 
en in ontwikkeling is. We informeerden de delegatie over onze taken, rol en positie, over het 
TSD stimuleert multidisciplinair toezicht, dat wil zeggen het intensiever samenwerken in het instellings- en stelseltoezicht en over onze organisatie, het personeelsbeleid en de training van 
toezicht, op die onderdelen van het sociaal domein waar groepen burgers met extra onder- inspecteurs. Dat deden we door gesprekken te voeren met en presentaties te geven aan de leden 
steuningsbehoeften mogelijk in de knel komen. van de delegatie, en door hen mee te laten lopen met inspectieonderzoeken. Verder gaven we in 
2021 op verzoek diverse online presentaties aan andere buitenlandse inspecties en voerden we 
ook online gesprekken met andere inspecties.
11

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
3. Activiteiten
In het primair onderwijs, het voortgezet onderwijs, het (voortgezet) 
speciaal onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs vormen de 
vierjaarlijkse onderzoeken bij besturen en scholen de kern van het 
toezicht. In het hoger onderwijs ziet het toezicht er anders uit; 
daar doet de inspectie geen onderzoek naar de kwaliteit van het 
onderwijs op instellingsniveau, maar doet zij onder meer 
stelselonderzoek. Veel onderzoek gebeurde in 2021 vanwege de 
coronamaatregelen online. Met name bij risico’s deed de inspectie 
waar nodig en mogelijk onderzoek op locatie. In de loop van het jaar 
vond er weer meer onderzoek op locatie plaats. De inspectie heeft 
nog een aantal specifieke andere taken, bijvoorbeeld het doen van 
peilingsonderzoek in het primair onderwijs en sinds kort ook het 
voortgezet onderwijs, het jaarlijks in kaart brengen van de 
Nederlandse staat van het onderwijs en het werk van de 
vertrouwensinspecteurs.
13

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
Toezicht op het (voortgezet) speciaal onderwijs Toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs
In 2021 voerden we in het (voortgezet) speciaal onderwijs 297 onderzoeken uit. In 2021 voerde de inspectie 75 onderzoeken uit bij de samenwerkingsverbanden passend 
Tabel 3c geeft deze onderzoeken weer, uitgesplitst naar type onderzoek. onderwijs, zie tabel 3d.
Tabel 3c Typen onderzoeken en aantallen, (voortgezet) speciaal onderwijs (2021) Tabel 3d Typen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs, primair onderwijs en 
voortgezet onderwijs (2021)
Type onderzoek Aantal
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 18
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 44
Bestuursgesprekken los van 4JOB 14
Herstelonderzoeken besturen en samenwerkingsverbanden 19
Onderzoeken op scholen in kader 4JOB (verificatieonderzoeken, risico-onderzoeken, 55
onderzoeken naar Goed)
Bestuursgesprekken los van het 4JOB 4
Onderzoeken op scholen los van 4JOB (risico-onderzoeken, onderzoeken naar Goed 19
Specifieke onderzoeken -
Onderzoeken op scholen in kader vierjaarsverplichting 179
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (OPDC’s) 8
• waarvan in kader van thematisch onderzoek 179
Totaal 75
Herstelonderzoeken op scholen 12
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2021)
Onderzoeken nieuwe scholen -
De themaonderzoeken in 2021 die betrekking hadden op de samenwerkingsverbanden passend 
Specifieke onderzoeken -
onderwijs zijn te vinden in het overzicht themaonderzoek (tabel 3g).
Totaal 297
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2021)
Eind 2021 was er in het (voortgezet) speciaal onderwijs op schoolniveau sprake van 4 oordelen 
Onvoldoende (1 procent) en 2 oordelen Zeer zwak (0,5 procent), 30 scholen (4,5 procent) hadden de 
waardering Goed.
De themaonderzoeken die ook betrekking hadden op het (voortgezet) speciaal onderwijs zijn te 
vinden in het overzicht themaonderzoek (tabel 3g).
15

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
In het middelbaar beroepsonderwijs deden we in 2021 bij 37 van de in totaal ongeveer 200 uit naar de gevolgen van de coronacrisis voor de beroepspraktijkvorming en de socialisatie. 
bekostigde en niet-bekostigde instellingen een vierjaarlijks onderzoek. Hiermee rondden we de Daarnaast deden we onderzoek naar afstandsonderwijs in het middelbaar beroepsonderwijs. 
cyclus van vierjaarlijkse onderzoeken 2017-2021 af. Vanaf augustus 2021 werkten we met een Doel was vooral de variëteit in beeld te brengen en goede voorbeelden te laten zien. Informatie 
nieuw onderzoekskader. over de gevolgen van de coronacrisis voor het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo) 
haalden we op in een rondetafelgesprek met 8 vavo-scholen onder mbo-bestuur. Dit alles leidde 
Na de zomer van 2021 maakten we voor alle instellingen de jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse. tot verschillende publicaties: factsheets, technische rapporten en webpagina’s met een nadere 
Op basis van deze analyse volgen in 2022 waar nodig bestuursgesprekken en uitwerking van de resultaten. Naar aanleiding van het deelonder zoek socialisatie vond een online 
kwaliteitsonderzoeken. bijeenkomst plaats waarin we de onderzoeksbevindingen deelden en met docenten en studenten 
spraken over hun ervaringen en over goede voorbeelden.
In 2021 voerden we achttien kwaliteitsonderzoeken uit. Bij een deel daarvan gebeurde dat naar 
aanleiding van gesignaleerde risico’s, een ander deel had betrekking op nieuwe niet-bekostigde In 2021 deden we opnieuw onderzoek naar de gevolgen van de coronapandemie voor het 
instellingen. In 2021 hadden we met een aantal besturen ad hoc contact naar aanleiding van niet-bekostigd mbo en naar de effecten van de pandemie op de examinering. Voor dit laatste 
signalen. Deze contacten gaven geen aanleiding om vervolgens onderzoek te doen. onderzoek spraken we met examencommissies van zowel bekostigde als niet-bekostigde 
instellingen. De publicaties naar aanleiding van deze onderzoeken verschijnen in 2022.
Gedurende het jaar voerden we 164 herstelonderzoeken uit bij mbo-instellingen waar we eerder 
op bestuursniveau en/of opleidingsniveau onvoldoende kwaliteit rapporteerden. Op 31 december In 2021 publiceerden we het rapport van themaonderzoek dat we in 2020 deden naar de manier 
2021 waren er 3 zeer zwakke mbo-opleidingen. Daarnaast waren er 24 mbo-opleidingen waarvan waarop onderwijsteams het didactisch repertoire aanpassen aan verschillend presterende 
we bij onderzoek de kwaliteit van de examinering als onvoldoende beoordeelden. studenten (differentiatie). We organiseerden naar aanleiding van dit onderzoek een webinar met 
uitleg en praktijkvoorbeelden.
De opbrengsten van de pilot Jaarlijks gesprek tussen besturen, raden van toezicht en inspectie 
(2020) waren aanleiding om deze pilot in 2021 te verlengen en uit te breiden naar een groter aantal De themaonderzoeken in 2021 die (ook) betrekking hadden op het middelbaar beroepsonderwijs 
instellingen. zijn te vinden in het overzicht van themaonderzoek (tabel 3g).
In lijn met het jaarwerkplan 2021 voerden we inspectiebreed onderzoek uit naar de effecten van In 2021 zijn we in alle sectoren, ook in het middelbaar beroepsonderwijs, gestart met het 
zestien maanden corona op het onderwijs. We besteedden daarbij vooral aandacht aan de programma basisvaardigheden (taal, rekenen-wiskunde en burgerschap). Voor een eerste 
effecten van de coronapandemie op de onderwijskwaliteit, het voorkomen of repareren van verkenning op stelselniveau zetten we een vragenlijst uit bij een representatieve steekproef van 
achterstanden en ongelijke kansen, het welbevinden van studenten en de ontwikkeling van het besturen en opleidingen in het middelbaar beroepsonderwijs. Vanaf 1 januari 2022 betrekken we 
onlineonderwijs. Binnen het middelbaar beroepsonderwijs deden we onderzoek bij vrijwel alle het thema basisvaardigheden bij het vierjaarlijks onderzoek bij besturen in het middelbaar 
besturen van bekostigde instellingen en bij onderwijsteams en studenten van zo’n 100 opleidingen beroepsonderwijs.
in de beroepsopleidende leerweg. Als onderdeel hiervan voerden we verdiepende onderzoeken 
17

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
Van deze 43 onderzoeken waren er eind 2021 22 afgesloten. In het middelbaar beroepsonderwijs Peil.onderwijs
en het hoger onderwijs liepen 4 rechtmatigheidsonderzoeken, die allemaal voor 2021 waren 
opgestart. Onder de naam Peil.onderwijs voert de inspectie regie op de uitvoering van periodieke 
peilingsonderzoeken in het primair onderwijs. In 2021 heeft het ministerie van OCW deze opdracht 
Van 1.054 instellingen analyseerden we de jaarrekeningen van 2020 op rechtmatigheidsaspecten. verbreed met peilingsonderzoek aan het einde van het tweede leerjaar in het voortgezet (speciaal) 
Hierbij maakten we gebruik van de controleverklaringen en verslagen van bevindingen van de onderwijs. 
instellingsaccountants. Waar nodig deden we nader onderzoek. Dat leidde tot herstel, 
terugvordering of een schriftelijke waarschuwing aan de instelling. In 2021 rondden we de data-analyse af voor het peilingsonderzoek ‘Burgerschap einde 
basisonderwijs’. De rapportage over dit onderzoek verschijnt in het voorjaar van 2022.
In afstemming met het ministerie van OCW verrichtten we in 2021 geen analyses op de gegevens 
155 1,054 
van de eindtoetsen in het primair onderwijs en speciaal (basis)onderwijs, omdat er divergentie in 
de normering op de referentieniveaus is tussen de centrale eindtoets en de andere eindtoetsen. 
jaarverslagen onderzocht jaarrekeningen geanalyseerd 
Dit betekent dat we in het voorjaar van 2022 geen rapportage uitbrengen over de taal e n reken-
op continuïteitsrisico’s op rechtmatigheidaspecten
vaardigheden van leerlingen aan het einde van het basisonderwijs en speciaal (basis)onderwijs.
De inspectie houdt ook toezicht op naleving van de Wet normering topinkomens (WNT). In het voorjaar van 2021 vond gegevensverzameling plaats ten behoeve van de peilingsonderzoeken 
In 2021 liepen er 39 zaken in het kader van deze wet. Daarvan stamden er 29 uit 2020, er kwamen ‘Leesvaardigheid einde (speciaal) basisonderwijs’ en ‘Burgerschap einde speciaal (basis)onderwijs’. 
10 nieuwe zaken bij, 7 via meldingen van accountants en 3 via signalen. Aan het eind van 2021 De rapportages over deze peilingsonderzoeken volgen respectievelijk eind 2022 en begin 2023.
waren 27 zaken afgehandeld en 12 nog in behandeling of in vooronderzoek.
Het peilingsonderzoek ‘Digitale geletterdheid einde basisonderwijs’, waarvan de uitvoering in 
De inspectie beoordeelt (reviewt) de accountantscontroles van onderwijsinstellingen. Hierbij let 2020 een jaar werd opgeschoven, kreeg in 2021 een vervolg. De gegevensverzameling vindt in het 
de inspectie vooral op de controle op rechtmatigheid van de bekostiging en bestedingen en op de voorjaar van 2022 plaats. In 2021 werkten we ook aan de voorbereiding van het peilingsonderzoek 
naleving van verantwoordingseisen in de ‘Richtlijn jaarverslag onderwijs’. In 2021 voerden we ‘Mens en Maatschappij einde basisonderwijs’. Besloten werd de gegevensverzameling die in 
72 reviews uit. Daarvan beoordeelden we er 9 (12,5 procent) om uiteenlopende redenen als niet voorjaar 2022 gepland was uit te stellen naar 2023, omdat er onvoldoende scholen bereid waren in 
toereikend. Het gaat hierbij om controles door zowel kleine als middelgrote accountantskantoren. het voorjaar van 2022 aan dit onderzoek deel te nemen.
Bij deze kantoren lijkt de deskundigheid een knelpunt, bij de kleine kantoren vooral vanwege de 
beperkte capaciteit, bij de middelgrote kantoren vooral vanwege het toegenomen verloop. Het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO) kende in 2021 subsidies toe voor 3 nieuwe 
Relatief veel kleine kantoren verlaten het onderwijsveld. Bij onze beoordeling in 2022 houden we peilingsonderzoeken: ‘Rekenen-Wiskunde einde basisonderwijs en speciaal (basis)onderwijs’, 
bij de selectie van de accountantscontroles rekening met de uitkomsten van het afgelopen jaar. ‘Mens en Natuur einde basisonderwijs’ en ‘Rekenen-Wiskunde en Leesvaardigheid einde leerjaar 2 
We publiceren onze oordelen in ‘De Staat van het Onderwijs’. in het voortgezet onderwijs’. De voorbereidingen voor deze onderzoeken zijn in 2021 gestart. 
De gegevens voor ‘Rekenen-Wiskunde einde leerjaar 2 voortgezet onderwijs’ zullen in het voorjaar 
De themaonderzoeken in 2021 die (mede) voortkomen uit het financieel toezicht staan in het van 2022 op de deelnemende scholen worden verzameld; voor de andere onderzoeken zal dit in 
overzicht van themaonderzoek (tabel 3g). het voorjaar van 2023 gebeuren. In 2021 is ook een verkenning gestart naar uitbreiding van de 
19

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs en de specifieke voorzieningen Overzicht themaonderzoeken
In november 2021 bezochten we diverse scholen en instellingen in Caribisch Nederland. Dat deden 
we met het hernieuwde onderzoekskader 2021. De meeste scholen en instellingen hadden hun Naast ‘De Staat van het Onderwijs’ en het ‘Landelijk Rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang’ 
basiskwaliteit weten vast te houden en hadden zich op onderdelen verbeterd. 3 scholen in het bracht de inspectie in 2021 een aantal thematische rapporten uit. Deze zijn in de onderstaande 
primair onderwijs gaven we (waarvan in 1 geval opnieuw) het oordeel onvoldoende. Voor deze tabel (3g) opgenomen. In januari 2021 bracht de inspectie nog de ‘Financiële Staat van het 
scholen geldt geïntensiveerd vervolgtoezicht. Daarnaast vindt er bij een bestuur op Saba nog Onderwijs 2019’ uit. Deze integreert de inspectie voortaan in ‘De Staat van het Onderwijs’.
herstelonderzoek plaats vanwege eerder vastgestelde wettelijke tekortkomingen.
 Tabel 3g Overzicht gepubliceerde themarapporten (2021) 
Datum Publicatie Sector(en) 
Toezicht op Nederlands onderwijs in het buitenland 
21 januari Financiële Staat van het Onderwijs 2019 Alle sectoren
4 maart Peil.Schrijfvaardigheid einde (speciaal) basisonderwijs (Speciaal) basisonderwijs
De inspectie houdt toezicht op Nederlandse scholen in het buitenland die in aanmerking komen 
8 maart Veranderingen in de samenstelling van de leerlingen- Voortgezet speciaal onderwijs
voor overheidsondersteuning via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland (NOB). 
populatie in het voortgezet speciaal onderwijs tussen 2014 
Het gaat om ruim 150 leslocaties voor Nederlandse taal en cultuur (NTC-scholen) en ongeveer 
en 2019
15 dagscholen en 10 instellingen die afstandsonderwijs verzorgen. Ruim 12.000 leerlingen maken 
9 maart Meldingen vertrouwensinspecteurs in het onderwijs; Alle sectoren
gebruik van dit (primair en voortgezet) onderwijs.
factsheet over het schooljaar 2019/2020
 
11 maart Differentiëren in mbo, een inventarisatie van de kansen en Middelbaar beroepsonderwijs
Veel van de Nederlandse dagscholen en NTC-scholen in het buitenland sloten in 2021 tijdelijk de 
aandachtspunten bij differentiëren in het mbo
deuren vanwege de coronapandemie. De meeste van deze scholen verzorgden tijdelijk onderwijs 
9 april Peil.Rekenen-Wiskunde einde (speciaal) basisonderwijs (Speciaal) basisonderwijs
op afstand. De inspectie paste het toezicht hierop aan door een groot deel van de onderzoeken 
14 april De Staat van het Onderwijs (inclusief technische rapporten Alle sectoren
met digitale middelen uit te voeren.
en factsheets)
 
4 juni Niet direct toegankelijke masteropleidingen (factsheet) Hoger onderwijs
In 2021 voerde de inspectie 49 onderzoeken uit bij Nederlandse scholen in het buitenland. Daarvan 
21 juni Examencommissies mbo tijdens de coronacrisis Middelbaar beroepsonderwijs
konden 9 onderzoeken op locatie plaatsvinden, 40 onderzoeken werden met digitale middelen 
2 juli Meldingen vertrouwensinspecteurs kinderopvang over de Kinderopvang
uitgevoerd. We onderzochten 22 NTC-scholen voor primair onderwijs en 18 NTC-scholen voor 
jaren 2018-2020 (factsheet)
voortgezet onderwijs. Bij de scholen in het voortgezet onderwijs ging het in de meeste gevallen 
6 juli Wel of niet naar de hogeschool? Achterliggende Hoger onderwijs
om kleine afdelingen, gekoppeld aan scholen voor primair onderwijs. Daarnaast bezochten we 
mechanismen van onbedoelde zelfselectie in het 
4 dagscholen voor primair onderwijs en 3 dagscholen voor voortgezet onderwijs. Ten slotte deden 
keuzeproces van mbo 4-studenten (tussenrapportage 
we onderzoek bij een afstandsinstelling die zowel primair als voorgezet NTC-onderwijs verzorgt. meerjarig onderzoek selectie en toegankelijkheid)
8 juli Dialogen over vermogen Rekenschap
6 scholen kregen herstelopdrachten. 2 van deze 6 scholen kregen het oordeel Onvoldoende en 
13 september Zij-instroom in het beroep van leraar in het primair onderwijs Primair onderwijs
kwamen onder verscherpt toezicht te staan.
15 september Binnen zonder kloppen - Digitale weerbaarheid in het hoger Hoger onderwijs
onderwijs
21

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
De inspectie wordt regelmatig in gerechtelijke procedures betrokken. Meestal gaat het om Kinderopvang en voor- en vroegschoolse educatie
bestuursrechtelijke procedures; belanghebbenden zijn het dan niet eens met de openbaarmaking 
van een rapport, de inhoud van een handhavingsbesluit of de inhoud van een besluit op een Kinderopvang
verzoek in het kader van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) of de Algemene verordening In opdracht van de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) houdt de Inspectie van 
gegevensbescherming (AVG). Soms gaat het om een procedure in civielrechtelijke zin; betrokkenen het Onderwijs interbestuurlijk toezicht op de uitvoering van de wettelijke taken van gemeenten op 
zijn dan bijvoorbeeld van mening dat ze schade ondervinden van onrechtmatig handelen van de het terrein van toezicht en handhaving kinderopvang.
inspectie. De inspectie was in 2021 in totaal bij 33 gerechtelijke procedures betrokken, zie de 
onderstaande tabel (3i). Het interbestuurlijk toezicht van de inspectie bestaat uit een combinatie van risicogericht toezicht 
en stelseltoezicht. Gemeenten verantwoorden zich jaarlijks aan de inspectie over de uitvoering van 
Tabel 3i Aantal rechtszaken waarbij de inspectie betrokken was (2017-2021) hun wettelijke taken op het terrein van toezicht en handhaving in de kinderopvang. De inspectie 
voert een risicoanalyse uit op basis van deze verantwoording. Daarin neemt de inspectie eventuele 
2017 2018 2019 2020 2021
signalen, de toezichthistorie en overige informatie over een gemeente mee.
Bestuursrechtelijk: beroep 2 16 8 8 20
Bestuursrechtelijk: hoger beroep 0 0 12 5 2
Bestuursrechtelijk: voorlopige voorziening 1 2 5 4 8 GGD’en zagen zich genoodzaakt het toezicht en 
Civielrechtelijk 1 6 3 2 3
de handhaving op de kinderopvangvoorzieningen 
Totaal 4 24 28 19 33
op een andere manier in te vullen 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2021)
De coronapandemie en de daarmee gepaard gaande maatregelen hadden in 2021, net als in 2020, 
Genoemd werden al de verzoeken om informatie op grond van de Wob en verzoeken om inzage in grote gevolgen voor de kinderopvangsector. Gemeenten en gemeentelijke gezondheidsdiensten 
persoonsgegevens in het kader van de AVG. In 2021 hadden we 25 Wob-verzoeken in behandeling, (GGD’en) zagen zich genoodzaakt het toezicht en de handhaving op de kinderopvangvoorzieningen 
waarbij de tendens naar meer complexiteit en arbeidsintensiviteit zich doorzette. We behandelden op een andere manier in te vullen. Dit had ook gevolgen voor de keuzes die de inspectie in haar 
4 verzoeken om inzage in persoonsgegevens. In onderstaande tabel (3j) staan de aantallen toezicht maakte. De GGD’en waren veelal leidend in het inschatten van wat er mogelijk was in het 
behandelde verzoeken van 2017 tot en met 2021. toezicht. Daarom heeft de inspectie met elke GGD contact gezocht om zo een goed beeld te krijgen 
over de keuzes en afspraken die gemeenten hebben gemaakt en de onderbouwing daarvan.
Tabel 3j Aantallen behandelde Wob- en AVG-verzoeken (2017-2021)
Eind 2021 publiceerde de inspectie het ‘Landelijk Rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang 
2017 2018 2019 2020 2021
2020’, met daarin een verdiepend hoofdstuk over het toezicht ten tijde van de coronapandemie. 
Wob-verzoeken 13 22 36 18 25
Hierover bracht de inspectie ook een factsheet uit. Gemeenten en GGD’en richtten het toezicht en 
AVG-verzoeken 5 13 2 5 4
de handhaving op de kinderopvang tijdens het coronajaar 2020 flexibel in, onder andere door 
nadere prioriteiten te stellen.
Totaal 18 35 38 23 29
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2021)
23

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
4. Organisatie
Net als in 2020 had in 2021 de coronapandemie veel impact op de 
organisatie. De medewerkers van de inspectie werkten veel thuis, en 
vooral in de periodes waarin sprake was van een lockdown waren 
onze kantoren nagenoeg leeg. In 2021 besteedden de leidinggevenden 
weer veel aandacht aan het welzijn van de medewerkers en zochten 
medewerkers elkaar ook op verschillende manieren op. Gaandeweg 
werd wel duidelijk dat bij een flink aantal mensen de rek eruit raakte.
25

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
Personeelsbeleid In maart 2021 was er een online leiderschapsconferentie. Daarin werd stilgestaan bij de vraag hoe 
de sturing binnen de inspectie verder verbeterd en vereenvoudigd kan worden. In oktober 2021 
Strategisch personeelsbeleid was er een tweede conferentie over dit thema, ditmaal fysiek.
Het strategisch personeelsplan van de inspectie kent vier speerpunten: 
1. Mobiele en flexibele medewerkers. Personeelsgegevens
2. Inzet op werving van medewerkers met een breder profiel.
3. Het benutten van de bestaande diversiteit en nadrukkelijker meenemen van inclusiviteit bij Het personeelsbestand liep in 2021 wat betreft de bezetting in fte’s en personen licht terug, van 
werving. 583 naar 580 personen. Eind 2021 was de gemiddelde leeftijd binnen de inspectie 47,7 jaar en 
4. Inzet op persoonlijk leiderschap. bedroeg het gemiddelde aantal rijksdienstjaren 10,9 jaar. Het ziekteverzuim steeg na een aantal 
jaren van daling van 3,2 naar 4,3 procent. Tabel 4a geeft een aantal personeelsgegevens over de 
De inspectie wil het rouleren van medewerkers vergemakkelijken. Daarbij gaat het er bijvoorbeeld laatste 5 jaar weer.
om dat medewerkers tijdelijk op een andere plek werken en/of kunnen wisselen van plek. De inzet 
op flexibiliteit en brede ontwikkeling is verder terug te zien in het aannemen van afdelingshoofden 
en inspecteurs voor verschillende directies in een centrale werving.
580 536 
Duurzame inzetbaarheid
medewerkers bezetting in fte
Net als in een groot deel van 2020 werd in 2021 voornamelijk thuisgewerkt. Dit vroeg om 
ondersteuning van de medewerkers in de sfeer van bijvoorbeeld vitaliteit en zingeving. Veel 
medewerkers viel het hele dagen thuis achter het computerscherm zitten steeds zwaarder. 
In de communicatie werd benadrukt dat het belangrijk was om goed op jezelf en op elkaar te 
4,3% 
letten en om voldoende te blijven bewegen. Verder was er regelmatig een nieuw aanbod van 
ziekteverzuim
challenges en trainingen om te helpen fysiek en mentaal fit te blijven.
Om gezond thuiswerken te ondersteunen, stelde de organisatie facilitaire middelen zoals 
bureaustoelen en beeldschermen ter beschikking. Ook konden de inspecteurs zelftesten 
aanvragen voordat ze op instellingsbezoek gingen.
Management development
Binnen het management development-programma ging de inspectie in 2021 verder met het thema 
leiderschap. Aan de visie op en de versterking van leiderschap werkte de inspectie in onder meer 
managementbijeenkomsten, bovensectorale teamoverleggen en intervisiebijeenkomsten. 
Leidinggevenden werkten ook via persoonlijke ontwikkeling aan hun leiderschap.
27

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2021
Informatiebeleid Begroting en realisatie
Aan de hand van de roadmap van 2017 werkte de inspectie in 2021 verder aan de verbetering van Voor 2021 stelden we aanvankelijk een begroting vast van 65,3 miljoen euro. Door mutaties in het 
haar informatievoorzieningenlandschap. We werkten hierin samen met het ministerie van OCW en boekjaar bedroeg het beschikbare budget voor 2021 uiteindelijk 67,4 miljoen euro. De grootste 
met andere inspecties, en maakten gebruik van rijksbrede informatievoorzieningen. Met OCW mutaties in 2021 betroffen de loonbijstelling en de kasschuiven naar 2022. Mede door meevallers 
werkten we ook samen aan het departementaal verbeterplan informatiehuishouding. als gevolg van de coronapandemie sloten we het jaar af met een overschot van circa 3,7 miljoen 
euro. 
In oktober 2021 stopten we met het structureel werken op netwerkschijven en maakten we de 
overstap naar Proza, het documentsmanagementsysteem dat binnen het ministerie van OCW Tabel 4c Realisatie 2021 per kostensoort (in miljoenen euro’s)
breed gebruikt wordt. Voor uitzonderingen op het gebruik van Proza richtten we een nieuwe 
Percentage van
netwerkschijf in, waarop centraal archiefbeheer van toepassing is.
Kostensoort Realisatie 2021 het totaal
Personeel 51,5 81%
We voerden een versnelling door in de ondersteuning van het meldingenproces. Verbetering van 
Huur, bijdrage shared service organisatie 2,7 4%
andere processen waren in voorbereiding.
Automatisering 5,9 9%
Overig 3,6 6%
Totaal 63,7 100%
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2022)
29

