 
 
Bureau voor Democratische Instellingen en Mensenrechten 
 
 
 
NEDERLAND 
 
 
PARLEMENTSVERKIEZINGEN 
15 maart 2017 
 
 
Eindrapport OVSE/ODIHR Verkiezingswaarnemingsmissie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Warschau 
7 juni 2017

NEDERLAND 
PARLEMENTSVERKIEZINGEN 
15 maart 2017 
 
1
Eindrapport OVSE/ODIHR Verkiezingswaarnemingsmissie 
 
 
I. SAMENVATTING 
 
Op uitnodiging van de Nederlandse regering en gebaseerd op de aanbevelingen gedaan door de missie 
ter beoordeling van de behoeften (Needs Assessment Mission), heeft het OVSE Bureau voor 
Democratische Instellingen en Mensenrechten (OVSE/ODIHR) een Verkiezingswaarnemingsmissie 
(Election Assessment Mission (EAM)) ingezet om de parlementsverkiezingen van 15 maart 2017 
waar te nemen. 
 
De verkiezingen waren competitief en pluralistisch en gaven de kiezers een brede keuze. De 
campagne werd gevoerd met respect voor fundamentele vrijheden en de media verschafte alle 
kandidaten eerlijke toegang. Hoewel bepaalde aspecten van de wetgeving aangepast zouden kunnen 
worden, werden de verkiezingen op professionele wijze georganiseerd en genoot de organisatie van de 
verkiezingen een groot publiek vertrouwen en actieve deelname van kiezers. 
 
Het juridisch kader vormt een solide basis om democratische verkiezingen te organiseren. Na de meest 
recente parlementsverkiezingen zijn er een aantal overwegend technische en procedurele 
veranderingen doorgevoerd in de Kieswet, die een aantal eerdere aanbevelingen van de 
OVSE/ODIHR adresseerde. Een positieve ontwikkeling was de invoering van de Wet financiering 
politieke partijen in 2013 die over het algemeen genomen een uitgebreid politiek financieel stelsel 
introduceerde. Echter blijven andere aanbevelingen ongeadresseerd, zoals zaken gerelateerd aan het 
stemrecht voor mensen met een handicap, het stemmen bij volmacht, het ontwerp van het stembiljet, 
de toezicht op de campagnefinanciering en de procedures voor klachten en beroep. 
 
De organisatie van de verkiezingen is gedecentraliseerd, waarbij verantwoordelijkheden worden 
gedeeld tussen overheidsinstanties en stembureaus op nationaal en lokaal niveau en waarbij 
gemeenten een significante rol spelen in de registratie van kiezers en voor de verkiezingen binnen hun 
eigen rechtsgebied. De organisatie van de verkiezingen geniet een hoge mate van vertrouwen van 
belanghebbenden en heeft haar taken op professionele wijze uitgevoerd. Voorschriften met betrekking 
tot belangrijke verkiezingsdagprocedures kunnen echter herzien en versterkt worden, met oog op het 
vergroten van de consistentie en het waarborgen van de gelijke behandeling van kiezers. 
 
Alle staatsburgers van 18 jaar of ouder mogen hun stem uitbrengen, tenzij ze van dit recht zijn 
uitgesloten tegen gevolge van een gerechtelijk bevel bij de veroordeling voor een ernstig misdrijf. De 
registratie van kiezers is passief, behalve voor kiezers die in het buitenland wonen, die zich actief 
moeten registreren. De registratie van kiesgerechtigden is volledig en geen enkele gesprekspartner van 
de OVSE/ODIHR EAM uitte bezorgdheid over de nauwkeurigheid. Voor deze verkiezingen waren 
ongeveer 12,9 miljoen kiezers geregistreerd. 
 
Alle kiesgerechtigden kunnen zich verkiesbaar stellen. Na wijzigingen in de Kieswet worden alle 
kandidatenlijsten centraal ingediend bij de Kiesraad, in plaats van bij de gemeenten. Voor deze 
verkiezingen werden er 28 lijsten met in totaal 1.114 kandidaten geregistreerd op een volledige en 
transparante manier. De tijdsspanne voor het beoordelen van de kandidatenlijsten is kort en zou 
verlengd kunnen worden om mogelijke onjuistheden en fouten bij de registratie van kandidaten te 
voorkomen. 
                                                        
1
  De Engelstalige versie van dit rapport is het enige officiële document. Aan deze Nederlandstalige vertaling kunnen 
geen rechten ontleend worden. 

Nederland  Page: 3 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
Overeenkomstig de methodologie van de OVSE/ODIHR heeft de EAM het verloop van de 
verkiezingsdag niet systematisch en integraal waargenomen, maar heeft ze op de verkiezingsdag een 
beperkt aantal stembureaus bezocht. De stem- en telprocedures leken goed te zijn uitgevoerd in het 
beperkte aantal stembureaus dat door de OVSE/ODIHR EAM is bezocht, hoewel er een aantal 
technische problemen werden gesignaleerd, zoals tekorten aan stembiljetten en een inconsistente 
handhaving van de procedures die gelden voor het stemmen bij volmacht en voor de assistentie van 
kiesgerechtigden met een lichamelijke handicap. 
 
 
II. INLEIDING EN DANKBETUIGINGEN 
 
Op uitnodiging van de Nederlandse regering om de parlementsverkiezingen van 15 maart 2017 waar 
te nemen en gebaseerd op de aanbevelingen gedaan door de missie ter beoordeling van de behoeften 
(Needs Assessment Mission), welke plaats vond van 23 tot en met 25 januari 2017, heeft het OVSE 
Bureau voor Democratische Instellingen en Mensenrechten (OVSE/ODIHR) een Verkiezings-
waarnemingsmissie (Election Assessment Mission (EAM)) ingezet in de periode van 1 tot en met 19 
2
maart. De OVSE/ODIHR EAM stond onder leiding van Miklós Haraszti en bestond uit vijf experts 
uit vijf deelnemende OVSE-Staten. De EAM was gevestigd in Den Haag en heeft tevens Amsterdam, 
Rotterdam, Utrecht, Hilversum en Leiden bezocht. 
 
Het verkiezingsproces werd beoordeeld op overeenstemming met OVSE-verplichtingen, andere 
internationale verplichtingen en normen voor democratische verkiezingen en nationale wetgeving. 
Overeenkomstig de methodologie van de OVSE/ODIHR heeft de EAM het verloop van de 
verkiezingsdag niet systematisch of integraal waargenomen, maar heeft ze een beperkt aantal 
stembureaus bezocht. 
 
De OVSE/ODIHR EAM spreekt haar dank uit aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken (BuZa) en 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) voor hun medewerking en 
assistentie, alsmede haar erkentelijkheid jegens de vertegenwoordigers van verdere overheids- en 
gemeentelijke instellingen, stembureaus, politieke partijen, kandidaten, de media, maatschappelijke 
organisaties, de permanente diplomatieke gemeenschap en andere gesprekspartners voor het delen van 
hun opvattingen. 
 
 
III. ACHTERGROND 
 
Nederland, het grootste deel van het Koninkrijk der Nederlanden, is een constitutionele monarchie 
3
met een parlementair regeringssysteem. Het parlement bestaat uit twee kamers: de Tweede Kamer 
(de Kamer) van 150 leden en de Senaat (de Eerste Kamer) van 75 leden. De leden van de Kamer 
worden rechtstreeks gekozen voor een termijn van vier jaar via een nationale verkiezing op basis van 
evenredige vertegenwoordiging, terwijl de senatoren indirect door de 12 Provinciale Staten worden 
4
gekozen. De ministerraad is verantwoordelijk voor het regeringsbeleid en wordt voorgezeten door de 
minister-president. De ministerraad wordt aangesteld en ontslagen door het staatshoofd na 
aanvankelijke goedkeuring van het parlement. Alle gesprekspartners van de OVSE/ODIHR EAM 
waren het erover eens dat de openbare instellingen een hoge mate van vertrouwen van burgers 
genieten. 
 
                                                        
2
  Zie eerdere OVSE/ODIHR verkiezingsrapporten over Nederland. 
3
  Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat verder uit Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het Caribisch gebied. De vier 
landen ondernemen hun binnenlandse aangelegenheden autonoom, kiezen hun eigen parlement en hebben hun 
eigen regering.  
4
  De laatste verkiezingen voor de Eerste Kamer werden gehouden in mei 2015. 

Nederland  Page: 5 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
overeenstemming met eerdere aanbevelingen van de OVSE/ODIHR en GRECO, de financiering van 
10
politieke- en campagneactiviteiten uitgebreid reguleert.  
 
Over het algemeen genomen is het juridisch kader uitgebreid en vormt het een solide basis voor de 
organisatie van democratische verkiezingen. Echter, teneinde een volledige overeenstemming te 
bereiken met OVSE-richtlijnen, internationale verplichtingen en andere normen, kan het nut hebben 
sommige aspecten genoemd in dit rapport te herzien. Dit zijn bijvoorbeeld zaken gerelateerd aan het 
stemmen bij volmacht, het stemrecht voor mensen met een handicap, het ontwerp van het stembiljet, 
het toezicht op de campagnefinanciering en de procedures voor klachten en beroep. 
 
Volgens het Kiesbesluit heeft BZK de autoriteit om door middel van voorschriften bepaalde 
procedures te verhelderen. In de aanloop naar de verkiezingen heeft BZK twee maal de instructies 
over hoe gemeenten de verkiezingsresultaten moesten verwerken gewijzigd, hetgeen onzekerheid 
creëerde onder de uitvoeringsorganen van de verkiezingen. Sommige gesprekspartners van de 
OVSE/ODIHR EAM waren van mening dat alle instructies en voorschriften met betrekking tot de 
verkiezingen samengevoegd moeten worden, bijvoorbeeld in de Kieswet. Hierbij behoren ook de 
voorschriften met betrekking tot de scholing van leden van de stembureaus, de geaccepteerde 
identificatiedocumenten voor kiezers, de assistentie die gegeven mag worden aan personen met een 
11
lichamelijke handicap en de overdracht van de processen-verbaal met uitslagen. 
 
Het juridisch kader voor de verkiezingen moet herzien worden om de tekortkomingen, die in deze en 
voorgaande OVSE/ODIHR rapporten zijn geïdentificeerd, te adresseren. Het kan in overweging 
genomen worden de bestaande voorschriften op te nemen in de verkiezingswetgeving teneinde voor 
juridische zekerheid en coherentie te zorgen. Juridische hervorming moet ruim voor de volgende 
verkiezingen ondernomen worden en er moet sprake zijn van een open raadpleging met inbreng van 
alle relevante belanghebbenden. 
 
De Kieswet staat internationale verkiezingswaarneming toe, in overeenstemming met de OVSE-
verplichtingen. Over het algemeen kunnen alle burgers de verkiezingsdagprocedures en de zittingen 
van de instanties die de verkiezingen organiseren bijwonen en hebben zij het recht om een mondelinge 
klacht in te dienen over welk onderdeel van de procedure dan ook. 
 
 
V. KIESSTELSEL 
 
De 150 leden van de Tweede Kamer worden rechtstreeks gekozen via een systeem dat gebaseerd is op 
evenredige vertegenwoordiging en gebruikt maakt van een open kandidatenlijst en voorkeurs-
stemmen. Een kiesgerechtigde kan op elke kandidaat op een lijst stemmen en zijn of haar keuze 
resulteert tevens in een keuze voor de betreffende lijst. Het land is onderverdeeld in 20 kieskringen 
om regionale lijsten toe te kunnen staan, maar wordt functioneel behandeld als een enkele kieskring. 
Er is geen wettelijke drempel om vertegenwoordiging te verkrijgen en zetels worden op het nationale 
12
niveau verdeeld over de verschillende lijsten op basis van de kiesdeler. 
 
Nadat het totaal aantal zetels per lijst is vastgesteld worden de zetels onderverdeeld aan de kandidaten 
op de lijst. De zetels die nog niet zijn toegekend na deze eerste ronde worden daarna toegekend door 
                                                        
10
  Zie ook de GRECO-rapporten over Transparantie van Partijfinanciering in Nederland. 
11
  Sectie II.2.a van de Commissie van Venetië Code voor Goede Praktijken in Verkiezingsaangelegenheden uit 2002 
doet de aanbeveling dat "behoudens regels aangaande technische aangelegenheden en details - welke opgenomen 
mogen worden in voorschriften van de afgevaardigde – moeten regels aangaande verkiezingswetgeving minimaal 
de status van statuut moeten hebben".  
12
  De kiesdeler wordt berekend door het totaal aantal stemmen te delen door het aantal zetels in de Kamer.  Voor deze 
verkiezingen was de kiesdeler 70,106 stemmen of 0.67 procent van de geldige stemmen. 

Nederland  Page: 7 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
Het kan in overweging genomen worden de verkiezingswetgeving aan te passen zodat alle 
verkiezingsgerelateerde vergaderingen een openbaar karakter krijgen, teneinde de transparantie van 
het verkiezingsproces te verbeteren. 
 
Gemeenten spelen een significante rol in de organisatie van de verkiezingen binnen hun rechtsgebied. 
Elke gemeente is verantwoordelijk voor de registratie van kiesgerechtigden en beslist over het aantal 
en de plaatsing van de stembureaus en verzorgt aanstelling en opleiding van de stembureauleden. Het 
is gebruikelijk dat gemeenten voor het uitvoeren van deze taken eigen personeel inzetten. Gemeenten 
zijn ook verantwoordelijk voor het verzamelen van de verkiezingsuitslagen van de stembureaus, 
consolidatie hiervan in tabellen en voor het doorsturen hiervan naar hun respectievelijke 
17
hoofdstembureau. De OVSE/ODIHR EAM merkte op dat gemeenten een verschillende aanpak 
hebben als het gaat om sommige verkiezingsactiviteiten, zoals het opleiden van hun stembureauleden 
en het verlenen van hulp aan kiesgerechtigden met een handicap. BZK ontwikkelde een curriculum 
voor zowel klassikale als online opleidingen en stelde dat alle stembureaus scholing moesten 
18
ondergaan voor aanvang van deze verkiezingen. Veel gemeenten hebben er echter voor gekozen 
opleidingsmateriaal van particuliere bedrijven aan te schaffen of zelf materiaal te vervaardigen, 
19
waarvan de inhoud niet noodzakelijkerwijs overeen kwam met het materiaal van BZK. 
 
De Kieswet dient aangepast te worden om duidelijk het kader voor de opleiding van stembureauleden 
aan te geven, inclusief het verplichte gebruik van een uniforme set materialen over essentiële 
procedures teneinde de consistentie en de gelijke behandeling van kiesgerechtigden te waarborgen. 
Voor deze materialen kan gebruik gemaakt worden van de ervaringen die nu al door verschillende 
gemeenten zijn opgedaan. 
 
De hoofdstembureaus worden benoemd door BZK en bestaan uit vijf leden en drie plaatsvervangende 
leden die elk voor een termijn van vier jaar zijn benoemd. De hoofdstembureaus worden voorgezeten 
door de burgemeester van de gemeente waar het hoofdstembureau is gevestigd. Binnen de wettelijke 
termijn hebben de hoofdstembureaus de resultaten van de kieskring in tabelformaat geteld, openbaar 
20
gemaakt en verzonden naar het centraal stembureau. BZK heeft twee maal de instructies voor het 
verwerken van de verkiezingsuitslag gewijzigd in de laatste 12 dagen voor de verkiezingsdag, om het 
vertrouwen van het publiek in de verkiezingen te waarborgen te midden van mediaverslagen over 
21
eventuele problemen met de beveiliging van de elektronische management systemen. BZK heeft met 
name het gebruik van USB geheugensticks verboden als middel om de processen-verbaal met 
resultaten van de gemeenten naar de hoofdstembureaus te brengen en besloot dat de data handmatig in 
22
de database ingevoerd diende te worden. Veel gesprekspartners van de OVSE/ODIHR EAM gaven 
aan dat de veranderingen in de procedures om de resultaten door te geven meer werknemers en 
middelen vereisten, terwijl er weinig tijd voor de verkiezingsdag was om de vereiste voorbereidingen 
te treffen. Deze gesprekspartners van de OVSE/ODIHR EAM spraken over het algemeen hun steun 
uit voor de intenties van BZK om de integriteit van de verkiezingsresultaten te waarborgen. 
                                                        
17
  Twee gemeenten, Borne en Hof van Twente, kregen als proef toestemming van BZK om de stembiljetten op 
gemeentelijk niveau te tellen in plaats van op de stembureaus. Volgens de autoriteiten zijn er momenteel geen 
plannen om deze werkwijze permanent toe te passen. 
18
  Een recente wijziging van artikel E-4 van de Kieswet vereiste dat alle stembureaus scholing kregen maar bepaalde 
niet dat het gebaseerd moest zijn op de opleidingsmaterialen van BZK. 
19
  Gemeenten gaven aan dat ze, ondanks de bijkomende kosten, scholing van particuliere bedrijven gebruikten om de 
administratieve lasten van het zelf opleiden te vermijden.  
20
  Het hoofdstembureau van Den Haag is ook verantwoordelijk voor het registreren van kiezers in het buitenland en 
voor het tellen van de stembiljetten van die stemgerechtigden die per post zijn ontvangen. 
21
  Op 1 februari kondigde BZK aan dat het softwareprogramma voor de ondersteuning van het tellen van de stemmen, 
dat eerder door de Kiesraad was ontwikkeld, niet gebruikt zou worden en dat gemeenten verdere instructies af 
moesten wachten. Op 3 maart maakte een eindinstructie dit beleid weer ongedaan en werd het gebruik van software, 
inclusief het programma dat door de Kiesraad was ontwikkeld, toegestaan. 
22
  De vereiste handmatige invoer resulteerde in de verlenging van het telproces en het invoeren in tabellen hiervan met 
één kalenderdag.  

Nederland  Page: 9 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
Het is een positief teken dat er geen wettelijke beperkingen zijn voor mensen met een geestelijke 
handicap.  
 
De registratie van kiesgerechtigden is passief en is gebaseerd op de Basisregistratie Personen, een 
centrale nationale databank die de gegevens van alle burgers opslaat en die wordt bijgehouden door de 
26
gemeenten. Het kiesregister sloot zes weken voor de verkiezingsdag, op 30 januari, en telde 
12.893.466 kiesgerechtigden. Over het algemeen spraken de gesprekspartners van de OVSE/ODIHR 
EAM hun vertrouwen uit in de nauwkeurigheid en volledigheid van het kiesregister. 
 
Kiesgerechtigden in het buitenland moesten zich minimaal zes weken voor de verkiezingsdag actief, 
per post of elektronisch, registreren bij de gemeente Den Haag. Tijdens de registratieprocedure 
konden zij hun keuze kenbaar maken voor de wijze waarop zij wilden stemmen en hoe zij het 
stembiljet wilden ontvangen (zie Alternatieve Stemmethodes). Het aantal staatsburgers dat buiten 
Nederland woont wordt geschat op 800.000, waarvan er ongeveer 77.500 een verzoek indiende om 
27
zich voor deze verkiezingen te registreren. Met betrekking tot het vergroten van de participatie van 
kiesgerechtigden in het buitenland, is het een positieve ontwikkeling dat het parlement wetgeving 
heeft aangenomen om deze groep kiezers voortaan permanent te registreren voor toekomstige 
verkiezingen. Geen enkele gesprekspartner van de OVSE/ODIHR EAM sprak zorgen uit over de 
registratie van kiezers in het buitenland, hoewel ze wel melding maakte dat sommige de deadline 
hadden gemist of hun stempas niet op tijd hadden ontvangen en dus niet konden stemmen (zie 
Klachten en Beroep). 
 
Er zijn geen kiezerslijsten aanwezig in de stembureaus. Minimaal 14 dagen voor de verkiezingsdag 
versturen de gemeenten stempassen naar elke kiesgerechtigde, welke zij moeten overhandigen op een 
28
stembureau binnen de gemeente waar zij wonen om te kunnen stemmen. Als een stempas kwijt is 
geraakt kan een kiesgerechtigde persoonlijk een nieuwe aan vragen bij de gemeente tot twaalf uur 's 
middags op de dag voor de verkiezingsdag, of tot vijf dagen voor de verkiezingsdag als het verzoek 
schriftelijk wordt ingediend. Bovendien is het, om de toegankelijkheid tot het stemproces te vergroten, 
mogelijk voor een kiesgerechtigde om een verzoek in te dienen om te kunnen stemmen buiten de 
29
gemeente waar hij of zij woonachtig is. De gesprekspartners van de OVSE/ODIHR EAM maakte 
geen melding van zorgen over het printen of het tijdig en veilig afleveren van de stempassen in 
Nederland tijdens deze verkiezingen. 
 
Gemeenten houden een lijst bij van ongeldige stempassen die zij de dag voor de verkiezingen 
afronden en uitdelen aan de stembureaus. Op de verkiezingsdag controleert een lid van het stembureau 
of de stempas door de gemeente ongeldig is verklaard. Om te voorkomen dat er meerdere malen 
gestemd kan worden, worden de stempassen ingenomen. Kiesgerechtigden moeten, naast de stempas, 
ook een identiteitsbewijs laten zien. Evenals in voorgaande verkiezingen konden verlopen 
identiteitsbewijzen worden gebruikt om de kiezer te identificeren, hoewel deze mogelijkheid niet is 
opgekomen in de Kieswet. 
                                                        
26
  De meeste wijzigingen in de databank, waaronder geboorte en overlijden, moeten door burgers worden 
doorgegeven om recht te krijgen op bepaalde overheidstoeslagen, waar andere wijzigingen automatisch worden 
doorgevoerd door de ambtenaar van de burgerlijke stand, zoals een huwelijk. Gemeenten voorkwamen dubbele 
registratie doordat de registratie van kiesgerechtigden is gebaseerd op de woonplaats zoals aangegeven in de 
Basisregistratie Personen op de dag dat het kiesregister sloot.  
27
  Wanneer een persoon zich registreert als kiezer in het buitenland, vergelijkt de gemeente Den Haag de registratie 
met de registers die worden bijgehouden door de gemeenten om dubbele registraties te voorkomen.  
28
  Stempassen zijn gepersonaliseerde documenten met beveiligingskenmerken, zoals een uniek serienummer en een 
watermerk geprint op speciaal papier, om voorkomen dat ze gekopieerd kunnen worden. 
29
  Deze kiesgerechtigden moesten persoonlijk een aanvraag doen bij de gemeente tot twaalf uur 's middags op de dag 
voor de verkiezingsdag, of tot vijf dagen voor de verkiezingsdag als het verzoek schriftelijk werd ingediend. De 
gemeente verklaart de eerdere stempas ongeldig en gaf een nieuwe (kies)pas waarmee in het hele land gestemt kon 
worden. 

Nederland  Page: 11 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
De Kiesraad controleert en registreert de ingediende lijsten en partijen krijgen, mochten er verzuimen 
37
worden vastgesteld, drie extra dagen de tijd om de lijst te corrigeren en opnieuw in te dienen. Er was 
slechts één dag, 30 januari van 09.00 tot 17.00, waarop de kandidatenlijsten van de geregistreerde 
partijen werden onderzocht en goedgekeurd. Om deze strakke deadline haalbaar te maken, nodigde de 
Kiesraad alle geïnteresseerde partijen uit om hun documentatie op voorhand te beoordelen om er zeker 
van te zijn dat er aan alle eisen was voldaan. Desondanks beoordeelde de Kiesraad ten onrechte de 
ingediende kandidatenlijst van een partij in één kieskring als ongeldig, waartegen met succes beroep is 
aangetekend (zie Klachten en Beroep). 
 
De deadlines en de middelen van de Kiesraad om de kandidatenlijsten te onderzoeken zouden moeten 
worden uitgebreid om eventuele onjuistheden en fouten bij de registratie van kandidaten te 
voorkomen. 
 
Van de 31 partijen die lijsten indienden bij de Kiesraad werden er 28 geregistreerd, waarvan er 16 
38
waren met lijsten die in alle 20 kieskringen deelnamen. Drie partijen werden afgewezen omdat ze 
hun waarborgsom niet hadden betaald, waarvan twee daarnaast onvoldoende ondersteunings-
39
verklaringen konden overleggen voor elke kieskring. In het totaal werden 1.114 kandidaten 
geregistreerd, waarvan 393 vrouwen en 721 mannen. De registratie van deelnemers was transparant en 
resulteerde in een brede keuze aan politieke partijen en kandidaten. Over het algemeen maakte de 
gesprekspartners van de OVSE/ODIHR EAM geen melding van grote uitdagingen bij het voldoen aan 
de eisen. 
 
Hoewel gelijke rechten voor mannen en vrouwen in de Grondwet zijn vastgelegd, zijn er bij wet geen 
40
tijdelijke speciale maatregelen getroffen om vrouwelijke kandidaten te begunstigen. Als vrijwillige 
maatregel stellen partijen vaak doelen voor het aantal vrouwen op hun kandidatenlijsten. Het 
percentage vrouwen op de kandidatenlijsten voor deze verkiezingen was ongeveer 35 procent en twee 
41
partijen nomineerde geen enkele vrouwelijke kandidaat. In de nieuw verkozen Kamer is 36 procent 
van de gekozen volksvertegenwoordigers een vrouw. 
 
Voortbouwend op de bestaande goede praktijken van sommige politieke partijen dient overwogen te 
worden om, in overeenstemming met internationale normen, speciale maatregelen in het juridisch 
kader op te nemen om vrouwelijke kandidaten te begunstigen. Dit kan een minimum aantal kandidaten 
van elk geslacht op alle kandidatenlijsten behelzen of een specifieke rangschikking. 
 
 
IX. VERKIEZINGSCAMPAGNE 
 
De verkiezingscampagne is over het algemeen niet gereguleerd. Er is geen officiële campagneperiode 
en er mag campagne gevoerd worden tot op de verkiezingsdag, behalve in stembureaus. 
 
                                                        
37
  Er waren twee gevallen van partijen die hun kandidatenlijsten hebben gecorrigeerd en opnieuw ingediend. In één 
geval ging het om twee kandidaten, waarvan er één de aanmelding heeft gecorrigeerd en is geregistreerd. In het 
tweede geval ging het om 29 kandidaten, waarvan vier hun aanmeldingen corrigeerde en alsnog werden 
geregistreerd. 
38
  Zestien partijen registreerde kandidaten in alle 20 kieskringen, 4 partijen in 19 kieskringen en één partij in 18 en de 
rest in minder kieskringen. 
39
  Deze partijen waren de Vrouwenpartij, Respect en Trots op Nederland. 
40
  Lid 4.1 van het Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van Vrouwen (CEDAW) stelt dat 
het instellen van "tijdelijke speciale maatregelen die gericht zijn op het versnellen van de de facto gelijkheid tussen 
mannen en vrouwen niet beschouwt dient te worden als discriminatie". Zie ook lid 3 van Besluit 7/09 van de 
Ministeriële Raad van de OVSE, die deelnemende Staten oproept om "alle politieke spelers aan te moedigen om 
gelijke deelname van vrouwen en mannen in politieke partijen te bevorderen, ten einde een beter balans tussen de 
geslachten te bewerkstelligen op alle niveaus van de volksvertegenwoordiging." 
41
  De SGP en de Vrije Democratische Partij (VDP). 

Nederland  Page: 13 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
48
17 miljoen EUR. De meeste gesprekspartners van de OVSE/ODIHR EAM waren van mening dat 
het huidige subsidiesysteem de parlementaire partijen op significante wijze steunt. 
 
Alle politieke partijen en kandidaten mogen ook onbeperkt contributies van particulieren of van 
rechtspersonen ontvangen. Buitenlandse giften worden toegestaan evenals anonieme giften tot 1.000 
EUR, hetgeen in strijd met is met de wenselijke situatie. Sommige gesprekspartners van de 
OVSE/ODIHR EAM spraken hun zorgen uit over de hoge drempel die gesteld is voor anonieme 
49
giften, aangezien het de transparantie van de financieringsbronnen kan verminderen. 
 
Om de transparantie van de bronnen van de campagnefinanciering te verbeteren moet het overwogen 
worden anonieme giften te verbieden. 
 
 
De wetgeving stelt geen bovengrens aan de uitgaven van politieke partijen of kandidaten. De 
gesprekspartners van de OVSE/ODIHR EAM gaven als verklaring voor dit gebrek aan regelgeving 
het feit dat de verkiezingscampagnes relatief goedkoop zijn en het feit dat politieke schandalen 
rondom financieringspraktijken niet voorkomen. 
 
In het parlement vertegenwoordigde partijen moeten hun financieel verslag over het voorafgaande 
kalenderjaar met accountantsverklaring (door een accountant aangewezen door de partij) vóór 1 juli 
indienen bij BZK. In navolging van de Wfpp moeten deze verslagen correcte informatie bevatten over 
de financiële draagkracht van de partij en moet er informatie in staan over inkomsten, uitgaven, 
schulden en bezittingen. Partijen moeten alle giften boven de 1.000 EUR, zowel financieel als in 
natura, registreren en openbaarmaking is verplicht voor giften van een enkele donateur van boven de 
4.500 EUR. De namen van de donateurs mogen op verzoek weggelaten worden. De politieke partijen 
moeten ook alle schulden boven de 25.000 EUR in een kalenderjaar openbaar maken. Sommige 
gesprekspartners van de OVSE/ODIHR EMA uitte hun bezorgdheid over de hoge drempel voor 
openbaarmaking. Deze jaarlijks vereiste verslagen zijn niet van toepassing op individuele 
parlementsleden. 
 
Bovendien moeten alle kandidaten, sinds de inwerkingtreding van de Wfpp, een financieel verslag van 
hun giften en schulden over de periode van 1 januari van het tweede kalenderjaar voor een 
verkiezingsjaar tot 21 dagen voor de verkiezingsdag bij BZK indienen. Zodoende moesten alle 
kandidaten op 1 maart hun verslagen voor de periode 1 januari 2015 tot en met 22 februari 2017  bij 
BZK indienen. De wet stelt echter geen vereisten voor verslaglegging na de verkiezingen en er is geen 
wettelijke verplichting voor verkiezingsdeelnemers om een verkiezingsmanager aan te stellen of om 
een specifieke bankrekening voor hun financiering te gebruiken. Bovendien is er geen wettelijke 
verplichting om de financiële verslagen te voorzien van ondersteunende documenten, hetgeen in strijd 
50
is met internationale normen. Van alle 28 kandidatenlijsten die aan de verplichting om verslag te 
51
leggen onderworpen waren, hebben er vier hun verslag niet bij BZK ingediend. 
 
Hoewel er geen wettelijke deadline is voor het publiceren van de jaarverslagen van politiek partijen is 
het positief te constateren dat BZK de rapporten publiceert op 1 oktober van hetzelfde jaar. De 
                                                        
48
  Zie de begroting van BZK van 2016. 
49
  Lid 3 van de Raad van Ministers van de Raad van Europa Aanbeveling Rec(2003)4 stelt dat "maatregelen die door 
staten worden genomen om het geven van giften te reguleren, specifieke regels in moeten stellen om ervoor te 
zorgen dat giften transparant zijn en om geheime giften te voorkomen" en Lid 12 stelt dat "Staten de politieke 
partijen moeten verplichten om op hun rekeningen alle giften aan de partij kenbaar te maken, inclusief de manier 
waarop de donatie is ontvangen en de waarde van ervan". Zie ook lid 173-175 van de OVSE/ODIHR en de 
Commissie van Venetië Richtlijnen voor de Regulatie van Politieke Partijen uit 2011. 
50
  Lid 7.3 van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie uit 2003 stelt dat staten moeten "overwegen om 
passende wetgevende en bestuurlijke stappen te nemen ... om de transparantie van de financiering van kandidaturen 
voor een verkozen staatsambt en, waar nodig, de financiering van politieke partijen te bevorderen." 
51
  De vier kandidatenlijsten waren Lokaal in de Kamer, MenS en Spirit, StemNL en Vrede en Recht. 

Nederland  Page: 15 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
De Nederlandse openbare omroep wordt niet geleidt door een gecentraliseerd mediabedrijf, maar 
bestaat uit omroepverenigingen, die gezamenlijk faciliteiten gebruiken onder het beheer van de 
overkoepelende Nederlandse Publieke Omroep (NPO). De redactionele media inhoud wordt door deze 
omroepverenigingen landelijke gedistribueerd via drie televisiekanalen en zeven radiostations, 
54
regionaal dertien televisie- en radio-omroepen en een aantal online mediakanalen. Binnen de NPO 
zijn er twee belangrijke algemene omroeporganisaties, de NOS (Nederlandse Omroep Stichting) en de 
NTR (een samenvoeging van de voormalige publieke omroepen Nederlandse Programma Stichting, 
Teleac en Radio Volks Universiteit). Behoudens deze twee algemene omroeporganisaties zijn er 8 
55
lidmaatschapverenigingen die een groot deel van de publieke media vertegenwoordigen. De NPO 
opereert onafhankelijk van de overheid, hoewel zij gefinancierd wordt door zowel belastinggeld als 
56
door reclame-inkomsten. 
 
De twee belangrijkste commerciële omroepen zijn RTL Nederland, met vier landelijke TV-kanalen 
waaronder RTL4, het populairste commerciële kanaal in het land, en SBS Broadcasting, met drie 
landelijke TV-kanalen. De kranten met de hoogste oplagen zijn de landelijke dagbladen De Telegraaf, 
gevolgd door het Algemeen Dagblad en de Volkskrant. Het internet is ook wijd verbreid en groeit als 
bron voor informatie, aangezien Nederland in de top van EU landen staat met betrekking tot toegang 
57
van haar burgers tot het internet. 
 
De media functioneert voornamelijk op basis van een systeem van zelfregulering en instituten. De 
Grondwet garandeert vrijheid van meningsuiting en het vrije woord. Gedetailleerde media-
gerelateerde reglementen zijn vastgelegd in de Mediawet van 2008 die voor het laatst is gewijzigd in 
oktober 2016. De wijzigingen omvatten nieuwe bepalingen over de aanstelling van leden van de Raad 
58
van Bestuur en de Raad van Toezicht van de NPO. 
 
De belangrijkste toezichthouder op het gebied van de media is het Commissariaat voor de Media 
(CvdM), dat verantwoordelijk is voor het toezicht op de naleving van de Mediawet uit 2008, het 
Mediabesluit uit 2008 en de Mediaregeling uit 2008 door de publiek gefinancierde en de private 
59
media. Het CvdM kent licenties toe aan private omroepen, behandelt klachten in relatie tot de 
Mediawet en is bevoegd om sancties op te leggen als kanalen zich niet aan de wetgeving houden. Het 
CvdM bestaat momenteel uit drie leden die aangesteld zijn door het Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap (OCW), dat ook de activiteiten van het Commissariaat bekostigt. De leden kunnen 
ontslagen worden door de minister als blijkt dat zij ongeschikt worden geacht wegens 
belangenverstrengeling. De wet specificeert niet welke kwalificaties benoemde leden moeten hebben, 
behoudens de bepalingen aangaande belangenverstrengeling. Sommige gesprekspartners van de 
OVSE/ODIHR EAM benoemde het potentiële risico voor de onafhankelijkheid van de toezichthouder 
onder het huidige systeem. Het huidige financieringssysteem, in combinatie met de aanstellings-
                                                        
54
  De Nederlandse publieke omroep omvat kabel en digitale televisie, radiostations, websites en diensten via mobiele 
platforms. 
55
  De NOS en de NTR krijgen jaarlijks een vast aantal uitzenduren zoals is vastgelegd in de Mediawet, terwijl de 
lidmaatschapsorganisaties jaarlijks een aantal uitzenduren krijgen dat ongeveer overeen komt met het aantal leden 
dat ze hebben. 
56
  Elk jaar krijg de NPO financiering van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
57
  Per 15 November 2015  had bijna 96 procent van de inwoners toegang tot het internet. 
58
  Ten gevolge van deze wijzigingen zouden deze raden een belangrijkere rol gaan spelen dan voorheen, met name 
met betrekking tot toezicht over het budget van de omroep organisaties. Voor de aanstelling van nieuwe raadsleden 
zal de Raad van Toezicht een onafhankelijke adviescommissie aanstellen om de Minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap te adviseren over de selectie van nieuwe kandidaten. De Minister is verplicht het advies op te volgen 
tenzij er belangrijke redenen zijn om het te negeren. 
59
  De Mediaregeling geeft verdere verduidelijking over de procedures en implementatie van de voorzieningen in de 
Mediawet. 

Nederland  Page: 17 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
Debatten tussen partijleiders en andere programma's met aandacht voor de verkiezingen werden ook 
uitgezonden op anderen kanalen. Twee partijen die niet in het parlement zaten deden hun beklag bij de 
OVSE/ODIHR EAM over ongelijke toegang tot de media en claimde dat de media enkel op de grotere 
67
partijen focust. 
 
Voor de verkiezingsdag gaven de NOS en RTL gezamenlijk opdracht voor een exit poll en 
uitzendingen na de sluiting van de stembureaus. Ze organiseerde ook een live verkiezingsnacht 
programma om de voorlopige resultaten en de eerste reacties van politieke partijen aan te kondigen. 
 
 
XII. KLACHTEN EN BEROEP 
 
De Kieswet en de Algemene wet bestuursrecht bepalen de procedures voor het indienen van klachten 
over specifieke onderdelen van het verkiezingsproces, zoals de registratie van kiesgerechtigden, de 
registratie van partijnamen, de registratie van kandidaten, campagnefinanciering en handelingen op de 
verkiezingsdag. 
 
Klachten over de registratie van partijnamen en de registratie van kandidaten kunnen worden 
ingediend bij de Kiesraad, terwijl klachten die gerelateerd zijn aan de registratie van kiesgerechtigden 
ingediend kunnen worden bij de gemeenten. Beslissingen over de financiering van politieke partijen 
worden genomen door BZK en daar kan beroep tegen worden aangetekend bij de rechtbank van eerste 
aanleg. Alle beroepen tegen beslissingen van de verkiezings- en bestuursorganen vallen binnen de 
rechtsbevoegdheid van de Raad van State, na wiens uitspraak geen beroep meer mogelijk is. Alle 
beslissingen van de Raad van State worden online gepubliceerd. Kiezers mogen in het stembureau 
mondeling een klacht indienen, waarvan een geschreven notitie wordt gemaakt in het proces-verbaal 
van het stembureau. Burgers kunnen eveneens mondeling klachten indienen tijdens de vergaderingen 
van de hoofdstembureaus, die genotuleerd worden en door het centraal stembureau worden 
beoordeeld. 
 
Overeenkomstig de Kieswet kan elke kiesgerechtigde of kandidaat binnen vier dagen na de 
bekendmaking in beroep gaan tegen de beslissingen van de Kiesraad aangaande de registratie van 
kandidaten. De Raad van State beslist dan binnen zes dagen over de beroepen met betrekking tot de 
geldigheid van de kandidatenlijsten. Voor het overige zijn er geen specifieke tijdslimieten voor het 
oplossen van geschillen gerelateerd aan de verkiezingen en geldt de algemene termijn van zes weken 
68
om tot een beslissing te komen over bestuurlijke klachten. Echter de Raad van State heeft de 
OVSE/ODIHR EAM geïnformeerd over het feit dat ze versneld handelt in alle zaken die te maken 
hebben met de verkiezingen. Hoewel het geen probleem bleek tijdens deze verkiezingen, kan het 
gebrek aan wettelijke deadlines voor verkiezingsklachten het recht op een effectieve en tijdige 
69
oplossing ondermijnen. 
 
Adequate tijdslimieten voor beslissingen in verkiezingsgerelateerde klachten moeten voor elk niveau 
per wet worden vastgesteld om zorg te dragen voor de verwezenlijking van het recht op een effectieve 
en tijdige oplossing. 
 
                                                        
67
  Deze partijen waren de Piratenpartij en het Forum voor Democratie. 
68
  Als er in de Kieswet geen regels vermeld staan, dan wordt de Algemene wet bestuursrecht  toegepast. 
69
  Lid 5.10 van het OVSE-Document van Kopenhagen uit 1990 stelt dat "iedereen [...] over een doeltreffende 
mogelijkheid van beroep tegen bestuurlijke beslissingen [zal] beschikken om de eerbiediging van de fundamentele 
rechten te garanderen en wettelijke integriteit te waarborgen". Zie ook sectie II. 3.3.g van de Commissie van 
Venetië Code voor Goede Gebruiken in verkiezingsaangelegenheden uit 2002, die de aanbeveling doet dat de 
"tijdslimieten voor het indienen van en beslissen over beroepen kort moeten zijn (drie tot vijf dagen voor elk in 
eerste instantie)". 

Nederland  Page: 19 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
volmacht voor de meeste burgers een alternatieve stemmethode is, is het de enige mogelijkheid voor 
gevangenen. 
 
Statistieken over het gebruik van stemmen bij volmacht in Nederland duiden historisch hoge niveaus 
aan van het gebruik van de volmacht onder vrouwen (mannen zijn vaker de gemachtigden) en onder 
73 
etnische en religieuze minderheden. BZK en de Kiesraad hielden het gebruik van het stemmen bij 
volmacht bij en vroegen gemeenten waar in verhouding veel volmachten werden gegeven, om 
verklaringen, met als doel deze informatie op te nemen in hun evaluaties na de verkiezingen. Echter 
bleven er, ondanks eerdere pogingen om het stemmen bij volmacht te reguleren, ongelijkheden 
74
bestaan tussen verschillende gemeenschappen tijdens deze verkiezingen. 
 
Het merendeel van de gesprekspartners van de OVSE/ODIR EAM uitte geen fundamentele bezwaren 
tegen het traditionele gebruik van stemmen bij volmacht, ondanks dat er maar beperkte waarborgen 
zijn om te verifiëren dat de gemachtigde de intentie van de kiesgerechtigde volgde, en ondanks het feit 
dat er mogelijke uitdagingen bestaan vis-à-vis de geheimhouding en de gelijkheid van de stemming. 
Hoewel stemmen bij volmacht in Nederland veel steun geniet en wordt gezien als een manier om de 
toegang tot de stembus te faciliteren, zijn de schaal en disproportionaliteit van het gebruikt in strijd 
met de OVSE-verplichtingen en andere internationale normen voor het waarborgen van de gelijkheid 
75
en geheimhouding van de stemming en met het respect voor de keuze van kiezers. Deze mogelijke 
problemen in overweging nemend, en gezien de huidige mogelijkheden voor kiezers om in 
stembureaus in het hele land te stemmen en om stembiljetten per post te sturen als zij in het buitenland 
wonen, moet het stemmen bij volmacht wellicht worden heroverwogen. 
 
Het zou overwogen moeten worden om de noodzaak voor het behouden van het stemmen bij volmacht 
te herzien, gezien de bestaande alternatieve methoden om een stem uit te brengen en ten einde het 
stemgeheim en de gelijkheid van de stemming te waarborgen. Alternatieven voor stemmen bij 
volmacht voor gevangenen moet onderzocht worden, zoals het inrichten van stembureaus in 
gevangenissen of het verstrekken van mobiele stembussen. 
 
Burgers die in het buitenland wonen mogen in persoon of bij volmacht in Nederland stemmen, of ze 
76
mogen een stembiljet per post aanvragen. In een poging om problemen met de postbezorging van de 
stembiljetten te minimaliseren heeft de kieskring van Den Haag stempassen en stembiljetten vier 
weken voor de verkiezingsdag per post opgestuurd. Hoewel de stemmaterialen verstuurd werden met 
inachtneming van de wettelijke termijnen, maakte sommige gesprekspartners van de OVSE/ODIHR 
EAM melding van vertraging bij de ontvangst van de geposte stemmaterialen. Om de vertraging bij 
internationale postbezorging te verminderen, konden kiesgerechtigden tijdens deze verkiezingen voor 
                                                        
73
  Uit een enquête uitgevoerd door Gesellschaft für Konsumforschung (GfK) (Nederlands) namens BZK, bleek dat 
van de kiezers die bij volmacht stemden in de parlementsverkiezingen van 2012, 56 procent vrouw was en 44 
procent man. Na de verkiezingen van 2012 en 2014 rapporteerde de Kiesraad dat etnische en religieuze 
minderheden het meest bij volmacht stemden. Een eerder rapport door het Centraal Bureau voor de Statistiek 
schatte dan tijdens de verkiezingen van 2006, 21 procent van de kiezers in gemeenschappen met aanzienlijke 
minderheden bij volmacht stemden, wat het dubbele is van het landelijk gemiddelde, en dat tot 25 procent van de 
vrouwen uit minderheidsgemeenschappen bij volmacht stemde. 
74
  Volgens dit initiële onderzoek door de Kiesraad, ging het in deze gevallen onder meer om gemeenschappen 
waarvan de meerderheid een immigratieachtergrond heeft en om Orthodox-Christelijke gemeenschappen zoals op 
Urk en in Volendam.  
75
  Lid 7.3 en 7.4 van het OVSE-Document van Kopenhagen uit 1990 bepalen dat de deelnemende Staten "algemeen 
en gelijkwaardig stemrecht [moeten] garanderen voor alle volwassen burgers" en "ervoor [dienen te] zorgen dat de 
stemming geheim is of via een gelijkwaardige, vrije stemprocedure verloopt....". Zie ook artikel 25 van het IVBPR 
uit 1966 en het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden, Protocol 1 
(artikel 3). 
76
  Tijdens deze verkiezingen werden zo'n 60.000 stemmen uitgebracht door kiezers in het buitenland. 

Nederland  Page: 21 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
het toe om een volmacht toe te wijzen in het stembureau, iets wat verboden is sinds de vorige 
verkiezing. Bovendien vereisten bepaalde stembureaus dat assistentie werd verleend door een lid van 
het stembureau, hetgeen in druist tegen de wettelijke vereisten om de kiezer toe te staan assistentie te 
vragen van een persoon van hun keus. Dit versterkt de noodzaak voor duidelijkere richtlijnen en 
uniforme implementatie van belangrijke verkiezingsdagprocedures. 
 
Aangezien er een groot aantal kandidaten waren, was het stembiljet groot (ongeveer een meter lang) 
en soms moeilijk te hanteren, met name voor oudere kiezers. Een aantal gesprekspartners van de 
OVSE/ODIHR EAM maakte zich verder zorgen over het feit dat het ontwerp van het stembiljet 
wellicht moeilijk te begrijpen was, met name voor stemgerechtigden met een visuele beperking, 
80
beperkte geletterdheid, of geestelijke beperking. Ook maakt het ontwerp het telproces moeilijker. 
 
Het zou overwogen moeten worden om een formaat stembiljet te ontwerpen dat toegankelijker en 
gebruiksvriendelijker is, door gebruik te maken van logos of kleuren of door een ander formaat te 
verstrekken waardoor het makkelijker is voor de kiesgerechtigden om hun kandidaat te identificeren 
en voor stembureaus om het telproces uit te voeren. 
 
Het telproces zoals geobserveerd door de OVSE/ODIHR EAM was over het algemeen genomen 
transparant en verliep ordelijk. Het telproces heeft drie fases na het openen van de stembus. Het aantal 
stembiljetten in de stembus wordt vastgesteld; de stembiljetten worden dan gesorteerd per kieslijst en 
geteld; uiteindelijk wordt het aantal stemmen voor elke kandidaat vastgesteld. 
 
Alle processen-verbaal van de stembureaus van een gemeente worden middels tabellen opgeteld door 
de hoofdstembureaus en dan ingediend bij het centraal stembureau om het eindresultaat vast te stellen 
en waarna alle processen-verbaal worden ingediend bij de commissie voor het onderzoek van de 
geloofsbrieven van de aftredende Kamer. De commissie, die bestaat uit vijf leden van de Kamer (twee 
van de regerende partijen en drie uit de oppositie, allen vrouwen) beoordeelde de processen-verbaal en 
stelde de geldigheid van de uitslag vast. De commissie bekijkt de in de processen-verbaal 
geregistreerde klachten en kan besluiten tot een gedeeltelijke of algehele hertelling of een nieuwe 
stemming in het geval van serieuze onregelmatigheden. In de praktijk worden de processen-verbaal 
beoordeeld door ambtenaren die voor het parlement werken, maar zij die een politieke affiliatie 
hebben of voor de regering werken zijn uitgesloten. Geen enkele gesprekspartner van de 
OVSE/ODIHR EAM drukte bezorgdheid uit over het werk van de commissie voor het onderzoek van 
de geloofsbrieven, maar gaven aan dat er een langdurige traditie is om de leden van de aftredende 
Kamer de verkiezingsuitslag te laten bekrachtigen en de achtergrond van de nieuw verkozen leden van 
de Kamer te onderzoeken. Tussen 19 en 22 maart hebben zowel de commissie voor het onderzoek van 
de geloofsbrieven als de Kiesraad afzonderlijk van elkaar de verkiezingsuitslag beoordeeld en op 22 
maart werd deze door de aftredende Tweede Kamer bekrachtigd. Nieuw verkozen leden van de 
Tweede Kamer namen hun zetels in op 23 maart.  
 
 
XV. AANBEVELINGEN 
 
Deze aanbevelingen, zoals ze door de gehele tekst te vinden zijn, worden gedaan ten einde de 
uitvoering van verkiezingen in Nederland te verbeteren en om inspanningen om ze volledig in 
overeenstemming te brengen met OVSE-verplichtingen en andere internationale verplichtingen en 
normen voor democratische verkiezingen te ondersteunen. Deze aanbevelingen moeten worden 
                                                        
80
  In een reactie op eerdere aanbevelingen van de OVSE/ODIHR heeft BZK eerder voorstellen gedaan om het 
ontwerp van het stembiljet te wijzigen. Echter werden deze door het parlement verworpen en er zijn geen verdere 
stappen genomen om de grootte of het formaat te wijzigen. Om het stemmen voor kiesgerechtigden me een visuele 
beperking te vergemakkelijken is elk stembureau uitgerust met een vergrootglas, hoewel sommige gesprekspartners 
van de OVSE/ODIHR EAM aangaven dat dit hulpmiddel niet voldoende was. 

Nederland  Page: 23 
Parlementsverkiezingen, 15 maart 2017 
Eindrapport OVSE/ODIHRVerkiezingswaarnemingsmissie 
10. Het zou overwogen moeten worden om een formaat stembiljet te ontwerpen dat toegankelijker en 
gebruiksvriendelijker is, door gebruik te maken van logos of kleuren of door een ander formaat te 
verstrekken waardoor het makkelijker is voor de kiesgerechtigden om hun kandidaat te identificeren en 
voor stembureaus om het telproces uit te voeren. 
 
Registratie van Kandidaten 
 
11. Het zou alle politieke partijen toegestaan moeten worden om hetzelfde maximum aantal kandidaten te 
nomineren op hun kandidatenlijst. 
 
12. De deadlines en de middelen van de Kiesraad om de kandidatenlijsten te onderzoeken zouden moeten 
worden uitgebreid om eventuele onjuistheden en fouten bij de registratie van kandidaten te voorkomen. 
 
13. Voortbouwend op de bestaande goede praktijken van sommige politieke partijen dient overwogen te 
worden om, in overeenstemming met internationale normen, speciale maatregelen in het juridisch kader 
op te nemen om vrouwelijke kandidaten te begunstigen. Dit kan een minimum aantal kandidaten van 
elk geslacht op alle kandidatenlijsten behelzen of een specifieke rangschikking. 
 
Campagnefinanciering 
 
14. Om de transparantie van de bronnen van de campagnefinanciering te verbeteren moet het overwogen 
worden anonieme giften te verbieden. 
 
15. Om de transparantie van de campagnefinanciering te verbeteren zou het overwogen moeten worden om 
de grens voor het openbaar maken van giften naar beneden bij te stellen. Bovendien kan de wet herzien 
worden om de verplichtingen tot het indienen en openbaar maken van een verslaglegging, vergezeld 
van alle ondersteunende documenten, op te nemen. 
 
Media 
 
16. Het financieringssysteem en het benoemen van leden van het Commissariaat voor de Media kan 
herzien worden zodat de onafhankelijkheid van de media toezichthouder verder beschermd wordt. 
 
Verkiezingsdag 
 
17. Het zou overwogen moeten worden om stembureaus uit te rusten met voldoende middelen en om de 
situatie gedurende de hele verkiezingsdag te monitoren om onderbrekingen van het stemproces te 
voorkomen. 
 
  

 
OVER DE OVSE/ODIHR 
 
Het Bureau voor Democratische Instellingen en Mensenrechten (OVSE/ODIHR) is de voornaamste 
instelling van de OVSE die de deelnemende Staten helpt "om een diep respect voor mensenrechten en 
fundamentele vrijheden, en de eerbiediging van de rechtsstaat te verzekeren, de beginselen van democratie 
te bevorderen en (...) democratische instellingen op te bouwen, te versterken en te beschermen, evenals 
tolerantie in de gehele samenleving te bevorderen" (Document van de top van Helsinki, 1992). Dit wordt 
de menselijke dimensie van de OVSE genoemd. 
 
De OVSE/ODIHR, gezeteld in Warschau (Polen), werd opgericht als het Bureau voor Vrije Verkiezingen 
tijdens de top van Parijs in 1990 en begon haar werk in mei 1991. Een jaar later werd de naam van het 
Bureau veranderd om de wijzigingen te weerspiegelen waarbij mensenrechten en democratisering aan het 
mandaat werden toegevoegd. Vandaag de dag heeft de organisatie meer dan 130 werknemers. 
 
De OVSE/ODIHR is de voornaamste instantie in Europa op het gebied van verkiezingswaarneming.  Elk 
jaar coördineert en organiseert de organisatie de inzet van duizenden waarnemers om te beoordelen of 
verkiezingen in de OVSE-regio in overeenstemming met de OVSE-verplichtingen, andere internationale 
standaarden voor democratische verkiezingen en nationale wetgeving verlopen. Haar unieke methodologie 
geeft een diepgaand inzicht in het verkiezingsproces in zijn geheel. Door middel van doelgerichte 
projecten assisteert de OVSE/ODIHR de deelnemende Staten bij het verbeteren van hun verkiezingskader. 
 
De democratiseringsactiviteiten van het Bureau omvatten: de rechtsstaat, juridische ondersteuning, 
democratisch bestuur, migratie en vrij verkeer, en de gelijkheid behandeling van mannen en vrouwen. De 
OVSE/ODIHR voert jaarlijks verschillende gerichte hulpprogramma's uit, waarbij ernaar wordt gestreefd 
democratische structuren te ontwikkelen. 
 
Bovendien assisteert de OVSE/ODIHR de deelnemende Staten bij het vervullen van hun verplichtingen ter 
bevordering en bescherming van de mensenrechten en de fundamentele vrijheden in overeenstemming 
met de OVSE-verplichtingen van de menselijke dimensie. Dit wordt bereikt door te werken met een 
verscheidenheid aan partners om samenwerking te bevorderen, capaciteit op te bouwen en deskundigheid 
ter beschikking te stellen in thematische gebieden, waaronder mensenrechten in de strijd tegen het 
terrorisme, het verbeteren van de bescherming van de mensenrechten van de slachtoffers van 
mensenhandel, mensenrechten onderwijs en opleiding, het toezicht op en rapportage over de 
mensenrechten, en de mensenrechten en veiligheid van vrouwen.  
 
Op het gebied van tolerantie en non-discriminatie biedt de OVSE/ODIHR ondersteuning aan de 
deelnemende Staten bij de versterking van hun reactie op misdrijven en incidenten op het gebied van 
racisme, vreemdelingenhaat, antisemitisme en andere vormen van intolerantie. De activiteiten van de 
OVSE/ODIHR met betrekking tot tolerantie en non-discriminatie zijn gericht op de volgende gebieden: 
wetgeving; opleiding over de rechtshandhaving; toezicht op, rapportage over, en opvolging van reacties op 
haat-gemotiveerde misdrijven en incidenten; alsmede educatieve activiteiten ter bevordering van 
tolerantie, respect en wederzijds begrip. 
 
De OVSE/ODIHR geeft advies aan de deelnemende Staten over hun beleid ten aanzien van Roma en 
Sinti. Zij bevordert de capaciteitsopbouw en netwerkvorming tussen gemeenschappen van Roma en Sinti, 
en moedigt de deelname van de vertegenwoordigers van Roma en Sinit aan beleidvormingsorganen aan. 
 
Alle activiteiten van de OVSE/ODIHR worden uitgevoerd in nauwe coördinatie en samenwerking met 
zowel de deelnemende OVSE-Staten, de OVSE-instellingen en projecten in het veld, als andere 
internationale organisaties. 
 
Meer informatie kunt u vinden op de ODIHR-website (www.osce.org/odihr). 
 

