RIVM-Centrum 
Infectieziekte-
bestrijding 
Strategie 2016-2021

RIVM-Centrum 
Infectieziektebestrijding
Strategie 2016-2021
RIVM Rapport 2016-0213

Publiekssamenvatting Synopsis
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding National Institute for Public Health and
Strategie 2016-2021 the Environment (RIVM)  
Centre for Infectious Disease Control 
In deze strategie staan de ambities van het Centrum Strategy 2016-2021
Infectieziektebestrijding (CIb) voor de komende jaren 
beschreven. Het gaat hierbij om de veranderingen die het This strategy describes the ambitions of the Centre for 
CIb noodzakelijk acht; het is niet zozeer een opsomming Infectious Disease Control (CIb) for the coming years.  
van activiteiten. It concerns the changes that the CIb considers to be 
necessary, rather than a summary of activities. 
Dankzij inspanningen voor preventie- en vaccinatie-
programma’s is er in Nederland relatief weinig ziekte en Thanks to the efforts made by prevention and vaccination 
sterfte als gevolg van infectieziekten. Wel zijn er belangrijke programmes, in the Netherlands there is relatively little 
uitdagingen. De opkomst van antibioticaresistentie is disease and death as a result of infectious disease. 
zorgwekkend en vraagt om een integrale en gecoördineerde However, there continue to be some important challenges. 
aanpak. Daarnaast is het succes van het rijksvaccinatie- The rise of resistance to antibiotics is worrying and calls for 
programma (RVP) niet vanzelfsprekend: om het brede an integral and coordinated plan of action. In addition, the 
draagvlak onder ouders en professionals te behouden is  success of the National Immunisation Programme (NIP) is 
het noodzakelijk dat om voortdurend te blijven investeren not guaranteed: in order to maintain sustainable support 
in het programma en de communicatie met professionals from parents and professionals, it is necessary to continually 
en het publiek. invest in the programme and in communication with 
professionals and the public. 
Verder is het belangrijk inzicht te hebben in zoönotische 
bedreigingen (ziekten die van dier op mens overgaan).  Furthermore, it is important to gain insight into zoonotic 
Ook is het aantal mensen met een seksueel overdraagbare threats (i.e. diseases that can be transferred from animals 
aandoeningen bij ‘hoogrisicogroepen’, zoals prostituees en to humans). The number of people with sexually transmitted 
drugsgebruikers, gestegen waardoor inspanningen om ze  diseases in high risk groups such as prostitutes and drug 
te voorkomen belangrijk blijven. Om infectieziekten goed  users has also risen and it is very important that efforts to 
te kunnen bestrijden is het bovendien van belang inzicht  prevent these are continued. In order to control infectious 
te hebben in nationale en internationale trends en diseases properly, it is also important to have insight into 
veranderingen op dit gebied. national and international trends and changes in this area. 
In organisatorisch opzicht gaat het om een verdere In terms of organisation, the aim is to further improve  
verbetering van de structuur waarmee infectieziekten the structure within which infectious diseases are managed. 
worden bestreden. Ten slotte is een goede wisselwerking In conclusion, good interaction between the national and 
van belang tussen de nationale en internationale international activities of the CIb is very important.
activiteiten van het CIb.
Keywords:
Kernwoorden: Strategy, RIVM-CIb, infectious disease control, 2016-2021
Strategie, RIVM-CIb, infectieziektebestrijding, 2016-2021
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  5

Inhoud
 Woord vooraf 9
1 Samen werken aan infectieziektebestrijding 13
1.1 Samen met onze opdrachtgevers 14
1.2 Samen met professionele partners 14
1.3 Relatie met het publiek 17
1.4 Reizigersadvisering  17
2 Antibioticaresistentie 19
2.1 Gezondheidszorg 20
2.2 Richtlijnen 20
2.3 Surveillance  20
2.4 One Health 21
2.5 Internationaal 21
3 Ziektes die door vaccinatie voorkomen worden 23
3.1 Rijksvaccinatieprogramma  24
3.2 Vaccinatiezorg en levensloopbestendigheid 24
3.3 Onderzoek ter verbetering van het RVP 24
3.4 De immuunstatus van de Nederlandse bevolking 25
3.5 Tuberculose 25
4 Zoönosen 27
4.1 One Health 28
4.2 Kiemsurveillance en bronattributie –  
nieuwe technologieën 28
4.3 Infectieziekterisico’s vanuit de natuur 28
4.4 Infectierisico’s vanuit de veehouderij 29
4.5 Infectierisico’s vanuit voedsel  29
4.6 Omgevingsveranderingen 29
4.7 Risicoschatting 29
5 Soa/hiv en seksuele gezondheid 31
6 Preparedness en response 33
6.1 Preparedness curatieve sector 34
6.2 Real-time monitoring contacten A-ziekten 34
6.3 Gegevensuitwisseling binnen het CIb en met het veld 34
6.4 Real-time monitoren sociale media 34
6.5 Multidisciplinaire richtlijnen 35
6.6 Internationaal 35
7 Signalering en surveillance 37
8 Internationale samenwerking 39
 Lijst van gebruikte afkortingen 41
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  7

Woord vooraf
In 2015 bestond het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) De epidemie van ebola in West-Afrika illustreert een van de 
van het RIVM tien jaar. Het zijn roerige jaren geweest.  gevolgen van globalisering. Tot slot laat de uitbraak van 
Niet alleen voor ons, maar voor iedereen die werkt aan  Salmonella, veroorzaakt door het eten van besmette zalm, 
de bestrijding van infectieziekten. Naast bijzonderheden  zien dat uitbraken onverwacht en snel uit de hand kunnen 
als Q-koorts en Mexicaanse griep was er ook het reguliere lopen. Kortom: ondanks alle gezondheidswinst die de 
werk, zoals de zorg voor een veilig en effectief afgelopen jaren geboekt is, blijft er nog meer dan genoeg  
Rijksvaccinatieprogramma (RVP), de dagelijkse te doen. Daarbij moet worden aangetekend dat op het 
ondersteuning van professionals in het land en het moment van het schrijven van dit plan een groot aantal 
verrichten van wetenschappelijk onderzoek waarmee  asielzoekers opgevangen wordt in Nederland. De instroom 
we de bestrijding van infectieziekten verder verbeteren. van migranten en asielzoekers, en de interventies om 
infectieziekten als tuberculose op te sporen en te 
Het CIb staat er goed voor. Door de combinatie van voorkomen, bepalen in belangrijke mate de epidemiologie 
expertise op het vlak van bestrijding, epidemiologie, van sommige infectieziekten in Nederland.
microbiologie en immunologie zijn we in staat  
multidisciplinair te werken en problemen integraal aan  Voor de komende periode zien we een aantal belangrijke 
te pakken. Uit onderzoek door het ministerie van uitdagingen. De opkomst van antibioticaresistentie is 
Volksgezondheid, Welzijn en Milieu (VWS) blijkt dat de zorgwekkend en vraagt om een integrale en gecoördineerde 
landelijke infrastructuur en de bij het CIb belegde landelijke aanpak. Het succes van het RVP is niet vanzelfsprekend:  
regierol belangrijke elementen zijn om adequaat te kunnen om het brede draagvlak onder ouders en professionals te 
reageren op nieuwe dreigingen door infectieziekten. Door behouden is het noodzakelijk dat we voortdurend blijven 
het gevoerde ziektepreventiebeleid wordt aanzienlijke investeren in het programma en de communicatie met 
1
gezondheidswinst geboekt . professionals en het publiek. Naast ondersteuning ten tijde 
van uitbraken, is preparatie op nieuwe uitbraken in de 
Infectieziekten veroorzaken ziekte, sterfte en de daarmee toekomst van belang. Dit doen we niet alleen, maar is 
verband houdende kosten, zoals die van ziekenhuis- samenwerking met alle andere beroepsgroepen en 
opnames. In Nederland is de last van infectieziekten  organisaties in de zorg.
relatief beperkt. Dat is te danken aan grote inspanningen  
en de successen die zijn geboekt met preventie- en vaccinatie- Dit plan beschrijft de ambities van het CIb voor de jaren 
programma’s. Ondanks de successen zijn er ook 2016-2021. Het beschrijft niet al onze activiteiten in die 
zorgwekkende ontwikkelingen. De toenemende resistentie periode en gaat vooral over de veranderingen die nodig 
tegen antibiotica wordt als een van de belangrijkste zijn. 
bedreigingen voor de publieke gezondheid en de moderne 
geneeskunde gezien. Ziekten als kinkhoest, mazelen en bof In de strategie van het RIVM, de Routekaart RIVM2020, is 
komen, ondanks een hoge vaccinatiegraad, nog steeds aangegeven waar het RIVM als geheel voor staat en wat de 
voor. Griep blijft een belangrijke oorzaak van ziekte en plannen zijn voor de nabije toekomst. Deze strategie is ook 
sterfte. Naast de gewone seizoensgriep blijft er de dreiging van toepassing op het CIb als onderdeel van het RIVM. 
van een uitbraak van een nieuwe, ernstiger variant. Het 
aantal patiënten met de ziekte van Lyme is fors gestegen, 
evenals het aantal patiënten met een soa.  
De uitbraak van Q-koorts bewijst dat we ook alert moeten Prof. dr. J.T. van Dissel
blijven op nieuwe problemen die in Nederland ontstaan.  Directeur Centrum Infectieziektebestrijding
1 Van der Kemp, Linssen en Hollander. Beleidsdoorlichting ziektepreventie. Panteia 2015.
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  9

RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  11
Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) 
Strategie 2016-2021
UITGANGSPUNTEN
                              •   We zijn deskundig, betrouwbaar en onafhankelijk.
                              •   We verbinden kennis, beleid en praktijk, zowel nationaal als internationaal.
BEWAKEN
                                    •   We kunnen het niet alleen en werken daarom intensief samen in ons 
Signalering, surveillance en 
                                             netwerk van opdrachtgevers, partners en burgers.
diagnostiek van infectieziekten.
                                                •   We zijn innoverend en state-of-the-art in ons handelen.
Onze labs analyseerden in 2015 
SPEERPUNTEN
75.000 monsters.
ANTIBIOTICARESISTENTIE (ABR)
Het CIb pakt ABR samen aan met partners in de gezondheidszorg, diergenees-
kunde, voedsel en milieu vanuit de One Health-aanpak. Het doel is om
BESCHERMEN  ziekte en sterfte door infecties met resistente bacteriën zoveel mogelijk
BEVORDEREN 
Preventie- en interventie-  te voorkomen 
Informatie voor 
programma’s zoals het 
professionals en burgers, 
Het CIb voert regie 
Rijksvaccinatieprogramma.
richtlijnontwikkeling en 
over de infectie-
VACCINATIEPROGRAMMA’S
innovatief onderzoek. 
ziektebestrijding 
In 2015 is 95% van alle We zorgen voor een veilig en eﬀectief Rijksvaccinatieprogramma dat
in Nederland.
pasgeborenen gevaccineerd gericht is op het belang van de samenleving voor nu en in de toekomst. 
700.000 mensen 
 tegen 11 ernstige We betrekken ouders en professionals bij de optimalisatie van het 
bezochten onze 
 infectieziekten. programma. Ook stimuleren we het gebruik van andere vaccins  als dit 
websites in 2015.
tot gezondheidswinst leidt.
BESTRIJDEN
ZOÖNOSEN
Nationale coördinatie bij uitbraken, 
Zoönosen zijn infectieziekten die overgaan van dier op mens. In Nederland wonen we 
24/7 bereikbaar, advisering ministeries.
met veel mensen en dieren op een kleine oppervlakte. Daarom monitoren we de risico’s 
voor de mens van ziekteverwekkers in de veestapel of die via vectoren, voedsel of het 
In 2015 verstrekten we 1.500 adviezen 
milieu overgedragen worden.
aan professionals.
N
E
K
A
T
N
R
E
K

1 
Samen werken aan 
infectieziektebestrijding
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  13

Doelstellingen Medisch-microbiologische laboratoria
• In 2021 is de structuur van Regionaal Arts Consulenten De surveillance en bestrijding van de meeste infectieziekten 
(RAC) versterkt met betrekking tot de aandachtsgebieden en van antibioticaresistentie is voor een belangrijk deel 
antibioticaresistentie (ABR) en tuberculosebestrijding afhankelijk van de diagnostiek door medisch-microbiologische 
(TB). RAC’ers zorgen voor een sterke samenwerking laboratoria (MML). Voorheen was de diagnostiek door de 
tussen de regio’s onderling en het CIb. Zij zijn in dienst laboratoria voor patiënten in de curatieve zorg voldoende 
van zowel een GGD als het RIVM. Zij kunnen ingeschakeld breed om ook de publieke gezondheidszorg te dienen. Het 
worden bij inhoudelijke thema’s, voor het implementeren aantal diagnostische bepalingen is echter afgenomen. 
van interventies en zijn beschikbaar in crisissituaties. Vanwege het belang van diagnostiek zet het CIb zich in voor 
• Eind 2016 is er een werkwijze ontwikkeld om de behoefte een sterke laboratoriumfunctie op het terrein van de 
aan communicatiematerialen van de GGD’en in kaart te publieke gezondheidszorg bij laboratoria in het veld. 
brengen en wordt er volgens deze werkwijze gewerkt. Hiervoor is onder meer de structuur van Consulenten 
Openbare Medische Microbiologie (COM) opgezet:  
De zorgsector artsen-microbioloog die werken in laboratoria en een 
De grenzen tussen de curatieve, langdurige en publieke deelaanstelling hebben bij het CIb. Op deze manier 
gezondheidszorg vervagen. Zorginstellingen en medisch waarborgen we de kennisoverdracht en het contact tussen 
specialisten vragen ons vaker om ondersteuning, de laboratoria en het CIb. 
bijvoorbeeld op het vlak van risicobeoordeling of crisis-
coördinatie. Netwerkontwikkeling en ketenzorg is dan ook Laboratoria worden met het oog op efficiency samengevoegd 
het politieke en professionele devies voor de toekomst.  en taken worden onderling verdeeld waardoor concentratie 
Om professionele coördinatie en ondersteuning te kunnen optreedt. Dit gebeurt ook op internationaal niveau, waarbij 
bieden, versterken we de banden met de gezondheidszorg- landen onderling referentietaken verdelen. Het CIb streeft 
sector door binnen het CIb klinisch werkende specialisten in ernaar om zijn (inter)nationale referentietaken op het 
deeltijd aan te stellen: internisten-infectioloog, artsen- gebied van infectieziekten te behouden en te versterken. 
microbioloog, specialisten ouderengeneeskunde, Hiervoor werken we voortdurend aan het verbeteren van 
deskundigen infectiepreventie, kinderartsen en huisartsen. de samenwerking tussen laboratoria in binnen- en 
Dit doen we in overleg met de beroepsverenigingen. buitenland. We werken aan een dekkend diagnostisch 
Daarnaast werken we nauw samen met adviserende netwerk. Voor specialistische diagnostiek die de laboratoria 
organisaties, zoals de Werkgroep Infectie Preventie (WIP) in het veld zelf niet in huis hebben, kunnen zij terecht bij de 
en de Stichting Werkgroep Antibiotica Beleid (SWAB) om laboratoria van het CIb. Daarnaast zijn specifieke referentie- 
het bestrijdingsbeleid van de verschillende zorgdomeinen taken toegewezen aan andere laboratoria, de NRL’s (nationaal 
te harmoniseren.  referentie-laboratorium). Het netwerk wordt periodiek 
geëvalueerd. De toewijzing van referentietaken organiseren 
Doelstelling we transparant. 
• In 2021 beschikt het CIb over voldoende klinische 
expertise en capaciteit om van toegevoegde waarde te De CIb-laboratoria zijn noodzakelijk voor de uitvoering van 
zijn en gezaghebbend op te kunnen treden in geval van ons werk. In geval van calamiteiten, maar ook voor 
infectieziekteproblematiek die de zorg kan ontwrichten. reguliere werkzaamheden als surveillance, monitoring en 
Het CIb sluit hiertoe samenwerkingsverbanden met onderzoek. Het RIVM heeft in samenwerking met zijn 
professionals behorend tot alle relevante expertise- opdrachtgevers een strategie ontwikkeld, waarbij de 
gebieden (interne geneeskunde, medische microbiologie, laboratoria behouden blijven en afspraken zijn gemaakt 
bedrijfsgezondheidszorg, kindergeneeskunde, over de duurzame bekostiging. In de strategie zijn tevens 
specialisten ouderenzorg, de eerste lijn en ook de plannen uitgewerkt om efficiënter gebruik te maken van de 
diergeneeskunde). Bij de werving van nieuwe medewerkers laboratoria door medewerkers breder inzetbaar te maken 
kiezen we, waar mogelijk en relevant, voor mensen met en nieuwe technologieën in te zetten. Ook worden er voor 
ervaring in de curatieve of langdurige zorg. In 2021 zijn er de laboratoria voorbereidingen getroffen in verband met de 
naast de vijf klinische dubbelaanstellingen die er nu al zijn verhuizing van het RIVM naar de Uithof.
nog vijf dubbelaanstellingen gerealiseerd. Ook bieden wij 
opleidingsplaatsen voor artsen in opleiding tot arts Het CIb beschikt over uitgebreide en waardevolle 
Maatschappij en gezondheid (Infectieziektebestrijding en biobanken die in de loop van vele jaren zijn opgebouwd. 
Vrije Richting) en stageplaatsen voor artsen in opleiding Het CIb zorgt voor de beschikbaarheid van het materiaal en 
tot arts-microbioloog en internist-infectioloog. het gebruik ervan voor onderzoek, bijvoorbeeld voor 
evaluatie en verbetering van vaccinatieprogramma’s. De 
biobanken stellen ons tevens in staat deel te nemen aan 
grote (inter)nationale onderzoeksconsortia. 
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  15

Caribisch Nederland en de Caribische landsdelen Het werk dat wij samen met onze partners verrichten, doen 
Sinds 2010 zijn Bonaire, Saba en Sint-Eustatius bijzondere wij voor de burger. We willen onze doelgroepen nog meer 
Nederlandse gemeenten. Curaçao en Sint-Maarten en betrekken bij onze werkzaamheden (citizen science). Het 
Aruba zijn autonome landen binnen het Koninkrijk der effect van deze aanpak is positief zoals blijkt bij de 
Nederlanden. Het CIb ondersteunt de infectieziektebestrijding communicatie over het RVP, waarbij doelgroepen betrokken 
op alle eilanden en is sinds 2015 coördinator bij worden om de informatie(voorziening) te verbeteren. 
internationale, grensoverschrijdende infectieziektedreigingen. Bij calamiteiten en incidenten weten de media ons te 
Met de aanstelling van een RAC’er in Caribisch Nederland is vinden. Maar er gebeurt veel meer dat brede aandacht 
een belangrijke voorwaarde gerealiseerd om de infectie- verdient. Wij willen dan ook regelmatig communiceren over 
ziektebestrijding verder op niveau te brengen. In infectierisico’s in het algemeen en specifieke onderwerpen, 
samenwerking met de lokale GGD’en, artsen en laboratoria zoals ziekten die door vaccinatie voorkomen worden, 
wordt een nieuwe generieke testmethode ontwikkeld antibioticaresistentie en zoönosen. Hiervoor zullen wij 
waarmee lokaal diagnostiek verricht kan worden op publieks- en wetenschapscommunicatie inzetten.
infectieziekten. Daarnaast ondersteunt het CIb de 
versterking van de vectorbestrijding en adviseren we  Doelstellingen
over de verbetering van de waterkwaliteit. • Onze informatie en berichtgeving is helder, tijdig, 
betrouwbaar en goed vindbaar. We brengen informatie 
Doelstellingen via onze website, via de (sociale)media of door deel te 
• De kwaliteit van de infectieziektebestrijding in Caribisch nemen aan bijeenkomsten met doelgroepen en door het 
Nederland en de Caribische landsdelen is door de publiceren van wetenschappelijke artikelen
intensieve samenwerking tussen het CIb en de lokale • Naast professionals betrekken we burgers en/of 
GGD’en, artsen en laboratoria verbeterd. Hierdoor zullen patiënten bij onze activiteiten. 
de eilanden de komende jaren voldoen aan de eisen die • Jaarlijks publiceren we minstens tien artikelen in  
de International Health Regulations (IHR) aan de kwaliteit wetenschapsbijlagen van kranten of in (populair- 
en organisatie van de bestrijding stelt. wetenschappelijke) tijdschriften. 
• Het protocol Ernstige Gezondheidsdreigingen in de 
Caribische regio wordt geïmplementeerd.
• In 2021 is de vectorbestrijding gemoderniseerd en 1.4 Reizigersadvisering 
duurzaam versterkt.
Het is van belang dat reizigers eenduidige informatie 
ontvangen over infectieziekterisico’s in het buitenland en 
1.3 Relatie met het publiek vaccinaties. 
Ook de publiekscommunicatie behoort tot de kerntaken Doelstelling: 
van het CIb. De boodschappen en de communicatiemiddelen We stemmen onze adviezen af met die van het ministerie 
moeten goed afgestemd zijn op de behoefte van de van Buitenlandse Zaken (BZ) en andere organisaties, zoals 
doelgroep(en). Communicatie ontwikkelt zich naast het het Landelijk Centrum Reizigersadvisering (LCR). 
zenden van informatie steeds meer naar het ook in gesprek 
gaan met doelgroepen, direct of via de media. Het CIb 
streeft naar optimale online aanwezigheid (monitoring en 
webcare) en bereikbaarheid. Daarnaast willen we meer 
maatwerk leveren voor specifieke doelgroepen. Ook maken 
we toenemend gebruik van serious games, apps, 
infographics, animaties en korte filmpjes om onze 
boodschap nog effectiever over te brengen en hebben we 
meer aandacht voor internationale communicatie. 
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  17

2 
Antibioticaresistentie
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  19

acties mogelijk zijn. Eerst zullen de ontwikkelingen van 2.5 Internationaal
carbapenemresistente bacteriën (CPE’s) in kaart gebracht 
worden. Verder is overeengekomen dat de langdurige ABR is een wereldwijd probleem. Omdat Nederland de 
zorginstellingen zullen gaan deelnemen aan het landelijke aanpak van ABR goed op orde heeft, kan zij een belangrijke 
Signaleringsoverleg op het RIVM. rol spelen in de kennisoverdracht naar landen waar dit een 
groter probleem is. Om onze inzet op internationaal niveau 
Jaarlijks geeft de NethMap/MARAN-rapportage een effectief vorm te geven, is het belangrijk om zoveel 
overzicht van het antibioticumgebruik en de antibiotica- mogelijk aan te sluiten bij projecten die gaan over onze 
resistentie bij mens en dier. Uit recente cijfers blijkt dat specifieke expertises: surveillance van resistentie en een 
resistentie tegen antibiotica de afgelopen jaren stabiel is One Health-aanpak. Zo zijn de huidige Europese surveillance- 
gebleven maar dat het zogenoemde laatste-redmiddel- netwerken EARS-Net en CAESAR beide ontwikkeld door het 
antibioticum iets vaker ingezet wordt. De gegevens van CIb. Het CIb werkt samen met de WHO als Collaborating 
Nethmap/MARAN zullen worden gebruikt om te Centre Antimicrobial Resistance Epidemiology and 
achterhalen hoe verdere verbeteringen mogelijk zijn. Surveillance en als Collaborating Centre Risk Assessment of 
Pathogens in Food and Water. Vanuit die functies dragen we 
Doelstellingen onder meer bij aan het WHO Global Antimicrobial Resistance 
• Het CIb heeft de regie over het landelijke (laboratorium) Surveillance System (GLASS), CAESAR, de Tailoring 
surveillancenetwerk. Binnen dit netwerk wordt afgestemd Antibiotic Stewardship Programs en het WHO Global Action 
wat de meest valide en (kosten)efficiënte manier is om  Plan on AMR op het terrein van voedsel en water. 
de surveillancegegevens te gebruiken voor beleid en 
bestrijding: door continue landelijke data-extracties, via In de periode 2016-2021 zullen de bestaande bilaterale 
regionale en/of sentinelnetwerken, en/of via periodieke samenwerkingsverbanden op het gebied van ABR met 
surveys. China, Rusland en India verder ontwikkeld worden. In 2016 
• In 2017 zijn de nieuwste puntprevalentiemetingen bekend heeft het CIb inhoudelijke bijdragen geleverd tijdens het 
van BRMO’s, zorginfecties en/of antibioticumgebruik in Nederlandse voorzitterschap van de Europese Unie.  
de open populatie, ziekenhuizen en verpleeghuizen. De Verenigde Staten (VS) hebben met de Global Health 
Security Agenda (GHSA) het initiatief genomen om 
wereldwijd tot een gezamenlijke ABR-aanpak te komen. 
2.4 One Health Hiervoor organiseerde het CIb de eerste afstemmings-
bijeenkomst tussen de instituten voor volksgezondheid 
Naast de verspreiding van ABR in en tussen zorginstellingen wereldwijd. 
spelen ook (landbouw)huisdieren, voedsel en het milieu 
hierbij een rol. Het is op dit moment nog onbekend hoe Doelstellingen 
groot deze bijdrage is aan de ziektelast van infecties met • Het verbeteren van de internationale aanpak van  
BRMO’s bij mensen. antibioticaresistentie in samenwerking met andere 
Het CIb beschikt op het gebied van ABR over een unieke landen. Uitbreidingen van activiteiten op dit gebied  
combinatie van kennis over enerzijds zorggerelateerde zullen eerst getoetst worden op aansluiting bij al 
infecties, infecties en dragerschap in de bevolking en bestaande activiteiten en of ze voldoen aan de 
anderzijds over risico’s van overdracht naar de mens van vastgestelde voorwaarden van samenwerking. 
resistentie vanuit dieren, voedsel en milieu. Geïntegreerd • De buitenlandse activiteiten van het CIb zijn gericht op  
onderzoek zal leiden tot het invullen van lacunes in de de epidemiologie en surveillance van ABR binnen het 
kennis met betrekking tot verspreiding en transmissie van kader van One Health. Het CIb deelt kennis middels 
ABR-micro-organismen. Zo wordt in een aantal projecten supranationale, Europese en bilaterale samenwerking en 
gekeken naar het voorkomen van ABR bij mensen die in draagt daarmee bij aan het behalen van de Sustainable 
nauw contact werken en leven met dieren. Ook wordt Development Goals.
gekeken naar welke invloed het eten van vlees heeft op het 
dragerschap van ABR-bacteriën en worden mogelijke 
bronnen, zoals mest en afvalwater, in kaart gebracht.
Doelstellingen 
• Het CIb onderzoekt welke bronnen in welke mate 
bijdragen aan ziekte bij mensen, die veroorzaakt wordt 
door resistente ziekteverwekkers. 
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  21

3 
Ziektes die  
door vaccinatie 
voorkomen worden
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  23

Ter verfijning van het onderzoek in met name kwetsbare 3.4 De immuunstatus van de Nederlandse 
groepen, richten we ons op technologische innovatie om 
bevolking
meer bepalingen in kleinere volumes bloed te kunnen doen. 
Daarnaast investeren we in de ontwikkeling van onderzoeks- In 2016 is voor de derde keer het grootschalige project 
methoden die een beter antwoord geven op de vraag hoe PIENTER van start gegaan (eerder al in 1995 en 2005). 
goed en langdurig iemand beschermd is. Ook doen we PIENTER 3 is een studie waarin de immuunstatus en 
onderzoek naar aspecifieke effecten van vaccinatie vanuit infectiegevoeligheid wordt onderzocht van meer dan 8.000 
de vraag: ‘Wat doet een vaccin met het afweersysteem mensen uit het hele land. Vernieuwend in het derde 
anders dan waarvoor het was bedoeld?’ In een tijd waarbij PIENTER-project is dat we in deze studie ook het 
de afweer tegen infectieziekten afhankelijk is van vaccinatie voorkomen van bacteriën (het menselijk microbioom) en 
en niet meer van natuurlijk contact met de ziekteverwekker het voorkomen van bijvoorbeeld ABR in de bevolking 
en het doormaken van de ziekte, kan de afweer na onderzoeken. De resultaten zijn van belang om tijdig inzicht 
vaccinatie teruglopen en kunnen latere herhalingsvaccinaties in nieuwe ontwikkelingen te krijgen en voor de identificatie 
nodig zijn. Met modellering proberen we te voorspellen wat van bekende en nieuwe kwetsbare groepen. 
in de toekomst kan gebeuren met afweer en infectieziekten Onder de bewoners van Caribisch Nederland en de 
en welke interventies ziekten kunnen voorkomen. Naast  Caribische landsdelen en onder asielzoekers in Nederland 
het onderzoek binnen het RVP dat vooralsnog gericht is op wordt een aangepast PIENTER-project gestart, gericht  
kinderen, vindt ook onderzoek plaats rondom griepvaccinatie op het voorkomen van beschermende antistoffen en  
naar circulerende virussen, ontwikkeling van afweer, antibiotiocumresistente micro-organismen. 
ziekteverschijnselen en het effect van vaccinatie.
De GR en ZiNL werken samen om de minister te adviseren 3.5 Tuberculose
welke vaccins op welke manier gebruikt kunnen worden. 
Om te komen tot snellere advisering heeft het CIb de taak In Nederland wordt tuberculose met succes teruggedrongen 
op zich genomen de GR te voorzien van de meest recente door een uitstekend preventie- en bestrijdingsprogramma. 
wetenschappelijke informatie. Deze informatie is openbaar. Het doel voor de komende vijf jaar is om het aantal  
Het CIb is actief op nationale en internationale congressen tuberculosepatiënten met 25 procent terug te dringen en 
over vaccins, en participeert actief in de WHO, het ECDC en mede daardoor de overdracht van tuberculose te beperken. 
andere (inter)nationale (onderzoeks)consortia. In enkele De belangrijkste nieuwe interventie om dat te bereiken is 
gevallen neemt het CIb, na zorgvuldige toetsing, deel aan dat immigranten en asielzoekers die Nederland 
publiek-private samenwerkingen. We werken (inter)nationaal binnenkomen, gescreend zullen worden op een latente 
samen met universiteiten en andere kennis-instituten.  tuberculose-infectie en, indien geïnfecteerd, zo veel 
Het CIb organiseert jaarlijks de RVP-onderzoeksdag over de mogelijk worden behandeld. Het Nationaal Plan Tuberculose- 
onderzoeken die lopen binnen het CIb en de VastePrikdag, bestrijding 2016-2020 geeft aan welke maatregelen de 
een scholingsdag voor uitvoerders van het RVP. De vaccin- komende vijf jaar nodig zijn om de tuberculosebestrijding in 
onderzoeken worden gefinancierd vanuit het ministerie van Nederland verder te verbeteren. Het plan is opgesteld door 
VWS, ZonMW en met internationaal of Europees geld. het CIb in samenwerking met het KNCV Tuberculosefonds 
en organisaties die betrokken zijn bij de tuberculose-
Doelstellingen bestrijding. Het plan geeft invulling aan de doelstelling van 
• Het CIb voert surveillance en onderzoek uit ter de WHO om het aantal mensen met tuberculose in 2035 
optimalisatie van het RVP en de vaccinatie bij kwetsbare wereldwijd met 90 procent terug te brengen. Deze 
groepen als ouderen. doelstelling is onderdeel van de Global End TB Strategy van 
• Het CIb werkt (inter)nationaal samen met universiteiten de WHO, waarmee Nederland in 2014 heeft ingestemd.
en andere kennisinstituten.
• Het CIb zal de GR en het ZiNL ondersteunen bij het 
uitbrengen van adviezen aan de minister.
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  25

4 
Zoönosen
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  27

(klinisch) onderzoek naar het vóórkomen en de oorzaken Doelstelling
van langdurige Lyme-gerelateerde klachten, verbetering • Het CIb doet onderzoek naar kosteneffectieve  
van de laboratoriumdiagnostiek, zodat nieuwe preventie- interventiemaatregelen waarmee de ziektelast door  
en behandelstrategieën kunnen worden ontwikkeld. De rol voedselgerelateerde ziekteverwekkers verminderd 
van co-infecties en/of andere tekenoverdraagbare kunnen worden.
aandoeningen wordt daarbij ook onderzocht. 
Doelstellingen 4.6 Omgevingsveranderingen
• We doen onderzoek naar de relatie tussen natuur- 
gerelateerde infectieziekterisico’s en natuurbeheer en Veranderingen in het milieu en de natuur kunnen de 
-beleid en betrekken ziekte-ecologisch onderzoek bij aan ziektelast door zoönosen beïnvloeden. Denk bijvoorbeeld 
wildlife gerelateerde vragen over infectieziekten. aan bevolkingsgroei, verstedelijking, klimaatverandering, 
• Het CIb zet in op de vermindering van de ziektelast van  veehouderij, globalisering, innovatie of het menselijk 
de ziekte van Lyme. Dit gebeurt door surveillance en ingrijpen in onze leefomgeving. 
(klinisch) onderzoek naar het vóórkomen en de oorzaken 
van onder meer langdurige Lymegerelateerde klachten, Doelstellingen 
zodat nieuwe preventie- en behandelstrategieën kunnen • Het CIb ontwikkelt methoden voor het kwantitatief 
worden ontwikkeld. De rol van co-infecties en/of andere duiden van de gevolgen van omgevingsveranderingen 
tekenoverdraagbare aandoeningen wordt daarbij ook voor de ziektelast van zoönotische infectieziekten en 
onderzocht. levert instrumenten aan beleidsmakers en burgers, zoals de 
waterkwaliteitscheck voor duurzame innovaties in stedelijk  
gebied en het op Q-koorts gebaseerde verspreidings- 
4.4 Infectierisico’s vanuit de veehouderij model voor pathogenen in de leefomgeving. 
• Het CIb verricht onderzoek naar de mogelijkheden van 
In opdracht van en in samenwerking met de NVWA wordt preventie- en interventiemaatregelen voor blootstelling 
een doorlopende kiemsurveillance van zoönotische aan mest en afvalwater, en adviseert de (lokale) 
ziekteverwekkers uitgevoerd op veehouderijen. Daarnaast beleidsmakers en de burger.
wordt sinds 2014 in het project Veehouderij en Gezondheid 
Omwonenden (VGO) onderzoek gedaan naar gezondheids-
klachten bij omwonenden en blootstelling aan pathogenen 4.7 Risicoschatting
en stoffen die vanuit veehouderijen via de lucht worden 
verspreid. Met behulp van kwantitatieve risicoschattingen worden 
zoönotische risico’s in kaart gebracht. Opties voor 
Doelstelling interventies worden met behulp van QMRA (Quantitative 
• Het CIb doet onderzoek naar de risico’s van microbial risk assessment)-modellen vertaald in DALYs 
infectieziekten uit de veehouderij op basis waarvan beleid (Disability-Adjusted Life-Years), die als input gebruikt kunnen 
gemaakt kan worden. worden voor maatschappelijke kosten-batenanalyses en 
onzekerheidsanalyses. QMRA zal ook aangewend worden om 
bronattributie voor ziektelastschattingen bij voedselinfecties 
4.5 Infectierisico’s vanuit voedsel te verfijnen. Bij de duiding van het risico speelt naast het 
berekende risico de risicoperceptie in de maatschappij een 
Voedselgerelateerde pathogenen, waaronder Campylobacter, belangrijke rol. 
Salmonella en Toxoplasma, veroorzaken jaarlijks een 
aanzienlijke ziektelast. Om de ziektelast te verminderen zijn Doelstelling 
maatregelen nodig. Het CIb berekent bijvoorbeeld welk • We verbeteren onze risicoschattingen door deze te voorzien 
effect de invoer van een hygiëneprotocol in de pluimvee- van opties voor risicomanagement, maatschappelijke 
industrie heeft op de aanwezigheid van Campylobacter in kostenbatenanalyses en onzekerheidsanalyses. Tevens 
het vlees en welke kosten dit met zich meebrengt. Voor wordt, waar mogelijk, de risicoschatting gecombineerd 
Toxoplasma onderzoekt het CIb interventiemaatregelen en  met het verkrijgen van inzicht in risicoperceptie.
maakt een maatschappelijke kosten-batenanalyse. Naar 
aanleiding van de toename van hepatitis E-infecties in 
Nederland voert het CIb onderzoek uit om bronnen en 
transmissieroutes te achterhalen, en worden moleculaire 
data onderzocht om clustering vast te kunnen stellen.
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  29

5 
Soa/hiv en seksuele 
gezondheid
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  31

6 
Preparedness en 
response
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  33

6.5 Multidisciplinaire richtlijnen worden genomen op basis van feitelijke gegevens.  
We streven ernaar om deze manier van werken ook  
De richtlijnen worden in toenemende mate multidisciplinair. binnen de Europese Gemeenschap te implementeren.
Dit betekent dat de inhoud wordt afgestemd op klinische 
beroepsgroepen en vertegenwoordigers van patiënten- De WHO heeft het CIb om hulp gevraagd bij de herziening 
organisaties. Daarnaast zal er meer aandacht zijn voor de van de Monitoring&Evaluatiesystematiek (M&E) van de IHR 
implementatie van de richtlijnen, omdat hier nog winst te in Europa. Het CIb verkent de mogelijkheden met WHO 
behalen is en hiervoor nieuwe technologieën beschikbaar Europa om hiervoor een Collaborating Centre Preparedness 
komen. Tot slot zullen de richtlijnen worden aangevuld met op te richten. Er komt meer focus op het beoordelen van de 
patiëntenervaringen. functionaliteit van de signalerings- en beoordelingsstructuur 
voor infectieziekten. De beoordeling zal worden uitgevoerd 
Doelstelling in het kader van de JEE (Joint External Evaluation) met 
• In 2021 worden alle CIb-richtlijnen multidisciplinair behulp van een instrument dat bestaat uit het GHSA-tool 
ontwikkeld en wordt structureel aandacht besteed aan  (Global Health Security Agenda en de IHR core capacities 
de implementatie ervan. tool (International Health Regulations). De beoordelingen 
zullen door internationale experts worden verricht, en 
openbaar worden gemaakt. Het CIb participeert met 
6.6 Internationaal experts in deze internationale evaluaties.
In Nederland hebben we een structuur ontwikkeld, waarbij Doelstelling 
tijdens crises de inhoudelijke risicobeoordeling door • In 2021 ondersteunt het CIb, als Collaborating Centre 
deskundigen is losgekoppeld van politiek-bestuurlijke Preparedness, de WHO bij de herziening van de 
besluitvorming over maatregelen. In dit model worden IHR-M&E-systematiek, de ontwikkeling van de JEE  
medisch inhoudelijke aspecten eerst apart beoordeeld, (Joint External Evaluation) tool en de toepassing ervan  
waardoor we snel kunnen reageren en de besluiten kunnen in internationale evaluaties.
Alle doelstellingen met betrekking tot preparedness en response
• We verbeteren onze eigen preparedness en faciliteren de verbetering van de preparedness van GGD’en en  
de curatieve zorg. 
• We ontwikkelen een applicatie die in crisissituaties het opvolgen van contacten van personen met een ernstige 
infectieziekte ondersteunt. 
• Er komt een systeem voor data-uitwisseling tussen GGD’en, microbiologische laboratoria en het CIb om 
uitbraakonderzoek te ondersteunen en de effecten van maatregelen te monitoren.
• We gaan (sociale) media en de informatiebehoefte van het publiek monitoren om beter in te spelen op de 
informatiebehoefte. 
• In 2021 worden richtlijnen multidisciplinair ontwikkeld en is de implementatie verbeterd. 
• Als WHO Collaborating Centre ondersteunen we de WHO bij de implementatie van de IHR.  
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  35

7 
Signalering en 
surveillance
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  37

8 
Internationale 
samenwerking
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  39

Lijst van gebruikte 
afkortingen
ABR Antibioticaresistentie
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
BRMO Bijzonder Resistente Micro-Organismen
CAESAR Central Asian and Eastern European Surveillance of Antimicrobial Resistance
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CIb Centrum Infectieziektebestrijding
COM Consulenten Openbare Medische Microbiologie
CPE Carbapenemase Producerende Enterobacteriën
CSG Centrum Seksuele Gezondheid
DALY Disability-Adjusted Life-Year
DVP Dienst Vaccinvoorziening en Preventieprogramma’s
EARS-Net European Antimicrobial Resistance Surveillance Network
ECDC European Centre for Disease Prevention and Control
EFSA European Food Safety Authority
EU Europese Unie
FAO Food Agricultural Organization
FD/UU Faculteit Diergeneeskunde/Universiteit Utrecht
GD Gezondheidsdienst voor Dieren
GGD Geneeskundige gezondheidsdienst
GHSA Global Health Security Agenda
GLASS Global Antimicrobial Resistance Surveillance System
GR Gezondheidsraad
GRAS-project Gonokokken Resistentie tegen Antibiotica Surveillance
IGZ Inspectie voor de Gezondheidszorg
IHR International Health Regulations
JGZ Jeugd Gezondheidszorg
LCR Landelijk Centrum Reizigersadvisering
M&E-systematiek Monitoring&Evaluatiesystematiek
MERS-CoV Middle East Respiratory Syndrome-coronavirus
Ministerie van BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
Ministerie van EZ Ministerie van Economische Zaken
Ministerie van I&M Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Ministerie van SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Ministerie van VenJ Ministerie van Veiligheid en Justitie
Ministerie van VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
MML medisch-microbiologische laboratoria
MSM mannen die seks hebben met mannen
NIVEL Nederlands instituut voor onderzoek van de gezondheidszorg
NVWA Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
OIE World Organization for Animal Health
PIENTER-project Peiling Immunisatie Effect Nederland Ter Evaluatie van het Rijksvaccinatieprogramma
QMRA Quantitative microbial risk assessment
RAC Regionale Arts Consulenten
RIVM-Centrum Infectieziektebestrijding Strategie 2016-2021   |  41



