 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
 
 
Onze referentie 
2018-0000149704 
 
 
Datum  17 september 2018 
Betreft Aanvulling beleidsevaluatie artikel 3 SZW-begroting 
(Arbeidsongeschiktheid) 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
In de begroting van mijn departement voor 2018 heb ik aangekondigd een  
beleidsevaluatie arbeidsongeschiktheid te verrichten, in aanvulling op het 
interdepartementaal beleidsonderzoek “IBO Geschikt voor de Arbeidsmarkt” (IBO) 
1
in 2017 . De reikwijdte van het IBO vertoonde grote overlap met artikel 3, maar 
dekte niet alles af. Om te voldoen aan de standaarden van periodieke 
verantwoording en evaluatie, is destijds voorzien in een aparte evaluatie van de 
resterende onderwerpen onder artikel 3. Onderdelen die niet bij het IBO zijn 
betrokken, betreffen de Wet op de Arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO), de 
Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen (WAZ), de Wet 
tegemoetkoming arbeidsongeschikten (AO-tegemoetkoming) en de 
Ongevallenverzekering BES (OV BES). Ten tijde van het IBO liepen er daarnaast 
enkele interessante onderzoeken op aanpalende thema’s in het domein van 
arbeidsongeschiktheid die niet aansloten bij het tijdpad van het IBO. Deze 
thema’s, zoals de stand van zaken rondom de dienstverlening aan WGA-
gerechtigden, de werking van de no-riskpolis en de ontwikkeling op de hybride 
markt van arbeidsongeschiktheidsregelingen, vallen strikt genomen niet onder 
artikel 3. Door toevoeging van deze thema’s zou de beleidsevaluatie landen in een 
bredere brief over arbeidsongeschiktheid. Met deze brief doe ik mede namens de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid deze toezegging gestand, 
zij het in een gewijzigde opzet. 
 
Evaluatie en onderzoek no-rikpolis, dienstverlening WGA en onderzoeken hybride 
markt WGA  
Als gevolg van de uitwerking van de regeerakkoordmaatregelen op het terrein van 
arbeidsongeschiktheid, is uw Kamer reeds separaat geïnformeerd op 
bovengenoemde thema’s rondom de WIA die niet onder artikel 3 van de SZW-
begroting vallen. De bekendheid, werking en effectiviteit van de no-riskpolis is 
recent uitgebreid onderzocht. Over de uitkomsten van dat onderzoek en de 
beleidsmaatregelen die ik naar aanleiding van dit onderzoek heb getroffen, bent u 
recent geïnformeerd. Eind 2018 volgt hierop de rapportage over de pilot 
vervroegde inzet van de no-riskpolis. Bij brief van 5 juli 2018 heb ik uw Kamer 
mijn plannen en tijdpad voor het intensiveren van de dienstverlening aan WGA-
2
gerechtigden gemeld. UWV werkt deze de komende periode uit. De 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2017-2018, 34 775 XV nr. 2  
2
 Kamerstukken II, 2017-2018, 33 566 nr. 102 
 Pagina 1 van 4 

 
bedrag gelijk aan het wettelijk ongevallengeld aan de werknemer uit te betalen. 
Daarvan uitgaande, krijgt de werkgever het ongevallengeld van overheidswege 
 
vergoed. In de situatie waarin het dienstverband is beëindigd – op grond van de 
 
in Caribisch Nederland geldende ontslagregelgeving kan na één jaar 
Datum 
 
arbeidsongeschiktheid ontslag worden aangevraagd –, komt het ongevallengeld 
17 september 2018 
rechtstreeks van overheidswege aan de werknemer toe. In geval het ongeval leidt 
 
tot overlijden, voorziet de OV BES in een tegemoetkoming in de begrafeniskosten 
Onze referentie 
en een uitkering ten behoeve van de nagelaten betrekkingen. In verband met de 2018-0000149704 
 
OV BES is een aan het percentage van het loon van de werknemer gerelateerde 
premie verschuldigd.   
 
Doel van de OV BES 
Het doel van de OV BES is het geven van inkomensbescherming aan werknemers 
die arbeidsongeschikt zijn geworden als gevolg van een werkgerelateerd ongeval. 
 
Kerncijfers OV BES 
Het volume van de OV BES is relatief beperkt, over 2017 is ten behoeve van 197 
e
werknemers betaald. Ongeveer 1/5 hiervan betreft betalingen op eigen naam 
(werknemers zonder dienstbetrekking). Werknemers die gebruikmaken van de OV 
BES zitten relatief lang in de regeling. Het gemiddeld aantal ziektedagen van het 
huidige zittende bestand is circa 500. Over 2017 was met de regeling in totaal 
circa € 800.000 gemoeid. 
 
Doeltreffendheid  
Over de doeltreffendheid van de OV BES kunnen geen harde uitspraken worden 
gedaan. Dit omdat gegevens daarover uit onderzoek of anderszins ontbreken. Wel 
is het zo dat het ontbreken van enige vorm van indexatie negatief uitwerkt op de 
doeltreffendheid van de inkomensbescherming. Het ongevallengeld dat een 
betrokkene ontvangt wordt gedurende de hele uitkeringsduur gebaseerd op het 
dagloon waarop betrokkene op het tijdstip van aanvang van de 
arbeidsongeschiktheid recht had, zonder enige vorm van indexatie. In verband 
hiermee wordt de mogelijkheid van indexatie uitgewerkt. Bovendien wordt 
beleidsmatig gekeken naar mogelijkheden om de prikkel gericht op re-integratie 
te verbeteren. Dit maakt onderdeel uit van een bredere herziening van het stelsel 
van ziekte en arbeidsongeschiktheid in Caribisch Nederland, waarover de Tweede 
6
Kamer reeds is geïnformeerd .  
 
Doelmatigheid 
De uitvoering van de OV BES berust bij de RCN-unit SZW, gepositioneerd bij de 
Rijksdienst Caribisch Nederland. De RCN-unit SZW is hiërarchisch onderdeel van 
het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De RCN-unit SZW 
beoordeelt de arbeidsongeschiktheid (waartoe de RCN-unit SZW een zogeheten 
‘controlerend geneesheer’ in dienst heeft), beoordeelt de voor het recht op 
uitkering onderliggende gegevens (waaronder het loon van de werknemer) en 
draagt zorg voor de betalingen.  
 
Handhaving is onderdeel van de uitvoering. Sinds 1 januari 2017 is de 
Beleidsregel boeteoplegging loondervingswetten BES van kracht. Deze 
beleidsregel biedt houvast voor het opleggen van een boete in geval de werkgever 
zijn wettelijke verplichtingen (zoals de loondoorbetaling en het verstrekken van 
inlichtingen) niet nakomt.  
 
                                                
6
 Kamerstukken II, 2017-2018, 34 775 IV nr. 45, p. 6/7 
 Pagina 3 van 4 

