Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2024–2025
36 600 XIV Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie 
van Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid en Natuur 
(XIV) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2025
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 17 september 2024
Wĳ Willem-Alexander, bĳ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wĳ in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van de 
Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rĳk bĳ 
de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de Comptabiliteitswet 
2016 bepaalt welke begrotingen tot de rĳksbegroting behoren;
Zo is het, dat Wĳ, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelĳk Wĳ goedvinden en verstaan bĳ deze:
Artikel 1
De bĳ deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2025 wordt vastgesteld.
Artikel 2
De bĳ deze wet behorende begrotingsstaat inzake de agentschappen voor 
het jaar 2025 wordt vastgesteld.
Artikel 3
De bĳ deze wet behorende begrotingsstaat inzake het begrotingsfonds 
voor het jaar 2025 wordt vastgesteld.
Artikel 4
De vaststelling van de begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 1 1

Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid en 
Natuur (XIV) voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving (1) Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 2.698.067 4.731.438 74.297
Beleidsartikelen
21 Land- en tuinbouw 967.875 2.342.356 31.193
22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken 630.673 1.109.875 31.486
23 Kennis en innovatie 227.395 407.083 7.474
24 Uitvoering en toezicht 614.466 614.466 0
Niet-beleidsartikelen
50 Apparaat 245.242 245.242 4.144
51 Nog onverdeeld 12.416 12.416 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake het agentschap NVWA voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000).
Naam Baten Lasten Saldo baten en lasten
Baten-lastenagentschap NVWA 678.652 678.652 0
Totaal 678.652 678.652 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake het baten-lastenagentschap NVWA voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000).
Naam Totaal kapitaaluitgaven Totaal kapitaalontvangsten
Baten-lastenagentschap NVWA 19.583 11.750
Totaal 19.583 11.750
Vastgestelde begrotingsstaat van het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000).
Art. Omschrĳving (1) Vastgestelde begroting
Beleidsartikel Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
1. Bewaking en bestrĳding van dierziekten 
en voorkomen en verminderen 36.389 36.389 54.437
van welzĳnsproblemen
Sub-totaal 36.389 36.389 54.437
Na-/voordelig eindsaldo (cumulatief) 2024 0
Sub-totaal 36.389 36.389 54.437
Na-/voordelig eindsaldo (cumulatief) 2025 18.048 0
Totaal 36.389 54.437 54.437
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE
Geraamde uitgaven en ontvangsten 3
A. Artikelsgewĳze toelichting bĳ het begrotingswetsvoorstel 4
B. Artikelsgewĳze toelichting bĳ de begrotingsartikelen 5
1 Leeswĳzer 5
2 Beleidsagenda 7
2.1 Beleidsprioriteiten 7
2.2 Belangrĳkste beleidsmatige mutaties 18
2.3 Openbaarheidsparagraaf 21
2.4 Planning Strategische Evaluatie Agenda 24
2.5 Overzicht risicoregelingen 25
3 Beleidsartikelen 28
3.1 Artikel 21 Land- en tuinbouw 28
3.2 Artikel 22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken 43
3.3 Artikel 23 Kennis en innovatie 60
3.4 Artikel 24 Uitvoering en toezicht 69
4 Niet-beleidsartikelen 72
4.1 Artikel 50 Apparaat 72
4.2 Artikel 51 Nog onverdeeld 75
5 Begroting agentschappen 76
5.1 De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 76
6 Begroting Diergezondheidsfonds 81
6.1 Bewaking en bestrĳding van dierziekten en voorkomen 
en verminderen van welzĳnsproblemen 83
7 Bĳlagen 90
7.1 Bĳlage 1: ZBO's en RWT's 90
7.2 Bĳlage 2: Specifieke uitkeringen per departement 91
7.3 Bĳlage 3: Verdiepingshoofdstuk 94
7.4 Bĳlage 4: Moties en toezeggingen 106
7.5 Bĳlage 5: Subsidieoverzicht 141
7.6 Bĳlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatieagenda 145
7.7 Bĳlage 7: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland 164
7.8 Bĳlage 8: NGF-bĳlage 165
7.9 Bĳlage 9: Indicatoren en kengetallen 168
7.10 Bĳlage 10: Europese geldstromen 182
7.11 Bĳlage 11: Klimaatfondsbĳlage 186
7.12 Bĳlage 12: Afkortingenoverzicht 190
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 2

A. ARTIKELSGEWĲZE TOELICHTING BĲ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zĳn van de Rĳksbegroting, worden 
op grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk 
afzonderlĳk bĳ de wet vastgesteld.
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaten voor het 
aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de 
Rĳksbegroting voor dat jaar. Een toelichting bĳ de Rĳksbegroting als geheel 
is opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaten opgenomen 
begrotingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie van 
toelichting toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten 
van de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen voor het 
onderhavige jaar vastgesteld en worden de verplichtingen, ontvangsten 
en uitgaven van verplichtingen-kasagentschappen voor het onderhavige 
jaar vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begrotingsartikelen 
worden toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) van deze memorie 
van toelichting en wel in de paragraaf inzake de agentschappen.
De minister van Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid en Natuur
F.M. Wiersma
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 4

– Specifieke uitkeringen per departement;
– Verdiepingshoofdstuk;
– Moties en toezeggingen;
– Subsidieoverzicht;
– Strategische Evaluatie Agenda (SEA);
– Rĳksuitgaven Caribisch Nederland;
– NGF-bĳlage;
– Overzicht kengetallen en indicatoren;
– Europese geldstromen;
– Klimaatfondsbĳlage;
– Afkortingenoverzicht.
Motie Schouw
In juni 2011 is de motie Schouw c.s. ingediend en aangenomen (Kamerstuk 
2010-2011, 21 501-20, nr. 537). Deze motie zorgt ervoor dat de landspecifieke 
aanbevelingen van de Europese Commissie voor Nederland op grond 
van het Nederlands Nationaal Hervormingsprogramma een eigenstandige 
plaats krĳgen in de departementale begrotingen.
Op 19 juni jl. zĳn de landspecifieke aanbevelingen 2024 goedgekeurd. De 
Commissie heeft twee aanbevelingen gedaan die relevant zĳn voor LVVN:
– De Commissie heeft in 2024 geadviseerd om verdere inspanningen te 
leveren op het gebied van duurzame landbouw ("take further efforts for 
sustainable agriculture").
– De Commissie heeft geadviseerd de uitvoering van het Herstel- en 
Veerkrachtplan (HVP) te versnellen (2024.2).«De uitvoering van het 
herstel- en veerkrachtplan, met inbegrip van het REPowerEU hoofdstuk, 
aanzienlĳk versnellen en ervoor zorgen dat de hervormingen en investe­
ringen uiterlĳk in augustus 2026 tot een goed einde zĳn gebracht.»
In de beleidsagenda wordt nader ingegaan op de uitwerking van deze 
aanbevelingen (Beleidsprioriteiten).
Groeiparagraaf
Ten opzichte van de begroting van vorig jaar is een aparte bĳlage met 
Klimaatfondsmiddelen toegevoegd (Bĳlage 11).
Belangrĳkste mutaties
Het uitgangspunt is om in de verdiepingsbĳlage de beleidsmatige en 
technische mutaties toe te lichten die groter zĳn dan of gelĳk zĳn aan 
de ondergrens zoals deze in de Rĳksbegrotingsvoorschriften 2024 is 
opgenomen, de zogenaamde staffel, te weten:
Omvang begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
(stand ontwerpbegroting) in (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
€ miljoen
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 6

voortrekkersrol blĳft spelen. We streven ernaar om landen waar de omstan­
digheden om voedsel te produceren ongunstig zĳn, te ondersteunen bĳ het 
zelf produceren van duurzaam en hoogwaardig voedsel. Het kabinet komt 
volgend jaar met een integrale nationale voedselstrategie. Het zal zich ook 
hard maken voor een Europese voedselstrategie.
Nederland en de Europese Unie zĳn grotendeels zelfvoorzienend op 
voedselgebied en we hebben gemerkt dat de voedselvoorziening goed 
overeind bleef tĳdens crises, zoals de oorlog in Oekraïne. Hoewel Nederland 
netto exporteur van landbouwproducten is, zĳn Nederland en de Europese 
Unie voor bepaalde belangrĳke productcategorieën op de import van 
voedsel aangewezen. Dat maakt ons kwetsbaar in situaties van oorlog 
en bĳ andere calamiteiten. Daarom moeten we ons extra inspannen voor 
langdurige voedselzekerheid, rekening houdend met de eerdergenoemde 
wereldwĳde ontwikkelingen, en met nationale dilemma’s zoals schaarste 
aan ruimte, arbeid en grondstoffen.
Een sterke voedselketen staat aan de basis van de voedselvoorziening 
in Nederland. Die keten is niet minder cruciaal voor de Europese Unie. 
Ook op veel andere plekken in de wereld maakt de Nederlandse land- 
en tuinbouwsector deel uit van vitale infrastructuur, juist vanwege haar 
innovatieve en duurzame kwaliteiten. Daar wil het kabinet zich voor blĳven 
inspannen. Daarnaast zet het kabinet in op internationale handel, waarbĳ 
afname van de afhankelĳkheid van autoritaire regimes het streven is.
Het kabinet heeft de ambitie voedselverspilling tegen te gaan, hetzĳ door 
misoogsten of verliezen in de keten, hetzĳ door consumptiegewoonten. De 
impact van externe effecten zoals ziekten, plagen, weer en klimaat op de 
voedselopbrengst kan onder andere worden verlaagd door de ontwikkeling 
van veerkrachtige gewassen en robuuste akkers.
De ministeries van Defensie en Justitie & Veiligheid en de NCTV werken 
samen aan een plan om Nederland voor te bereiden op crises en militaire 
conflicten. Om de voedselvoorziening te borgen, streeft het kabinet ernaar 
in de toekomst meer zelfvoorzienend te worden en minder afhankelĳk 
te worden van import. De beschikbaarheid van dierlĳke eiwitten blĳft 
onmisbaar. Daarnaast kunnen plantaardige eiwitten een rol gaan spelen. 
Die ontwikkeling wordt meegenomen in de nationale eiwitstrategie.
Mondiaal
In de hele wereld spelen vraagstukken over de toegang tot en de verdeling 
van voedsel en het verbeteren van opbrengsten. De kwetsbaarheid van het 
wereldwĳde voedselsysteem neemt op dit moment toe, met name in Afrika, 
waardoor ook de druk op de lokale stabiliteit toeneemt. Het internationaal 
georganiseerde attachénetwerk van Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid 
en Natuur zet er op in deze trends te helpen keren, omdat het, onder 
andere via partnerschappen met ngo's, bedrĳven, Wageningen Universiteit 
en andere kennisinstituten, lokale kansen creëert, en innovatieve en/of 
kennisintensieve oplossingen introduceert. Het kabinet zet op deze vormen 
van samenwerking in. Daarnaast blĳft Nederland intensief bilateraal 
samenwerken met landen over de hele wereld en steunt ons land multila­
teraal de Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties (FAO).
Toekomstgerichte visserĳ
Vis, schaal- en schelpdieren zĳn gezond en geven mensen de mogelĳkheid 
om gevarieerd te eten. Vissers op zee en in de grote wateren zorgen daar 
voor en zĳ leveren met hun bestaan en hun werk een bĳdrage aan onze 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 8

Goed verdienen met goed voedsel
Boeren, tuinders en vissers maken voor de ontwikkeling van hun bedrĳf 
eigen keuzes. Het kabinet ondersteunt hen daarbĳ door praktische kennis te 
ontsluiten en innovaties te stimuleren. Daarnaast ondersteunt het kabinet 
boeren die hun bedrĳf willen aanpassen of ontwikkelen met advies, 
bedrĳfsopvolging met een vestigingspremie voor jonge boeren en kunnen 
bedrĳven die willen verduurzamen ondersteuning krĳgen met de Inves­
teringsregeling Duurzame Landbouw. Agrarische ondernemers kunnen 
alleen verdergaand emissies reduceren, (nutriënten)verliezen reduceren en 
grondstoffen optimaal benutten als zĳ een rendabel verdienmodel hebben. 
Dit is een gezamenlĳke verantwoordelĳkheid van ondernemers, de overheid 
en ketenpartĳen zoals supermarkten en banken.
Het kabinet streeft ernaar de agrarische sector en ketenpartĳen te helpen 
nieuwe markten en verdienmodellen te ontwikkelen. Dit moet leiden tot 
extra inkomsten voor boeren. Voorbeelden hiervan zĳn nieuwe afzetketens 
voor toepassingen van reststromen, zoals vezels van gewassen voor 
bio-based bouwmaterialen. De opschaling van mestvergisting wordt 
ondersteund met het oog op emissiereductie, duurzame energieproductie 
(groen gas) en het realiseren van verdienvermogen voor agrarische 
bedrĳven. Voedselproductie staat hierbĳ voorop; wanneer deze teelten 
passen in het teeltplan van de boer, is het echter goed deze mogelĳkheid 
te benutten. Ook willen we betalingen voor koolstofopslag stimuleren, 
en inzet plegen op agrarisch natuurbeheer. We blĳven werken aan markt­
toegang voor hoogwaardige kennis, technologie en agrarische producten in 
andere landen.
Daarnaast blĳft het kabinet investeren in verdienmodellen om in 2040 een 
klimaatneutrale en economisch rendabele glastuinbouwsector te bereiken. 
Het kabinet en de glastuinbouwsector blĳven samen werken aan ambities 
op het gebied van energie, waterkwaliteit, circulariteit, robotisering en 
arbeidsomstandigheden. Het convenant, dat in 2022 met de glastuinbouw­
sector is gesloten, blĳf hierbĳ leidend.
Aanpak mest
Het doel van het mestbeleid is het verbeteren van de kwaliteit van het grond- 
en oppervlaktewater door het bevorderen van een effectief en efficiënt 
gebruik van meststoffen in de landbouw. Met het nationale mestbeleid 
komen we de verplichtingen na die volgen uit de Nitraatrichtlĳn (91/676/
EEG) en leveren we een bĳdrage aan de realisatie van het doel van de Kader­
richtlĳn water (2000/60/EG). Daarnaast draagt het mestbeleid op onderdelen 
ook bĳ aan de opgaven die er liggen op het vlak van vermindering van 
stikstofemissies en broeikasgassen.
In 2025 wordt uitvoering gegeven aan het 7e Actieprogramma Nitraat­
richtlĳn, het bĳbehorende addendum en de derogatiebeschikking 
2022-2025. Tegelĳkertĳd wordt in 2025 een 8e Actieprogramma Nitraat­
richtlĳn (8e AP) voorbereid voor de periode 2026-2029.
Door de afbouw van de derogatie worden boeren geconfronteerd met 
hoge mestafzetprĳzen. De druk op de mestmarkt zal de komende jaren 
verder toenemen. Een koude sanering en een generieke korting moeten 
worden voorkomen. Daarom zet het kabinet in Brussel in op een nieuwe 
derogatie van de Nitraatrichtlĳn en aanpassing van de Nitraatrichtlĳn om 
hiermee meer mestplaatsingsruimte te creëren. De Europese Commissie 
is gestart met een evaluatie van de Nitraatrichtlĳn. In het kader van deze 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 10

Het kabinet zet voor 2025 in op uiteenlopende maatregelen, waarvoor 
(beperkt) middelen beschikbaar zĳn. Het gaat bĳvoorbeeld om verbetering 
natuurmonitoring, toekomstbestendige grote wateren, versterken van het 
integraal natuur-, vis- en waterbeheer in de Waddenzee, vergroting van 
verbindingszones van natuur (onder andere middels landbouwinclusieve 
natuur, versterken groen-blauwe dooradering, natuur in windparken op 
zee), verminderen van drukfactoren, multifunctioneel ruimtegebruik en het 
tegengaan van verslechtering van de kwaliteit van bestaande natuur.
Door samen te werken binnen het rĳk, met medeoverheden en maatschap­
pelĳke partners en sectoren verbinden we de natuurherstelopgave onder 
meer met de energietransitie, de woningbouw- en klimaatopgave en het 
versterken van het verdienvermogen van de boer. Daarbĳ stimuleren we 
actieve betrokkenheid van de betrokken sectoren, inclusief private finan­
ciering, bĳvoorbeeld via de Agenda Natuurinclusief. Het kabinet vindt het 
verder belangrĳk dat iedereen toegang krĳgt tot natuurdata in de Nationale 
Databank Flora en Fauna (NDFF) en dat dit bestand ook bruikbaar wordt voor 
vergunningverlening vanaf begin 2025.
Op 17 juni 2024 is de Natuurherstelverordening aangenomen, ondanks een 
Nederlandse tegenstem in de Raad. EU-lidstaten worden daarmee verplicht 
binnen twee jaar een concept natuurherstelplan op te leveren inclusief 
nulmeting. In Montreal (CBD-COP-15 in 2022) is afgesproken dat elk land 
een Nationaal Biodiversiteit Strategie- en Actieplan (NBSAP) opstelt. Aan 
de Kamer is gemeld (Kamerstuk 26407, nr.146) dat ook Nederland aan deze 
afspraak zal voldoen. Dit NBSAP wordt met de CBD gedeeld, voordat COP-16 
in november 2024 plaatsvindt. Het vervolg wordt ook in samenhang met de 
Natuurherstelverordening vormgegeven.
In 2025 start de tweede fase van de uitvoering van het Natuur- en Milieube­
leidsplan Caribisch Nederland (2025–2030). Zwaartepunten voor de aanpak 
daarvan volgen uit de evaluatie van de plannen voor behoud, herstel en 
duurzaam gebruik van de ecosystemen in de eerste fase.
Sommige plant- en diersoorten, de zogeheten invasieve exoten, bedreigen 
in toenemende mate de biodiversiteit, voedselzekerheid, de menselĳke 
gezondheid en de economie. Zestig procent van de gevallen van uitsterven 
van dieren en planten is hieraan toe te schrĳven (IPBES, 2023). Op verzoek 
van de Tweede Kamer wordt in nauwe samenspraak met de provincies 
een Aanvalsplan exoten voorbereid. Het plan geeft verdere Nederlandse 
invulling en versterking aan de EU Exotenverordening. Naar verwachting 
wordt dit Aanvalsplan gedeeld in Q1 van 2025. Belangrĳk element in het 
plan is een voorstel voor vroegtĳdige verwĳdering van nieuwe invasieve 
exoten, omdat dit kosteneffectief is en effectiever werkt in het tegengaan 
van verspreiding dan wanneer soorten zich al gevestigd hebben. 
De boer beloond voor natuur
Het kabinet streeft naar behoud van onze Nederlandse natuur en van ons 
cultuurlandschap door middel van landbouwinclusieve natuur. Dat is natuur 
die boeren creëren en onderhouden en waar zĳ deels inkomen uit kunnen 
halen. Met een passende vergoeding voor het leveren van ecosysteem­
diensten en agrarisch natuurbeheer dragen zĳ bĳ aan de doelen voor natuur 
en landschap. Hiervoor wordt de uitbreiding van de subsidie voor agrarisch 
natuur en landschapsbeheer (ANLb) voorbereid en worden mogelĳkheden 
in de Eco-regeling onderzocht. Die uitbreiding is ook nodig in het licht van 
de start van de ingebrekestelling door de Europese Commissie voor het 
weidevogelbeheer. Het voornemen is dat de bĳdrage van de boer aan de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 12

We willen zorgen voor robuuste natuur. Zo werken we middels de Bossen­
strategie, die volgt uit de Klimaatafspraken voor Landbouw en Landgebruik 
aan bosuitbreiding die nodig is om CO op te slaan.
2
3. Vitaal landelĳk gebied en robuuste ruimtelĳke inrichting
Het kabinet staat voor de opgave om het landelĳk gebied in goede conditie 
en leefbaar te houden, en dat alles met oog voor de kracht van de regio’s 
en de ruimte die we in Nederland hebben. Dat is nu nodig, maar we denken 
nadrukkelĳk ook aan volgende generaties. Deze drie ontwikkelingen hangen 
samen en raken aan de ‘brede welvaart’. Ook dat vraagt om keuzes, slimme 
combinaties en innovaties die Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid en 
Natuur dan ook zal realiseren in samenwerking met andere ministeries, met 
de regio en via gecombineerde maatregelen.
We stoppen met het Nationaal Programma Landelĳk Gebied. We gaan 
op een andere manier werken aan de internationale doelstellingen, waar 
nodig via een uitvoeringsgerichte en gebiedsspecifieke aanpak. Omdat 
uitdagingen en opgaven per gebied verschillen, is regionaal maatwerk 
nodig, waarbĳ partĳen die een rol hebben te vervullen ook daadwer­
kelĳk resultaten leveren. Gelĳktĳdig wil het kabinet ondernemers in de 
regio duidelĳkheid bieden over de vereisten. De structurele middelen die 
beschikbaar zĳn voor agrarisch natuurbeheer zullen hierbĳ een belangrĳke 
rol vervullen. Deze middelen willen wĳ optimaal inzetten ook daar waar de 
gebiedsspecifieke opgaven en uitdagingen voor de agrarische sector het 
grootste zĳn en waar een specifieke aanpak nodig is om ondernemers te 
ondersteunen om de doelen te bereiken, zoals in de veenweidegebieden, 
kwetsbare Natura 2000-gebieden, brede beekdalen en grondwaterbescher­
mingsgebieden. Bĳ de besteding van de middelen voor agrarisch natuur­
beheer neemt het kabinet de regie, zoveel mogelĳk sturend op doelen, 
en niet op maatregelen. We bieden meerjarige zekerheid. We werken 
met een uitvoeringsgerichte aanpak die zich richt op specifieke omstandig­
heden, samen met medeoverheden, waarmee we individuele ondernemers 
maximaal kunnen versterken. Al naar gelang de aard van de opgave, zetten 
we ons in voor een vitaal landelĳk gebied. De hoofdlĳnen van deze aanpak 
sturen we voor het einde van 2024 naar de Kamer en deze krĳgt verdere 
uitwerking in 2025.
Het kabinet blĳft in gesprek met medeoverheden over de opgaven op het 
boerenerf en in het landelĳk gebied. Een voorbeeld is het gebiedsgericht 
oplossen van PAS-meldersproblematiek waarvoor middelen beschikbaar 
zĳn, of inzet daar waar sterke gebiedsspecifieke uitdagingen spelen 
met grote opgaven voor agrarische ondernemers, zoals waterkwaliteit, 
bodemdaling, verzilting, of verdroging. We kĳken daarvoor ook samen naar 
de inzet van Rĳksinstrumenten.
Met trajecten zoals de Regio Deals en ‘Elke Regio Telt’ zet het Rĳk in op 
structurele samenwerking met regio's. LVVN maakt zich bĳ deze trajecten 
hard voor een leefbaar en sociaaleconomisch vitaal landelĳk gebied. We 
concretiseren onze inzet in 2025. Daarnaast faciliteert LVVN (kennis)uitwis­
seling tussen partĳen rondom brede welvaart in het landelĳk gebied en 
zet LVVN zich ervoor in dat het nationale beleid aansluit bĳ de context 
van het landelĳk gebied om de vitaliteit te waarborgen en verbeteren. 
In de Nota Ruimte worden de ruimtelĳke aspecten van grote nationale 
programma’s verder uitgewerkt. We gaan door met een actieve inzet op 
de Nota Ruimte en de interdepartementale samenwerking zodat thema's 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 14

instellingen en andere EU-lidstaten is om de nationale belangen op een 
passende manier te behartigen. Om in ieder geval niet verder te gaan dan 
Brusselse wetgeving vereist, zal het kabinet onnodige nationale koppen op 
Europese regelgeving voorkomen en in beeld brengen waar er nu sprake is 
van die koppen.
Op 19 juni 2024 heeft de Europese Commissie, in het kader van het Europees 
Semester, gevraagd de aanbevelingen uit het Herstel- Veerkrachtplan snel 
te implementeren én verdere inspanningen te leveren op het gebied van 
duurzame landbouw. Het Herstel- en Veerkrachtplan is een uitwerking van 
de in 2021 ingestelde Europese Herstel- en Veerkrachtfaciliteit en van de 
maatregelen uit 2023 om de EU minder afhankelĳk te maken van Russisch 
gas (REPowerEU). LVVN voert dit plan uit via het Programma Natuur en 
via de inmiddels gesloten Saneringsregeling Varkenshouderĳ (SRV). Eind 
2024 zal Nederland het tweede betalingsverzoek bĳ de Europese Commissie 
indienen, waarvan vanuit LVVN de uitvoering en verantwoording van de 
SRV onderdeel zal zĳn. De Commissie zal dit verzoek begin 2025 beoordelen. 
Programma Natuur zal onderdeel zĳn van het vĳfde betaalverzoek in 2026.
Kennis en innovatie
Investeringen in de brede toepassing van robots, weerbare teeltsystemen 
en andere innovatieve praktĳkkennis zĳn noodzakelĳk, want daarmee 
kunnen knelpunten op het bedrĳf worden opgelost. Zo houden boeren, 
tuinders en vissers het vol en zo worden maatschappelĳke doelen haalbaar. 
LVVN wil daar een stimulerende en faciliterende rol in spelen. De Kennis- 
en Innovatieagenda Landbouw, Water en Voedsel vormt hiervoor het kader. 
Deze wordt in 2025 geprioriteerd. De samenwerking met de topsectoren 
Agri & Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen wordt voortgezet, maar 
de manier van besturen wordt eenvoudiger. Voor verdienvermogen en 
voedselzekerheid op de lange termĳn zullen we specifieke, veelzĳdige 
programma's ontwikkelen en voortzetten, bĳvoorbeeld op het gebied van 
bemesting, weerbare gewassen en veilige gewasbeschermingstechnieken.
In een nieuw innovatieprogramma ‘Robots naar de boerenpraktĳk’, dat 
gericht is op het besparen van arbeidskrachten, komt met ingang van 
volgend jaar het accent te liggen op praktisch gebruik van robots in de 
alledaagse bedrĳfsvoering. Robots en automatisering kunnen immers extra 
kansen toevoegen aan precisielandbouw, aan betere oogsten, en aan veran­
deringen in de nationale energievoorziening.
Het kabinet wil veehouders meer ondersteunen bĳ het ontwikkelen en 
toepassen van innovatieve stal- en managementmaatregelen, zodat de 
uitstoot in de veehouderĳ en plantaardige sectoren naar beneden gaat. Het 
Regieorgaan «Versnellen innovatie emissiereductie duurzame veehouderĳ» 
werkt samen met publieke en private partĳen om te experimenteren met 
en te leren van veelbelovende innovaties. Dat gebeurt met respect voor 
dierenwelzĳn en aandacht voor de betrokken ketens.
De ambitie is om vanaf 2025 te werken aan het realiseren van vraagge­
stuurde experimenteerlocaties, waarbinnen nieuwe innovaties in de praktĳk 
samen met boeren, tuinders en vissers worden uitgetest. In 2025 is het 
kabinet voornemens om drie tot zes experimenteerlocaties op te starten, 
met de mogelĳkheid tot uitbreiding van dit aantal in de daarop volgende 
jaren. Aanvullend komt er een nationaal platform voor de uitwisseling van 
de op de locaties opgedane, direct toepasbare praktĳkkennis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 16

subsidiebudgetten te verlagen. De grootste verlaging is € 1,1 mln. voor 
missiegedreven topsectoren. Op artikel 51 wordt het budget verlaagd 
met circa € 1,3 mln. wegens een onvoorzien tekort bĳ de invulling van 
de taakstelling.
Tabel 1 Subsidietaakstelling Hoofdlĳnenakkoord (bedragen x € 1.000)
Subsidietaakstelling, invulling in 2025
Artikel 21 - subsidies ‒ 40.547
Artikel 21 - opdrachten ‒ 88
Artikel 22 - subsidies ‒ 2.184
Artikel 23 - subsidies ‒ 2.930
Artikel 51 ‒ 2.292
Totaal ‒ 48.041
Non-ODA
De taakstelling op non-ODA raakt de LVVN-begroting met name op de 
budgetten voor het LVVN-attachénetwerk. Dit budget wordt verlaagd met 
circa €1,3 mln. De consequentie van deze verlaging is dat er keuzes 
zullen moeten worden gemaakt over de inzet van het attachénetwerk. De 
resterende non-ODA taakstelling bedraagt €1,4 mln. Dit zorgt voor een 
verlaging van het budget voor bĳdragen aan de Voedsel- en Landbouworga­
nisatie van de VN en onderzoeksprojecten.
2.2 Belangrĳkste beleidsmatige mutaties
Tabel 2 Belangrĳkste beleidsmatige uitgavenmutaties t.o.v. vorig jaar (bedragen x € 1.000)
Art. 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand begroting 2024 (inclusief Nota 
3.999.161 4.491.859 2.734.648 1.952.005 1.742.031 1.670.624
van Wĳziging)
Belangrĳkste mutaties
Kasschuif Maatregel gerichte beëindiging 21 ‒ 110.417 110.417 0 0 0 0
Kasschuif landelĳke verplaatsingsregeling 21 ‒ 19.700 19.700 0 0 0 0
veehouderĳen met piekbelasting
Hoofdlĳnenakkoord: mest 21 0 15.000 0 0 0 0
Hoofdlĳnenakkoord: dierwaardigheid 21 0 1.000 0 0 0 0
Aankoopbudget Nationale Grondbank 22 0 0 52.000 20.000 0 0
Kasschuif Nationale Grondbank 22 ‒ 100.000 65.000 35.000 0 0 0
Extra maatregelen provincies 22 45.491 0 0 0 0
Hoofdlĳnenakkoord: natuur 22 0 8.000 0 0 0 0
Hoofdlĳnenakkoord: visserĳ 22 0 4.500 0 0 0 0
Kasschuif schadevergoedingen PAS- 22 ‒ 3.000 ‒ 3.000 2.000 2.000 1.000 1.000
melders
Ophoging vergoeding subsidiestelsel natuur 22 ‒ 20.204 ‒ 21.950 ‒ 24.517 ‒ 25.161 ‒ 25.161 ‒ 25.161
en landschap
Taakstelling specifieke uitkeringen 22 0 0 ‒ 57.136 ‒ 21.999 ‒ 22.107 ‒ 22.117
Hoofdlĳnenakkoord: doelsturing 23 0 8.000 0 0 0 0
Hoofdlĳnenakkoord: innovatie 23 0 3.500 0 0 0 0
Taakstelling apparaat div 0 ‒ 11.498 ‒ 19.811 ‒ 28.842 ‒ 38.394 ‒ 42.302
Taakstelling subsidies div 0 ‒ 48.041 ‒ 51.143 ‒ 63.188 ‒ 59.306 ‒ 74.361
Taakstelling HGIS non-ODA div 0 ‒ 3.195 ‒ 3.896 ‒ 6.463 ‒ 8.819 ‒ 9.032
Overige mutaties div 639.572 46.655 327.702 495.233 239.177 108.195
Stand ontwerpbegroting 2025 4.385.412 4.731.438 2.994.847 2.323.585 1.828.421 1.606.846
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 18

Hoofdlĳnenakkoord: visserĳ
In het Hoofdlĳnenakkoord wordt ingezet op extra middelen voor innovatie in 
de visserĳ. Deze middelen worden onder andere ingezet voor het stimuleren 
van nieuwe innovaties en voor de doorontwikkeling daarvan. Ook wordt 
ingezet op beleidsondersteunend onderzoek.
Kasschuif schadevergoedingen PAS-melders
Het budget voor schadevergoedingen die mogelĳk geclaimd worden door 
PAS-melders worden verdeeld over de jaren tot en met 2029.
Ophoging vergoeding subsidiestelsel natuur en landschap
Als onderdeel van het Programma Natuur is afgesproken dat de beheer­
vergoeding voor het Subsidiestelsel Natuur en Landschap (SNL) wordt 
verhoogd naar 84%. De provincies voeren het SNL uit. De benodigde extra 
middelen worden overgeheveld naar het Provinciefonds.
Taakstelling specifieke uitkeringen
De Rĳksbrede 10% korting op specifieke uitkeringen komt binnen LVVN 
terecht bĳ de specifieke uitkeringen Programma Natuur, Financiering 
Maatregelpakketten Provincies en de legalisatie PAS-melders.
Hoofdlĳnenakkoord: doelsturing
Het kabinet stelt middelen beschikbaar om de doelsturingssystematiek 
te ontwikkelen. Met deze middelen wordt een start gemaakt voor een 
analyse van het doelbereik van KPI’s, data-architectuur, een uitrol van de 
stoffenbalans en de ontwikkeling van een meetsysteem voor waterkwaliteit 
in de akkerbouw.
Hoofdlĳnenakkoord: innovatie
Het kabinet stelt middelen beschikbaar voor de start van het nieuw op te 
zetten innovatieprogramma ‘Robots naar de boerenpraktĳk’. Dit programma 
richt zich op het besparen van arbeidskrachten, doorontwikkeling en gebruik 
van robots en inpasbaarheid in de alledaagse bedrĳfsvoering.
Taakstelling apparaat
Er wordt Rĳksbreed 22% gekort op de apparaatsuitgaven. Op de LVVN-
begroting wordt dit deels ingevuld met een efficiencykorting op alle dienst­
onderdelen van 0,5% per jaar, oplopend naar 2,5% structureel. Voor het 
resterende deel van de taakstelling, circa € 8,2 mln. in 2025, wordt het 
bedrag op het apparaatsartikel verlaagd.
Taakstelling subsidies
Er wordt Rĳksbreed gekort op de subsidiebudgetten. In 2025 wordt dit in 
de begroting verwerkt door de meeste subsidies met circa 2% te verlagen. 
Voor het invullen van de taakstelling in 2026 en verder worden in het najaar 
inhoudelĳke keuzes gemaakt.
Taakstelling HGIS non-ODA
Er wordt Rĳksbreed gekort op de HGIS budgetten. Binnen LVVN komt deze 
enkel terecht bĳ de non-ODA budgetten, gezien alle ODA budgetten op de 
begroting samenhangen met verdragsrechtelĳke verplichtingen. Dit leidt tot 
een korting op onder andere het budget voor het landbouwattaché netwerk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 20

– Groeiplan IHH. Het doel van LVVN is om in 2026 bĳ de jaarlĳkse volwas­
senheidsmeting van de IHH een score van 3,0 te behalen. Hiervoor is 
een groeiplan met activiteiten voor elke actielĳn van Open op Orde 
ontwikkeld. Hieronder wordt per actielĳn beschreven welke stappen 
worden gezet.
– Informatieprofessionals. LVVN werkt aan aan een betere inbedding van 
de informatieprofessionals in de organisatie en aan gedragsverandering 
bĳ medewerkers. Dit gebeurt aan de hand van een IHH-organisatie­
ontwerp, dat inzicht geeft in welke expertises en informatieprofessi­
onals er structureel nodig zĳn voor een goed functionerende IHH-keten. 
Daarnaast wordt met een strategisch opleidings- en veranderplan 
gezorgd dat de kennis en kunde van deze informatieprofessionals op peil 
blĳft. Met bewustwordingscampagnes worden medewerkers gewezen 
op het belang van IHH en worden zĳ aan de hand genomen om hun 
gedrag hierin te veranderen.
– Volume en aard van de informatie. Het volume van de te verwerken 
informatie binnen de organisatie neemt exponentieel toe. Met behulp 
van informatiebeheerplannen wordt duidelĳk waar informatie te vinden 
is, wie er toegang toe hebben en hoe er voor de informatie gezorgd 
wordt. Daarbĳ wordt ook aandacht besteed aan een goede standaardin­
deling van de mappenstructuur en zoekprotocollen om de vindbaarheid 
van informatie te waarborgen. Met een beheerplan wordt ervoor 
gezorgd dat de juiste informatie bewaard blĳft en dat informatie die 
niet bewaard hoeft te worden, vernietigd wordt.
– Informatiesystemen. Om ervoor te zorgen dat de ICT-systemen die 
binnen LVVN in gebruik zĳn zo goed mogelĳk passen bĳ de werkpro­
cessen en organisatie, wordt gewerkt aan een doel-, applicatie-, proces- 
en informatiearchitectuur. Zo worden medewerkers beter ondersteund 
in hun werk.
– Bestuur en naleving. Binnen LVVN dient duidelĳk te zĳn wie binnen 
de organisatie verantwoordelĳk is voor de kwaliteit van de IHH en 
hoe gestuurd kan worden op het behalen van de gewenste resultaten. 
Daarom wordt een kwaliteitssysteem ontwikkeld waarin is vastgelegd 
aan welke eisen de IHH moet voldoen. De informatie die nodig is om te 
kunnen sturen, komt beschikbaar in een IHH-dashboard.
Openbaarmaking – passief en (pro)actief
In 2025 zal verder worden gewerkt aan het terugdringen van de afhandel­
termĳnen van Woo-verzoeken en de invulling van de verplichtingen tot 
openbaarmaking uit eigen beweging (actieve openbaarmaking). Begin 2024 
is het principebesluit genomen om de thema’s Woo en openbaarheid bĳ 
LVVN centraler te organiseren. Bĳ het organiseren van openbaarmaking 
binnen LVVN is ook aandacht voor de dwarsverbanden tussen passieve, 
verplichte actieve en proactieve openbaarmaking. Het doel daarbĳ is om 
alle processen en onderliggende organisatorische aspecten zoveel mogelĳk 
te harmoniseren.
– Passieve openbaarmaking. In 2025 zal bĳ het beantwoorden van Woo-
verzoeken gerichter gewerkt worden met specialisten (informatie-, zoek 
& vind-specialisten en Woo-regisseurs). Ook zal worden ingezet op 
acties die zien op verbetering en versnelling van het Woo-proces, zoals 
het meer gebruik maken van tooling en AI en verbeteren van contact met 
verzoekers. Daarnaast worden de maatregelen die zĳn aangekondigd als 
reactie op de invoeringstoets Woo vertaald naar de organisatie.
– Actieve openbaarmaking van 17 informatiecategorieën. In 2025 
wordt door LVVN verder gewerkt aan het openbaar maken van de 
17 categorieën uit artikel 3.3 van de Woo. De belangrĳkste focus is 
het goed aansluiten van de informatie op een generiek rĳksbreed 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 22

Tabel 4 Totaal budget aan POK- en Woo-gelden (bedragen x €1.000)
POK Woo Totaal
Kerndepartement € 2.746.075 € 11.000.000 € 13.746.075
Diensten € 7.581.529 € 2.492.700 € 10.074.229
Totaal € 10.327.604 € 13.492.700 € 23.820.304
De bovenstaande bedragen zĳn totaalbedragen voor de ministeries van 
EZ, KGG en LVVN. Deze ministeries worden op de thema’s informatiehuis­
houding en openbaarmaking bediend door één werkorganisatie.
2.4 Planning Strategische Evaluatie Agenda
De Strategische Evaluatie Agenda (SEA) laat zien hoe LVVN de komende 
jaren werkt aan het voortbrengen van inzichten over de (voorwaarden voor) 
de doeltreffendheid en doelmatigheid van ons beleid. Door voldoende 
(goed) evaluatieonderzoek te programmeren neemt het aantal bruikbare 
inzichten toe, en daarmee onze kennis over het bereiken van onze depar­
tementale missie en onderliggende doelstellingen. De huidige SEA kent 
vier thema’s, die voor een groot deel samenvallen met de huidige begro­
tingsartikelindeling, namelĳk Land- en Tuinbouw, Natuur, Visserĳ en Kennis 
en Innovatie. Conform afspraak met de Kamer wordt periodiek (indicatie 
4-7 jaar) per thema verantwoording afgelegd over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het gevoerde beleid. Dit gebeurt via een periodieke 
rapportage (voorheen: beleidsdoorlichting). Hieronder is de planning van 
deze syntheseonderzoeken opgenomen.
Tabel 5 Planning Strategische Evaluatie Agenda
Thema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Begrotingsartikel(en)
Land- en Beleidsdoorlichting 2019 Afgerond 21,24
Tuinbouw
Periodieke rapportage De voorbereidingen voor de periodieke 
rapportage van het thema Land- en Tuinbouw 
worden momenteel gestart. Aan de hand 
van een geactualiseerde beleidstheorie is 
2025 Te starten 21,24
de afgelopen twee jaar geïnventariseerd 
welke aanvullende evaluaties en andersoortige 
onderzoeken nodig zĳn om in 2025 tot een 
dekkende periodieke rapportage te komen.
Natuur Beleidsdoorlichting 2021 Afgerond 22,24
Periodieke rapportage 2027 Te starten 22,24
Visserĳ Periodieke rapportage 2030 Te starten 22,24
Kennis- en Periodieke rapportage De periodieke rapportage van het Kennis- 
innovatie en Innovatiebeleid moet uiteindelĳk inzichtelĳk 
maken in hoeverre LVVN op een doeltreffende 
en doelmatige manier bĳdraagt aan het 
2024 Lopend 23
(behouden van) het hoogwaardige niveau van 
de Nederlandse kennis- en innovatiestructuur. 
De periodieke rapportage wordt momenteel 
uitgevoerd en wordt eind 2024 verwacht.
Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda (SEA)
Voor het meest recente overzicht van de realisatie van periodieke 
rapportages en beleidsdoorlichtingen, klik op deze link: Overzicht ingepland 
en uitgevoerd onderzoek. Voor een verdere onderbouwing van de strate­
gische evaluatie agenda zie «Bĳlage 6: Strategische Evaluatie Agenda».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 24

De overheid staat borg voor 70% van een borgstellingskrediet van 
maximaal € 2,5 mln. per onderneming. Het aandeel van het borgstel­
lingskrediet in het totale krediet mag niet meer zĳn dan 2/3.
3. Landbouwinnovatie: de overheid staat borg voor 70% van een borgstel­
lingskrediet van maximaal € 2,5 mln. per onderneming ten behoeve 
van investeringen in een duurzaam nieuw concept, product of produc­
tieproces. Het aandeel van het borgstellingskrediet in het totale krediet 
mag niet meer zĳn dan 2/3.
4. Borgstelling MKB-landbouwkredieten, werkkapitaal Omschakeling 
Duurzame Landbouw (BL-O). De BL-O is de vierde module binnen de BL, 
hierin gebracht in het kader van het Omschakelprogramma Duurzame 
Landbouw (Kamerstuk 35 334, nr. 126). De module heeft als doel finan­
ciering mogelĳk te maken van de voorzienbare dip in de kasstroom 
van een omschakelend bedrĳf, die het gevolg is van tĳdelĳke extra 
kosten en/of tĳdelĳk mindere opbrengsten tĳdens de omschakeling 
naar een integraal duurzame bedrĳfsvoering. Deze module is gestart in 
2022 en loopt, net als de pilot Investeringsfonds Duurzame Landbouw, 
vooralsnog voor de periode van een jaar. De maximale borgstellings­
omvang per ondernemer kan € 1,2 mln., of € 2,5 mln. in het geval van 
BL-Plus, bedragen. De overheid staat hierbĳ borg voor 70% over 2/3 van 
het totale werkkapitaalkrediet.
De BL, BL Plus, en BL-O mogen gecombineerd worden.
De provisie voor deze BL modules bedraagt eenmalig 3% van het te lenen 
bedrag of 1% indien het een starter of een overnemer betreft. Jaarlĳks 
worden de premieontvangsten/provisie-inkomsten en een bĳdrage van 
LVVN in de begrotingsreserve Borgstellingsfaciliteit gestort. Het gereser­
veerde geld uit deze begrotingsreserve wordt gebruikt om mogelĳke 
verliesdeclaraties (als gevolg van faillissement) te betalen. Voor alle boven­
staande varianten van de BL tezamen, inclusief de LVVN garantstelling voor 
het Klimaatfonds, is het jaarlĳkse garantieplafond € 120 mln. Dit plafond is 
het maximale bedrag waarvoor LVVN jaarlĳks nieuwe garanties voor deze 
onderdelen mag aangaan.
De risicoreservering van de Borgstelling Landbouwkredieten (BL) wordt 
ook bĳ artikel 21 als aparte begrotingsreserve gepresenteerd (de Borgstel­
lingsfaciliteit). De risicoreservering is ook voor nog lopende borgstellingen 
verleend onder eerdere, niet meer openstaande, BL-modules zoals de 
tĳdelĳke corona-borgstelling (BL-C) en het Vermogen Versterkend Krediet 
(VVK) die na afloop van de laatste verleende borgstelling uitfaseren. De 
stand van de BL-VVK module neemt af in 2024 door het aangenomen 
amendement van de leden Vedder en Grinwis, kamerstuk 36410 XIV nr. 31, 
waarbĳ een onttreking uit deze reserve wordt gedaan ten behoeve van de 
regeling Vestigingssteun jonge landbouwers. Zie ook het einde van sectie 
3.1.5 E., «Toelichting op de begrotingsreserves» van artikel 21.
De BL-C heeft geen jaarlĳks plafond maar een totaalplafond (over de jaren 
heen) van € 180 mln. Om eventueel daaruit voortvloeiende verliesdecla­
raties te dekken, is bĳ aanvang € 15 mln. aan de LVVN begroting toegevoegd. 
Deze verruiming van de regeling met de BL-C gold tot 31 december 2021 en 
was toegankelĳk voor bedrĳven in de land- en tuinbouw en voor visserĳ- 
en aquacultuurbedrĳven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 26

3 Beleidsartikelen
3.1 Artikel 21 Land- en tuinbouw
3.1.1 A. Algemene doelstelling
De Minister van LVVN streeft naar een weerbaar, veerkrachtig en veilig 
functionerend land- en tuinbouw- en voedselsysteem, dat internationaal 
concurrerend is, met aandacht voor dierenwelzĳn, waarbinnen zorgvuldig 
wordt omgegaan met natuurlĳke hulpbronnen en waar opbrengsten en 
reststromen zo efficiënt en hoogwaardig mogelĳk worden (her)benut.
3.1.2 B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister is verantwoordelĳk voor het zorgdragen voor een in ecologisch, 
maatschappelĳk en economisch opzicht verantwoord functionerende land- 
en tuinbouw en voedselsector. Hiertoe stelt de Minister regels op en creëert 
hĳ voorwaarden die het mogelĳk maken om vermĳdbaar verbruik van 
grondstoffen terug te dringen en om de natuurlĳke leefomgeving en de 
natuurlĳke hulpbronnen (waaronder dierenwelzĳn) te verbeteren.
De Minister is (mede)verantwoordelĳk voor:
Stimuleren
– Het versterken van de sociaaleconomische positie van de agrarische 
ondernemer als pĳler onder een toekomstbestendige sector.
– Het stimuleren van de waardering van voedsel en de productiewĳze en 
herkomst ervan.
– Het versterken van kringlopen in de land- en tuinbouw en het bevorderen 
van circulariteit.
– Het stimuleren van verduurzaming van de (dierlĳke) productie en de 
consumptie van dierlĳke en plantaardige producten door middel van 
nieuwe vormen van ketensamenwerking en nieuwe marktstrategieën.
– Het stimuleren van de verbetering van het dierenwelzĳn.
– Het breder toepassen van geïntegreerde gewasbescherming door 
agrarische ondernemers, onder meer door het stimuleren van 
innovaties, niet-chemische maatregelen en het gebruik van 
laagrisico middelen.
– Het borgen en verbeteren van plant- en diergezondheid en dieren­
welzĳn, duurzaam bodembeheer en klimaatvriendelĳk energiebeheer 
en -gebruik in de land- en tuinbouw.
– Het stimuleren van groene economische groei en het bevorderen van 
transparantie en ketenverantwoordelĳkheid in de Nederlandse agro- 
en voedselketens.
– Het door de sterke internationale positie van Nederland in agro en food 
verduurzamen van het mondiale voedselsysteem.
– Het stimuleren van een adequate en duurzame voedselvoorziening, 
voedselzekerheid en voedselkwaliteit op Europees en mondiaal niveau, 
evenals het bĳdragen aan het Europese en internationale landbouw­
beleid.
– Het bieden van zekerheden aan agrarische bedrĳven om leningen af te 
kunnen sluiten bĳ de bank.
– Het (mede)financieren van ontwikkelingen gericht op verdere verduur­
zaming van de land- en tuinbouw en veehouderĳ.
– Het borgen van diervoederveiligheid en tegelĳkertĳd bĳ te dragen aan 
(een verdere) verduurzaming van diervoeders.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 28

meerdere boerderĳen worden toegepast om te leren of de maatregel 
het beoogde dierenwelzĳnseffect heeft en om neveneffecten in kaart 
te brengen.
Overige beleidswĳzigingen
In 2025 zal in Brussel verder worden onderhandeld over de voorstellen 
van de Europese Commissie voor een herziening van de EU-dierenwelzĳns­
regelgeving. Mogelĳk worden in 2025 nieuwe dierenwelzĳnsvoorstellen 
gepresenteerd, naast de reeds gepresenteerde voorstellen over diertran­
sport en het welzĳn en de traceerbaarheid van honden en katten. De 
inzet voor de onderhandelingen ten aanzien van de reeds gepubliceerde 
onderdelen van de herziening zĳn met de Kamer gedeeld door middel van 
BNC­fiches (Kamerstuk 22112, nrs. 3860 en 3861). 
Medio 2025 zullen in algemene maatregelen van bestuur de gedragsbe­
hoeften en ingrepen voor melkvee, kalveren, varkens en pluimvee worden 
vastgelegd en de eisen die daaruit volgen voor de houderĳsystemen 
per 2040.
De hoogpathogene aviaire influenza virusvariant H5N1 is de afgelopen 
jaren endemisch geworden in de wilde vogelpopulaties in Nederland en 
de rest van de wereld. In 2023 is daarom een intensiveringsplan preventie 
vogelgriep opgesteld. Dit plan omvat maatregelen die in de komende 
periode uitgevoerd en verder uitgewerkt worden (Kamerstuk 28 807, nr. 296). 
In 2025 wordt onder meer verder ingezet op het stapsgewĳs mogelĳk maken 
van vaccinatie van pluimvee tegen vogelgriep. Twee kandidaat-vaccins zĳn 
onder praktĳkomstandigheden in een veldproef effectief gebleken en er is 
een vaccin met een Europese markttoelating. Er wordt in 2025 gewerkt aan 
een pilot op een aantal legbedrĳven, om ervaring op te doen met vaccinatie 
onder praktĳkomstandigheden, de implementatie van het surveillancepro­
gramma, en om de mogelĳk negatieve gevolgen voor de handel te minima­
liseren. Daarnaast vinden gesprekken plaats met de Europese Commissie 
over een effectief en goed uitvoerbaar surveillanceprogramma (Kamerstuk 
28 807, nr. 300).
De uitkomsten van de beleidsevaluatie van de Subsidiemodules bronge­
richte verduurzaming stal- en managementmaatregelen (Sbv), die in 
2024 plaatsvindt, worden betrokken bĳ verdere besluitvorming over 
nieuwe openstellingen van zowel de innovatie- als investeringsmodule van 
deze subsidieregeling.
In 2024 is bĳ nota van wĳziging het budget voor de Lbv en voor de Lbv-
plus verhoogd, met het oog op de grote belangstelling voor de vrĳwillige 
regelingen. In 2024 is begonnen met de eerste betalingen naar boeren en dit 
wordt in 2025 voortgezet.
In 2025 staat de landelĳke verplaatsingsregeling voor veehouders met 
piekbelasting (Lvvp) open. Deze regeling ondersteunt bĳ de keuzes uit het 
zogenoemde ‘trappetje van Remkes’.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 30

Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Agroketens 13.201 2.013 2.013 513 513 513 513
Agrarische innovatie en overig 223 0 0 0 0 0 0
Mestbeleid 7.639 7.209 7.209 7.209 7.209 7.209 7.209
Garanties 694 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800
Weerbare planten en teeltsystemen 4.877 1.428 0 0 0 0 0
Diergezondheid en dierenwelzĳn 14.910 11.600 11.600 11.600 11.600 11.600 11.600
Voedselzekerheid en internationale 1.723 6.515 6.026 5.413 5.413 5.413 5.413
agrarische samenwerking
Onttrekkingen begrotingsreserves 34.126 65.090 0 0 0 0 0
ZBO's/RWT's 2.851 2.500 2.300 2.300 2.300 2.300 2.300
Budgetflexibiliteit
Het budget in 2025 op artikel 21 is voor ongeveer € 2.011 mln. (85,8%) 
juridisch verplicht, voor € 253 mln. (10,8%) bestuurlĳk gebonden en voor € 78 
mln. (3,3%) beleidsmatig gereserveerd.
Tabel 10 Geschatte budgetflexibiliteit
Geschatte budgetflexibiliteit 2025
juridisch verplicht 85,8%
bestuurlĳk gebonden 10,8%
beleidsmatig gereserveerd
3,3%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,0%
3.1.5 E. Toelichting op de financiële instrumenten
Subsidies
Sociaal economische positie boeren
Het subsidiebudget voor ‘Sociaal economische positie boeren’ is in 2025 
€ 45,0 mln.
Het grootste deel hiervan, € 32,3 mln., is binnen het Nationaal Strategisch 
Plan (NSP) beschikbaar voor de nationale top-up van de regeling 
Vestigingssteun jonge landbouwers. Deze regeling is bestemd voor de 
generatievernieuwing en daarmee de bevordering van verduurzaming op 
landbouwbedrĳven. Het kabinet en vervolgens ook de Tweede Kamer 
hebben besloten het Europese steunbedrag per jonge landbouwer substan­
tieel te verhogen met aanvullende nationale middelen. De regeling is in 
2024 voor het eerst opengesteld; conform het NSP volgen openstellingen in 
2025, 2026 en 2027.
Daarnaast is binnen het NSP € 5,9 mln. beschikbaar voor landbouwers 
in de open teelten als gedeeltelĳke tegemoetkoming voor de premie die 
zĳ betalen voor de Brede Weersverzekering. De Brede Weersverzekering 
verzekert landbouwers tegen schade aan gewassen door extreme en 
ongunstige weersomstandigheden, zoals storm, hagel, regenval of droogte.
In 2025 is wederom € 2,8 mln. beschikbaar voor de flankerende maatregelen 
in het kader van de Wet verbod pelsdierhouderĳ. De middelen zĳn bestemd 
voor de sloop- en ombouwregeling. Aanvullend zĳn er in de begrotings­
reserve landbouw middelen beschikbaar voor het flankerend beleid voor 
de pelsdierhouderĳ.
Het resterende bedrag betreft een restant van de extra middelen voor de 
Eco-regeling binnen het NSP en is verder grotendeels voor het Omschakel­
programma Duurzame Landbouw.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 32

– Subsidie Warmte infrastructuur Glastuinbouw (SWIG): In 2025 is er 
€ 23,3 mln. beschikbaar om via de SWIG de aanleg van warmte distribu­
tienetten te stimuleren en zo een transitie naar duurzamere energievoor­
ziening te ondersteunen.
– Energie­efficiëntieglastuinbouw (EG): voor deze regeling is in 2025 
circa € 54,4 mln. beschikbaar voor investeringen in energiebesparende 
maatregelen en aansluitingen op regionale warmte- en CO2-netten.
– Markintroducties energie-innovaties (MEI): voor deze regeling is een 
budget van € 5,4 mln. beschikbaar in 2025 met als doel investeringen in 
de vroege marktintroductie van energie-innovaties in de glastuinbouw.
– Innovatieagenda energie (€ 20,8 mln. in 2025): het programma 
Kas als Energiebron ondersteunt kennis- en innovatie-ontwikkeling, 
proof of principle-onderzoek en demonstraties voor verbreden en 
verdiepen van «Het nieuwe Telen» en klimaatneutrale(re) teelsystemen 
en kassystemen.
Conform het actieplan biologische landbouw is de ambitie dat in 2030 15% 
van het landbouwareaal biologisch geproduceerd wordt. Om dit te bereiken 
moet de afzetmarkt voor biologische producten vergroot worden. Er is € 50 
mln. beschikbaar in de jaren 2025 t/m 2029 voor het vergroten van de 
afzetmarkt voor biologische producten. Deze middelen dragen daaraan bĳ 
door concreet in te zetten op marktontwikkeling en partĳen met elkaar in 
contact te brengen en daarmee kans te bieden voorstellen in te dienen die 
aansluiten bĳ de praktĳk. Voor een nieuwe subsidieregeling die initiatieven 
ondersteunt die marktvraag naar biologische producten stimuleren, is in 
2025 € 8,4 mln. beschikbaar.
De overige middelen van circa € 2 mln. hebben betrekking op een aantal 
kleinere projecten, waaronder projecten voor weerbare planten en teeltsys­
temen en het Nationaal Programma Landbouwbodems.
Mestbeleid
In 2025 is er voor mestbeleid € 137,5 mln. beschikbaar voor subsidies. Dit is 
voornamelĳk bedoeld voor:
– Subsidieregeling behoud grasland (€ 104,3 mln.). Door Europees besluit 
vindt er vanaf 2023 een stapsgewĳze jaarlĳkse afbouw van de derogatie 
plaats (Kamerstuk 33 037, nr. 450). Voor landbouwbedrĳven die gebruik­
maken van derogatie is er de komende jaren een subsidie beschikbaar. 
Deze subsidie is bedoeld om het aantrekkelĳk te maken grasland te 
behouden zodat de waterkwaliteit in Nederland niet achteruit gaat. 
Daarnaast wordt met deze regeling voorzien in een tĳdelĳke tegemoet­
koming in de extra kosten die deze bedrĳven moeten maken door de 
versnelde afbouw van derogatie. In totaal is hier meerjarig initieel € 130 
mln. en aanvullend € 80 mln. beschikbaar gesteld in het kader van het 
plan van aanpak mestmarkt (Kamerstuk 33 037, nr. 542).
– Korte termĳn maatregelen mestmarkt (€ 15,0 mln.). Deze middelen 
worden ingezet om op korte termĳn maatregelen in gang te zetten om 
verlichting te bieden op de mestmarkt. Dit betreft o.a. een subsidiere­
geling om mestverwerking te stimuleren en de uitrol van het voerspoor.
– Regeling kunstmestvervanging en mestverwerking (€ 6,0 mln.). Dit 
betreft een subsidieregeling voor de verwerkingsinstallaties die mest 
tot stikstof mestproducten verwerken en daarmee stikstof kunstmest 
vervangen. De nieuwe meststof heeft voordelen voor het reduceren van 
de emissie van broeikasgassen en stikstof. Deze regeling is ook relevant 
voor het stimuleren van de productie van Renure meststoffen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 34

investeringen die zĳ doen bĳ een omschakeling. Het fonds is per juni 2024 
opengesteld en heeft een initiële looptĳd van 10 jaar tot 2034 met optie tot 
verlenging van 5 jaar (Kamerstuk 30 252, nr. 170).
Garanties
Verliesdeclaraties borgstellingsfaciliteit
Bĳ verliesdeclaraties borgstellingsfaciliteit worden uitgaven op afgegeven 
borgstellingen zichtbaar. Deze uitgaven doen zich voor wanneer een agrariër 
die gebruik maakt van de borgstellingsregeling, failliet gaat. Hiervoor is 
op de LVVN-begroting € 1,8 mln. geraamd. Meer informatie over risicorege­
lingen en garanties is te vinden in paragraaf 2.5 Overzicht risicoregelingen.
Opdrachten
Sociaal economische positie boeren
Voor het versterken van de sociaal economische positie van de boer 
is ongeveer € 19,8 mln. beschikbaar. Hieronder valt de stimulering van 
biobased teelt met € 10,0 mln. Boeren kunnen carbon credits verdienen 
wanneer ze producten verbouwen die een bepaalde hoeveelheid CO2 
opslaan. Deze credits worden bĳ boeren opgekocht en kunnen gebruikt 
worden om ergens anders uitstoot te verantwoorden door carbon credits in 
te leveren.
Voor opdrachten ten behoeve van voedselvoorziening als onderdeel van 
de vitale infrastructuur is € 6,2 mln. beschikbaar. Onderdeel hiervan is 
de implementatie en uitvoering van de nieuwe Cyberbeveiligingswet en 
de Wet Kritieke Entiteiten die respectievelĳk voortkomen uit de NIS2- en 
CER-richtlĳnen en die beogen de digitale- en fysieke weerbaarheid van 
onder andere de levensmiddelenindustrie te vergroten.
Ook worden activiteiten gefinancierd (€ 2,9 mln.) die bĳdragen aan het 
verbeteren van het verdienvermogen van de boer en de versterking van de 
relatie boer-burger.
Daarnaast is een deel van dit budget (€ 0,7 mln.) bestemd voor de uitvoering 
van opdrachten om de positie van de boer in de keten te versterken. 
Dit wordt onder andere ingezet voor algemene kennisdeling over waarde­
creatie in ketens en praktĳkgericht onderzoek naar ketenafspraken met 
betrekking tot duurzaamheidsinitiatieven in de landbouw.
Duurzame veehouderĳ
In 2024 is € 4,9 mln. gereserveerd voor dierwaardige veehouderĳ. De 
afspraken uit het convenant hebben betrekking op de transitie naar een 
dierwaardige veehouderĳ waarbĳ houderĳsystemen zĳn gebaseerd op de 
behoeften van dieren. De middelen zĳn gereserveerd om de uitvoering 
van de afspraken in het convenant te ondersteunen voor zowel de reeds 
aangesloten veehouderĳsectoren als voor de overige (kleinere) veehou­
derĳsectoren. Onderdeel van dit budget is € 1 mln. dat beschikbaar is 
gekomen in het kader van het Hoofdlĳnenakkoord. Met dit budget wordt een 
regeling voorzien waarmee samenwerkingsverbanden tussen veehouders 
en markt-/ketenpartĳen aanvragen kunnen doen voor ondersteuning bĳ het 
implementeren en vermarkten van de betreffende maatregelen voor een 
dierwaardige veehouderĳ.
Mestbeleid
In het kader van het 7e Actieprogramma Nitraatrichtlĳn wordt in 2025 
€ 15,3 mln. ingezet voor handhaving en monitoring (o.a. Landelĳk Meetnet 
Mestbeleid) van het mestbeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 36

bĳ aan het mondiale systeem van veilig voedsel. Daarnaast is budget 
gereserveerd voor een opdracht aan het agentschap College ter Beoordeling 
van Geneesmiddelen/Bureau Diergeneesmiddelen (eigenaar VWS) voor 
beleidsadvisering met betrekking tot het diergeneesmiddelenbeleid.
Bĳdrage ZBO/RWT
College toelating gewasbeschermingsmiddelen en biociden
Op de LVVN-begroting is in 2025 € 1,8 mln. gereserveerd voor de 
bĳdrage aan het College voor de toelating van gewasbeschermingsmid­
delen en biociden (Ctgb). De ministeries van LVVN, IenW, SZW en VWS 
geven opdracht aan het Ctgb voor het geven van beleidsadviezen en het 
afhandelen van bezwaar- en beroepschriften en verzoeken in het kader van 
de Wet open overheid (Woo).
Centrale Commissie Dierproeven
Voor de bĳdrage aan de Centrale Commissie Dierproeven (CCD) wordt in 
2025 € 2,5 mln. gereserveerd. CCD verstrekt vergunningen voor dierproeven 
op grond van de Wet dieren. Ook behandelt ze wĳzigingsaanvragen en 
registreert ze meldingen.
De Wet op de dierproeven heeft als uitgangspunt dat er geen dierproeven 
worden uitgevoerd, tenzĳ hier goede redenen voor zĳn en er geen andere 
mogelĳkheden bestaan om de nodige gegevens te verkrĳgen zonder 
gebruikmaking van dierproeven.
Medebewind/voormalige productschappen
In 2014 zĳn publieke taken van de Publiekrechtelĳke bedrĳfsorganisaties 
(PBO’s) overgaan naar de centrale overheid. Het geraamde budget (€ 0,2 
mln.) is onder meer bestemd voor reorganisatie- en afvloeiingskosten van 
voormalig medebewindspersoneel bĳ de PBO’s.
Raad voor de plantenrassen
Aan de Raad voor plantenrassen wordt in 2025 € 1,5 mln. ter beschikking 
gesteld om uitvoering te geven aan diverse wettelĳke verplichtingen. Dit 
betreft onder meer het inrichten en uitgeven van een Rassenlĳst Bomen en 
het opzetten van toetsproeven in de bosbouw en methodiekontwikkeling 
voor het uitvoeren van proeven aan plantenrassen. 
Keuringsdiensten
Dit betreft de LVVN-bĳdrage van € 11,4 mln. aan diverse privaatrechtelĳke 
zelfstandige bestuursorganen (COKZ, KCB, Naktuinbouw, SKAL). Het gaat 
dan met name om (tĳdelĳke) niet-retribueerbare kosten en kosten van 
lagere retributies ten gevolge van de uitspraken door het College van 
Beroep voor bedrĳfsleven (CBb) van 26 september 2023.
Bĳdrage aan medeoverheden
Specifieke uitkeringen
Voor 2025 is € 110,4 mln. geraamd op het budget van specifieke 
uitkeringen. Deze middelen worden ingezet voor de Maatregel Gebiedsge­
richte Beëindiging veehouderĳlocaties (MGB). De middelen zullen middels 
een SPUK aan de provincies verstrekt worden. De provincies maken een 
eigen regeling op basis van de MGB en stellen veehouderĳondernemingen 
in de gelegenheid om één of meer veehouderĳlocaties geheel of gedeeltelĳk 
te beëindigen. Het gaat om nabĳheid van kwetsbare natuur en draagt bĳ 
aan de doelen voor stikstof, water, milieu en natuur. Ook kunnen provincies 
ervoor kiezen om gebiedsprocessen een positieve impuls te geven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 38

Diergezondheid en dierenwelzĳn
Deze geraamde ontvangsten van € 11,6 mln. hebben voor het grootste 
gedeelte (€ 5,2 mln.) betrekking op ontvangsten uit heffingen en retributies 
voor identificatie en registratie van dieren. Daarnaast zĳn er ontvangsten 
geraamd voor boete-inkomsten op grond van de Wet dieren (€ 5,6 mln.). 
Ook is er een bedrag geraamd voor ontvangsten van de Centrale Commissie 
Dierproeven voor de behandeling van vergunningaanvragen en wĳzigingen 
(€ 0,5 mln.). Verder zĳn er ontvangsten op grond van de regeling In beslag 
genomen goederen (€ 0,3 mln.).
Voedselzekerheid en internationale agrarische samenwerking
De ontvangsten van circa € 6,0 mln. betreffen voornamelĳk ontvangsten 
van vervallen waarborgsommen bĳ in- en uitvoercertificaten. RVO verstrekt 
deze in- en uitvoercertificaten op basis van de Gemeenschappelĳke Markt­
ordening.
ZBO's / RWT's
Dit betreft een geraamde ontvangst van € 2,3 mln. uit door de Grondkamers 
geïnde leges. De Grondkamers hebben als doel om goede pachtverhou­
dingen te bevorderen tussen verpachters en pachters van landbouwgrond. 
Dit doen zĳ door nieuwe, gewĳzigde of ontbonden pachtovereenkomsten 
van landbouwgrond te toetsen aan wet- en regelgeving. Hiervoor vragen de 
Grondkamers een lege voor de uitvoeringskosten.
Toelichting op de begrotingsreserves
Begrotingsreserve Landbouw
Tabel 11 Overzicht geraamd verloop begrotingsreserve Landbouw (bedragen x € 1 mln.)
Stand per 1/1/2024 Verwachte toevoe­ Verwachte Verwachte stand Verwachte toevoe­ Verwachte Verwachte stand 
gingen 2024 onttrek­ per 1/1/2025 gingen 2025 onttrek­ per 31/12/2025
kingen 2024 kingen 2025
12 1,4 0,6 12,8 0 0 12,8
De Begrotingsreserve Landbouw is bestemd voor omvangrĳke uitgaven op 
het gebied van landbouwbeleid waarvoor het lastig is om een kasritme vast 
te stellen.
Begrotingsreserve Borgstellingsfaciliteit
Tabel 12 Overzicht geraamd verloop begrotingsreserve Borgstellingsfaciliteit (bedragen x € 1 mln.)
Stand per 1/1/2024 Verwachte toevoe­ Verwachte Verwachte stand Verwachte toevoe­ Verwachte Verwachte stand 
gingen 2024 onttrek­ per 1/1/2025 gingen 2025 onttrek­ per 31/12/2025
kingen 2024 kingen 2025
107,8 3,7 63,0 48,5 3,7 0 52,2
De Begrotingsreserve Borgstellingsfaciliteit is gelinkt aan de Borgstelling 
MKB-Landbouwkredieten (BL) en de modules die hieronder vallen. De 
begrotingsreserve is bedoeld om verliesdeclaraties te betalen. Deze 
verliesdeclaraties (b.v. als gevolg van faillissement) kunnen te zĳner 
tĳd voortkomen uit afgegeven garantstellingen op verstrekte kredieten 
waarmee innovatieve en duurzame investeringen in de landbouw worden 
gefaciliteerd. Om een garantstelling te krĳgen, moet door de ondernemer 
een provisie worden betaald. Deze provisie-inkomsten plus een jaarlĳkse 
bĳdrage vanuit de LVVN-begroting worden in deze reserve afgestort. Meer 
informatie over risicoregelingen en garanties is te vinden in de begrotings­
paragraaf Overzicht risicoregelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 40

Tabel 15 Fiscale regelingen 2023-2025, budgettair belang op 
1,2,3,4
transactiebasis in lopende prĳzen (x € 1 mln.)
2023 2024 2025
Landbouwvrĳstelling in de winstsfeer 1.902 2.027 2.157
EB Verlaagd tarief glastuinbouw 115 144 135
Btw Verlaagd tarief Sierteelt 299 307 320
ASB Vrĳstelling 
7 7 7
Brede Weersverzekering
OVB Vrĳstelling cultuurgrond 258 268 279
1 [-] = regeling is in dat jaar niet van toepassing; [0] = budgettair belang van de regeling bedraagt in dat jaar 
afgerond nihil.
2 OVB = Overdrachtsbelasting
3 EB = Energiebelasting
4 ASB = Assurantiebelasting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 42

Regisseren
– Het inzetten, samen met medeoverheden en bedrĳfsleven, op de 
totstandkoming van afspraken over het versterken van biodiver­
siteit, aansluitend op de afspraken uit de EU-Biodiversiteitsstrategie 
en het mondiale biodiversiteitsverdrag (Convention on Biological 
Diversity, CBD).
– Het voeren van regie op de aanpak van regionale knelpunten en de inzet 
van de Regio envelop, in overleg met de Minister van BZK, met als doel 
om de brede welvaart in de regio’s in Nederland te versterken.
Uitvoeren
– Het met provincies nakomen van afspraken die gemaakt zĳn in het 
Natuurpact en samen met provincies en IenW/RWS monitoren van de 
toestand van de natuur en biodiversiteit en benutting van natuur op land 
en in het water.
– Het samen met de provincies opstellen van het gezamenlĳke 
Programma Natuur, waarmee onder andere invulling wordt gegeven 
aan het ambitiedocument Nederland Natuurpositief en aan de langjarige 
financiële impuls in het natuurbeleid als gevolg van de stikstofaanpak.
– Het onderhouden en handhaven van onder andere de Wet natuur­
bescherming en de Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming 
Caribisch Nederland.
– Het voorbereiden en uitvoeren van internationale en in EU-verband 
gemaakte afspraken over de internationale handel in bedreigde dier- 
en plantsoorten.
– De implementatie van het Europese exotenbeleid. De provincies zĳn 
verantwoordelĳk voor het beheer van invasieve exoten.
– Het doen uitvoeren van regelingen en programma’s, zoals de natuuron­
derdelen van de Mariene Strategie waaronder het Noordzeeakkoord en 
het Programma Noordzee 2022-2027 en het beheer van Kroondomeinen
– Het samen met provincies uitwerken en uitvoeren van de bossenstra­
tegie.
– Staatsbosbeheer in staat stellen om, in samenhang met haar maatschap­
pelĳke omgeving, uitvoering te kunnen geven aan haar (kern)taken, 
zoals bedoeld in de Wet verzelfstandiging Staatsbosbeheer en het 
Convenant LVVN/Staatsbosbeheer (2014).
3.2.3 C. Beleidswĳzigingen
Hieronder wordt ingegaan op de belangrĳkste beleidswĳzigingen voor 
2025. De invulling van diverse taakstellingen uit het Hoofdlĳnenakkoord 
wordt apart benoemd.
Hoofdlĳnenakkoord
De volgende taakstellingen uit het Hoofdlĳnenakkoord (HLA) raken 
dit beleidsartikel:
Apparaatstaakstelling
Het HLA bevat een apparaatstaakstelling. Die wordt deels ingevuld op 
artikel 22, door een verlaging van de bĳdrage aan Staatsbosbeheer met 
0,5% per jaar in de periode 2025-2029 (structureel 2,5%). Hierover worden 
tussen LVVN en Staatsbosbeheer nadere afspraken gemaakt.
Subsidietaakstelling
De subsidiebudgetten op artikel 22 worden verlaagd om invulling te geven 
aan de generieke subsidietaakstelling uit het HLA. In 2025 is de korting 
€ 2,2 mln. Dit loopt op tot € 18,4 mln. in 2029. De korting wordt in 2025 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 44

Landelĳk Gebied
LVVN werkt verder aan de ontwikkeling van het landelĳk gebied ten behoeve 
van doelen op het gebied van natuur, water en klimaat en perspectief voor 
de landbouw. Gewenste resultaten voor 2025 zĳn onder andere:
– Aandacht voor brede welvaart bĳ de opgaven in het landelĳk gebied en 
de landbouw. Dit met het oog op een leefbaar landelĳk gebied om in te 
wonen, te werken en te leven. Alleen aandacht voor wettelĳke doelen 
draagt daar nog onvoldoende aan bĳ. De brede welvaart in een aantal 
gebieden staat onder druk.
– LVVN werkt in de NOVEX-gebieden De Peel, Arnhem Nĳmegen 
Foodvalley en het Groene Hart ambtelĳk en bestuurlĳk samen met 
alle betrokken rĳksdepartementen, provincies, gemeenten en water­
schappen. In 2025 zal de realisatie van de uitvoeringsagenda met de 
regio’s worden vormgegeven. 
– LVVN werkt mee aan de Regio Deals/Investeringsagenda’s van BZK om 
ook zo de verbinding te leggen met de opgaven in het landelĳk gebied. 
– Een tussentĳdse evaluatie van de taak en het procesmatig functioneren 
van de Ecologische Autoriteit.
Aanpak piekbelasting
Naar aanleiding van het rapport Remkes «wat wel kan» informeert, 
begeleidt en ondersteunt LVVN vanaf juli 2023 in nauwe samenwerking 
met provincies en andere medeoverheden circa 3000 agrarische bedrĳven 
in het maken van een vrĳwillige keuze om te komen tot stikstofreductie. 
Voor agrarisch ondernemers staan zaakbegeleiders ter beschikking. Op 
basis van verschillende (uit te werken) regelingen kunnen agrarische 
ondernemers de keuze maken om hun bedrĳf te beëindigen dan wel 
anders vorm te geven door (combinaties van) innoveren, extensiveren, 
omschakelen of verplaatsen. Hierin is specifiek aandacht voor ondernemers 
die onvoldoende perspectief en mogelĳkheden zien in de generieke 
beschikbare regelingen. Om ook die ondernemers te kunnen voorzien wordt 
sinds 2024 gewerkt aan de maatwerkaanpak en wordt onderzocht of een 
aantal casussen een maatwerkoplossing geboden kan worden. Daarnaast 
wordt gekeken of eigen ondernemingsplannen van ondernemers werke­
lĳkheid kunnen worden door het draaien van twee pilots ondernemingsplan 
in de Peel en de Gelderse Vallei.
Natuurherstelplan
De Natuurherstelverordening is op 18 augustus 2024 in werking getreden. 
Een eis voortkomend uit deze verordening, is het indienen van een concept-
natuurherstelplan binnen twee jaar na de inwerkingtreding. Dit plan dient 
conform de eisen uit de Natuurherstelverordening opgesteld te worden. 
Hiervoor wordt in totaal € 43,8 mln. toegevoegd aan de LVVN-begroting. 
Voor 2025 gaat het om een bedrag van € 17,5 mln. De geraamde middelen 
zullen voornamelĳk ingezet worden om de conditie van habitattypen beter 
in kaart te brengen middels een nulmeting, zodat daarmee mede kan 
worden bepaald welke herstelmaatregelen kunnen worden opgenomen in 
het Natuurherstelplan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 46

Budgetflexibiliteit
Het budget voor 2025 op artikel 22 is voor ca. € 928 mln. (83,6%) juridisch 
verplicht, voor € 169 mln. (15,2%) bestuurlĳk gebonden en voor € 13 mln. 
(1,2%) beleidsmatig gereserveerd. Zo zĳn de maatregelpakketen van de 
provinciale programma's landelĳk gebied (PPLG) naar verwachting op 
1 januari 2025 juridisch verplicht (het gaat om € 367 mln. in 2025). Ook 
zullen dan de middelen voor de specifieke uitkering in het kader van het 
Programma Natuur verplicht zĳn evenals de middelen voor het Agropro­
gramma Groningen.
Tabel 17 Geschatte budgetflexibiliteit
Geschatte budgetflexibiliteit 2025
juridisch verplicht 83,6%
bestuurlĳk gebonden 15,2%
beleidsmatig gereserveerd
1,2%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,0%
3.2.5 E. Toelichting op de financiële instrumenten
Subsidies
Vermaatschappelĳking Natuur en Biodiversiteit.
Voor subsidies ‘Vermaatschappelĳking natuur en biodiversiteit’ is in 2025 
€ 5,3 mln. geraamd. De middelen worden ingezet voor de volgende activi­
teiten.
– Natuurcombinaties (€ 2,0 mln.): LVVN werkt aan het verankeren van 
natuur in andere sectoren zowel in het landelĳk als in het stedelĳk 
gebied. Daarnaast zet LVVN in op het beter gebruikmaken van de 
natuur bĳ de aanpak van maatschappelĳke opgaven (nature based 
solutions). Het geraamde budget wordt ingezet voor de ondersteuning 
van kansrĳke maatschappelĳke initiatieven, de opbouw van kennis 
door ondersteuning van onderzoeken en pilots ten behoeve van 
onderbouwing van beleidskeuzes. Daarnaast wordt het ingezet op 
de versnelling en opschaling van natuurinclusieve praktĳken en de 
verspreiding van kennis en netwerkvorming, waardoor initiatiefnemers 
en koplopers van elkaar kunnen leren. Daarbĳ richt de inzet zich onder 
meer op natuurinclusieve landbouw, natuurinclusief bouwen, groen in 
en om de stad en de rol van natuur in de energietransitie.
– Natuurlĳk Kapitaal en Vergroening van de financiële sector (€ 2,0 
mln.): LVVN werkt samen met onder meer MVO Nederland, IUCN 
Nederland, Stichting voor Duurzame Ontwikkeling, De Nederlandsche 
Bank, financiële­ en kennisinstellingen aan methoden en instrumenten 
die inzicht geven in het beslag op en de afhankelĳkheid van biodiversiteit 
en ecosysteemdiensten van bedrĳven en financiële instellingen. Ook 
wordt gewerkt aan toepassing van de methoden en instrumenten door 
overheden en gebiedspartĳen, bĳvoorbeeld voor gebieds­specifieke en 
thematische vraagstukken zoals klimaatadaptatie. De middelen worden 
ingezet voor het ondersteunen en stimuleren van private partĳen, 
financiële instellingen, overheden en andere maatschappelĳke partĳen 
om daarmee aan de slag te gaan en het ontwikkelen en ontsluiten van de 
hiervoor benodigde informatie, ook in internationaal verband.
– Nationale parken (€ 1,3 mln.): Het beleidsprogramma 2024-2030 geeft 
aan hoe parkorganisaties, provincies, Rĳk en partners invulling willen 
geven aan de ontwikkeling van de nationale parken tot robuuste, 
kwalitatief hoogstaande natuur- en landschapsgebieden. In 2025 zal 
verder worden gewerkt aan het realiseren van de ambities en de 
uitvoering van de partnerafspraken. Daarvoor wordt het budget onder 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 48

van stikstofgevoelige habitats in Natura 2000-gebieden. Deze maatregelen 
zĳn onderdeel van de structurele stikstofaanpak (Kamerstukken 35 334, 
nr. 82). De eerste tranche heeft in 2021 open gestaan en de tweede 
tranche in 2022. Hieruit zĳn verschillende maatregelen gefinancierd 
waarvan het grootste gedeelte bestaat uit het verwĳderen van bosopslag, 
toevoegen van steenmeel, hydrologische maatregelen, begrazing en 
plaggen en chopperen.
Voor de Ecologische Autoriteit wordt er € 3,1 mln. geraamd. De Ecologische 
Autoriteit is hoofdzakelĳk verantwoordelĳk voor het toetsen of de essentiële 
ecologische informatie aanwezig is voor besluitvorming en het op onafhan­
kelĳke wĳze beoordelen van de wetenschappelĳke onderbouwing op breed 
ecologisch vlak van de informatie, die nodig is voor het vaststellen van 
besluiten over gebiedsprogramma’s, en natuurdoelanalyses.
Verder wordt er een budget van € 0,9 mln. gereserveerd voor onderzoeken 
en monitoring met betrekking tot akker- en weidevogels en voor uitgaven in 
het kader van het Aanvalsplan Grutto.
Tot slot wordt er € 0,4 mln. geraamd voor de uitfinanciering van de Tĳdelĳke 
regeling particulier natuurbeheer (Staatscourant 1998, nr. 163, 15298).
Beheer Kroondomeinen
Het Loo is een landgoed van circa 10.400 hectare en bestaat uit twee deelge­
bieden: de Staatsdomeinen bĳ Het Loo en het eigenlĳke Kroondomein. Bĳ 
de Staatsdomeinen bĳ Het Loo zĳn de baten en lasten voor rekening van de 
Staat. Het eigenlĳke Kroondomein (6.700 hectare) wordt, zoals is vastgelegd 
in de Wet op het Kroondomein, geëxploiteerd door de Kroondrager, waarbĳ 
alle baten en lasten voor zĳn/haar rekening komen. Het juridisch eigendom 
berust bĳ de Staat. Het Rĳk heeft voor de periode 2022-2027 een subsidie 
verstrekt aan de Kroondrager voor beheer- en inrichtingsmaatregelen van 
het Kroondomein. In 2025 wordt € 0,8 mln. beschikbaar gesteld aan het 
Kroondomein Het Loo voor het natuurbeheer van het Kroondomein. Deze 
meerjarige subsidie bedraagt maximaal een bedrag van € 4,563 mln. in de 
periode 2022-2027.  
Duurzame visserĳ
Het subsidiebudget voor Duurzame Visserĳ in 2025 bedraagt € 16,4 mln. 
Hiervan is € 6,3 mln. geraamd voor cofinanciering van het European 
Maritime Fisheries and Aquaculture Fund (EMFAF). Het EMFAF-programma 
is verbonden met de bredere beleidsagenda voor visserĳ, aquacultuur en 
maritieme zaken. De grote uitdagingen voor de toekomst zĳn de klimaat­
opgave en het beschermen van kwetsbare biodiversiteit op zee en andere 
wateren. De EMFAF-middelen dragen bĳ aan deze uitdagingen middels een 
breed spectrum van activiteiten en maatregelen, waaronder het geven van 
steun aan innovaties, investeringen en onderzoek. Verder is er € 4,5 mln. 
begroot voor een saneringsregeling voor de garnalenvisserĳ. Daarnaast 
is € 3,0 mln. geraamd voor de energie­eficiëntieregeling visserĳen € 2,0 
mln. voor de energie efficiëntieregeling schelpdiersector en is € 0,7 mln. 
gereserveerd voor de nationale innovatiemiddelen visserĳ.
Overige stelsel activiteiten
Het geraamde budget van € 14,9 mln. wordt voornamelĳk ingezet 
voor (inter)nationaal verplichte monitoring van natuurinformatie. Het 
verzamelen van gegevens over planten, dieren en habitats (monitoring) is 
nodig om de voortgang van het realiseren van (inter)nationale natuurdoelen 
te kunnen volgen. Daarnaast is deze informatie nodig voor het opstellen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 50

– Er worden middelen ingezet voor het Informatiepunt stikstof dat onder­
steuning biedt bĳ vragen van burgers, ondernemers en overheids­
instanties over stikstof en de toepassing van nieuw beleid bĳ 
toestemmingsverlening (€ 1,3 mln.);
Natuur en Biodiversiteit op land
Voor opdrachten op het gebied van natuur en biodiversiteit op land is in 
2025 € 65,3 mln. geraamd. Dit omvat onder meer het opdrachten budget 
voor Programma Natuur € 21,1 mln. Dit budget is geraamd voor onder 
andere een opdracht aan RWS voor kwaliteitsverhoging van riviernatuur, 
voor monitoring, voor tools voor basiskwaliteit natuur en voor andere 
opdrachten. Daarnaast wordt een deel van het budget ingezet voor de 
Agenda Natuurinclusief. LVVN heeft hiervoor via het Programma Natuur 
meerjarige afspraken met provincies gemaakt voor de aanpak van de 
stikstofproblematiek en het versterken van de natuur (Kamerstuk 35 334, nr. 
82). Het gaat daarbĳ om gebiedsgerichte maatregelen die nodig zĳn om de 
instandhoudingsdoelstellingen te bereiken en om ervoor te zorgen dat de 
kwaliteit van de natuurlĳke habitats van soorten niet verslechtert. De focus 
ligt hierbĳ op systeemherstel van overbelaste stikstofgevoelige natuur. Het 
gaat daarbĳ onder andere over:
– Het versnellen en naar voren halen van natuur herstelmaatregelen 
om de gevolgen van stikstofdepositie in natuurgebieden sneller te 
verminderen; het verbeteren van de hydrologie om de kwaliteit van 
de natuur te verhogen en het verbeteren van het natuurbeheer om beter 
in staat te zĳn de natuurdoelen te halen;
– Het versneld realiseren van het NNN ten behoeve van stikstofgevoelige 
habitats en leefgebieden door het versneld realiseren van grondver­
werving en inrichtingsmaatregelen;
– Het verder versterken van het systeem van robuuste natuurgebieden 
door ecologische en landschappelĳke verbindingen, uitbreiding van 
natuur bĳ essentiële schakels in het natuurnetwerk en het realiseren van 
kwaliteitsverhoging van riviernatuur in samenhang met waterveiligheid;
– Het verbeteren van condities voor behoud en herstel van 
algemene soorten.
– Het nemen van maatregelen om verslechtering tegen te gaan heeft 
hierbĳ prioriteit.
Voor de uitvoering en specialistische kennis die nodig is voor de uitvoering 
aanpak piekbelasting is in 2025 een bedrag van € 16,0 mln. beschikbaar. 
De uitvoering aanpak piekbelasting is gericht op het verminderen van de 
stikstofuitstoot van circa 3000 agrarische ondernemers die vallen onder 
de aanpak. Om dit te realiseren is de uitvoering vormgegeven inclusief 
persoonlĳke begeleiding en specialistische kennis.
– De uitvoering is gericht op de gehele doelgroep van circa 3000 
agrarische ondernemers: informatie en tool op de website, belteams 
en aanvraagmodules van de Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO), informatievoorziening aan verschillende doelgroepen, actieve 
doorverwĳzing naar en ondersteuning door een zaakbegeleider als de 
ondernemer die behoefte uit.
– De specialistische kennis: biedt kennis op het gebied van fiscaliteit, 
grondzaken, bedrĳfswaardering, sociaal-psychologische ondersteuning 
aan de zaakbegeleiders, en kan eventueel zeer complexe zaken 
overnemen van de zaakbegeleider.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 52

– Natuurcompensatie Voordelta (€ 10,7 mln.): Compensatie van de 
bĳ aanleg van de Tweede Maasvlakte verloren gegane natuur is 
wettelĳk verplicht en urgent. Nadat het Toegangsbeperkend besluit 
voor Natura 2000-gebied Voordelta is gewĳzigd en gepubliceerd, moet 
hierop worden gehandhaafd en wordt de ontwikkeling van het gebied 
gevolgd. Garnalenvissers die door de natuurcompensatie worden 
geraakt, kunnen deelnemen aan de saneringsregeling. Hiervoor is € 8,0 
mln. begroot.
– Natuur grote wateren (€ 6,0 mln.): om de natuur een bestendige plaats 
te geven te midden van ons intensieve gebruik, wordt geïnvesteerd in 
de veerkracht van het natuurlĳk systeem. LVVN werkt gebiedsgericht 
samen met andere overheden, natuurorganisaties en bedrĳven om deze 
veerkracht en Natura 2000-doelen in de grote wateren te realiseren en 
doet dat door uitvoering middels de Programmatische Aanpak Grote 
Wateren (PAGW).
– Ecologisch Impulspakket Wadden (€ 3,1 mln.): In het kader van de 
energietransitie zĳn er middelen begroot voor natuur in de Waddenzee, 
het «Ecologisch Impulspakket Waddenzee».
– Waddenzee (€ 1,3 mln.): LVVN is onder meer verantwoordelĳk voor de 
trilaterale samenwerking tussen Denemarken, Duitsland en Nederland 
voor de Waddenzee en is tevens de siteholder (voor Nederland) van 
dit internationale natuurlĳk UNESCO Werelderfgoed. Tevens is LVVN 
verantwoordelĳk voor de Beheerautoriteit Waddenzee die middels een 
Integraal Beheerplan de samenhang van het natuur-, vis- en waterbeheer 
bevordert en versterkt, waarmee de natuurkwaliteit verbeterd wordt.
– Mariene strategie (€ 1,0 mln.): de natuurherstel opgave voor de 
Noordzee is groot, tegelĳkertĳd wordt de Noordzee steeds intensiever 
gebruikt. Gebruik moet passen binnen de ecologische grenzen. De 
beleidskaders die moeten borgen dat de natuur herstelt en dat gebruik 
past binnen de draagkracht van het ecosyteem zĳn OSPAR, Natura 2000, 
de Kaderrichtlĳn Marine Strategie (KRM) en het Programma Noordzee 
2022 ‒ 2027.
Duurzame visserĳ
Voor opdrachten op het terrein van duurzame visserĳ is in 2025 € 59,0 mln. 
begroot. Het grootste deel hiervan, € 45,9 mln., wordt ingezet voor het 
verduurzamen en aanpassen van de visserĳsector op de Noordzee. In 2025 
wordt onderzoek gedaan naar verdere verduurzamingsopties, innovatie en 
de ontwikkeling van medegebruik door (alternatieve vormen van) visserĳ 
en voedselproductie in windparken. Deze zullen ook worden besteed aan 
voedselvoorziening en de keten en visgemeenschappen (Kamerstuk 29 
675 nr. 210). Hiervoor is in de periode 2023-2030 € 199,0 mln. uit het 
Klimaatfonds beschikbaar gesteld.
In 2025 is voor Duurzame Blauwe Economie (DBE) Medegebruik € 3,1 
mln. begroot. Dit wordt ingezet voor pilots om medegebruik van de 
ruimte binnen windparken te realiseren en om de ecologische effecten 
van medegebruik te monitoren. Ook de Community of Practice Noordzee 
wordt uit dit budget betaald.
Ook is er € 4,5 mln. geraamd voor een extra impuls volgend uit het Hoofd­
lĳnenakkoord voor het stimuleren van nieuwe innovaties en de doorontwik­
keling daarvan. Daarnaast worden deze middelen ingezet voor onderzoek.
Daarnaast is € 2,2 mln. gereserveerd voor uitgaven in het kader van het 
Noordzeeakkoord. Hiervan is € 1,5 mln. gereserveerd voor innovatie en € 0,7 
mln. voor handhaving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 54

Verder is voor de uitvoering van deze aankopen door het Rĳksvastgoed­
bedrĳf een bedrag beschikbaar van € 3,6 mln. Het betreft personele en 
materiele kosten, zoals taxaties, kadastrale kosten en onderzoek.
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Staatsbosbeheer
Ten behoeve van personeelskosten, huisvestingskosten en andere organi­
satiekosten van Staatsbosbeheer die niet kunnen worden verhaald op 
andere opdrachtgevers ontvangt Staatsbosbeheer een bĳdrage van het 
Rĳk. Hiervoor is in 2025 € 32,3 mln. gereserveerd. Deze rĳksbĳdrage is 
bedoeld als bĳdrage aan organisatiekosten en aan het beheer van rĳksmo­
numenten en voor specifieke opdrachten van het Rĳk, zoals de organisatie 
van Boomfeestdag. Voor het reguliere terreinbeheer ontvangt Staatsbos­
beheer, net als andere natuurbeheerders, een subsidie van de provincies uit 
de Subsidieregeling Natuur en Landschap.
Bĳdrage aan medeoverheden
Caribisch Nederland
Voor het budget Caribisch Nederland is € 1,7 mln. geraamd. In 2025 wordt 
een aantal projecten ter uitvoering van de eerste fase (2020-2024) van 
het Natuur- en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 (NMBP) 
afgerond. Daarnaast wordt in samenwerking met het ministerie van BZK en 
het ministerie van IenW verder ingezet op onder andere erosiebestrĳding, 
herstel en behoud van habitats en soorten, waterkwaliteit verbetering, afval- 
en afvalwaterbeheer, versterking van de voedselzekerheid en onderzoek en 
monitoring. Verder wordt voor het beheer van het Nationaal Park Sababank, 
monitoring en capaciteit verstrekt en wordt de implementatie van interna­
tionale verdragen versterkt voor de zes Caribische delen van het Koninkrĳk.
Specifieke uitkering
Op het budget Specifieke uitkering wordt in 2025 € 628,8 mln. geraamd. Dit 
budget wordt ingezet voor de volgende activiteiten:
– Voor de maatregelpakketten van de provincies is in 2025 een bedrag 
van € 366,6 mln. beschikbaar. Deze maatregelpakketten bevatten 
maatregelen waarmee snel gestart kan worden, die no regret zĳn en 
die aantoonbaar doelbereik hebben. De maatregelen van de extra 
beschikbaar gestelde middelen ad € 45,5 mln. doorlopen nog het 
integrale toetsproces.
– Voor de aanpak van de stikstofproblematiek wordt circa € 85,9 mln. 
geraamd voor de Specifieke uitkering Programma Natuur 2e fase. 
Hiermee wordt ingezet op het versterken van de natuur (Kamerstuk 
35 334, nr. 82). LVVN heeft via het Programma Natuur meerjarige 
afspraken met provincies gemaakt. Het gaat daarbĳ om gebiedsgerichte 
maatregelen die nodig zĳn om de instandhoudingsdoelstellingen te 
bereiken en om ervoor te zorgen dat de kwaliteit van de natuurlĳke 
habitats van soorten niet verslechtert. De focus ligt hierbĳ op systeem­
herstel van overbelaste stikstofgevoelige natuur. Het gaat daarbĳ onder 
andere over:
• het versnellen en naar voren halen van natuur herstelmaatregelen 
om de gevolgen van stikstofdepositie in natuurgebieden sneller te 
verminderen; het verbeteren van de hydrologie om de kwaliteit van 
de natuur te verhogen en het verbeteren van het natuurbeheer om 
beter in staat te zĳn de natuurdoelen te halen;
• het versneld realiseren van het NNN ten behoeve van stikstofge­
voelige habitats en leefgebieden door het versneld realiseren van 
grondverwerving en inrichtingsmaatregelen;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 56

Dit gebeurt door middel van de zogenaamde landinrichtingsrente waarbĳ 
wordt voorzien dat het Rĳk in een aflopende reeks nog circa 20 jaar landin­
richtingsrente zal ontvangen.
Verkoop gronden
Voor verkoop gronden is er voor 2025 een ontvangst van € 1,0 mln geraamd. 
Het gaat hier om pachtopbrengsten van gronden in het bezit van de 
Nationale Grondbank.
Overige ontvangsten natuur
Dit betreft diverse geraamde inkomsten van € 2,1 mln. in 2025, onder andere 
de inkomsten als gevolg van het afsluiten van diverse projecten die via 
het Groenfonds zĳn uitgevoerd, leges voor vergunningaanvragen op basis 
van de Wet natuurbescherming en terugontvangsten bĳ diverse subsidiebĳ­
dragen.
Duurzame visserĳ
Van de ontvangsten in verband met visserĳ (€ 8,7 mln.) hangt het grootste 
deel (€ 6,1 mln.) samen met ontvangsten in het kader van de Europese 
visserĳfondsen. Op de LVVN-begroting worden diverse uitgaven gedaan 
die vervolgens worden gedeclareerd in Europa en waarvan het Europese 
deel als ontvangst binnenkomt. Het overige deel bestaat voornamelĳk uit 
huurinkomsten van mosselpercelen (€ 2,5 mln.).
Toelichting op de begrotingsreserves
Begrotingsreserve Visserĳ
Tabel 18 Overzicht geraamd verloop begrotingsreserve visserĳ (bedragen x € 1 mln)
Verwachte Verwachte 
Verwachte toevoe­ Verwachte stand Verwachte toevoe­ Verwachte stand 
Stand per 1/1/2024 onttrek­ onttrek­
gingen 2024 per 1/1/2025 gingen 2025 per 31/12/2025
kingen 2024 kingen 2025
31,9 1,3 3,2 30,1 0,0 2,1 28,0
De begrotingsreserve Visserĳ is bestemd voor uitgaven op de regelingen 
van het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserĳ (EFMZV 2014– 
2020) en het Europees Maritiem, Visserĳ en Aquacultuur Fonds (EMFAF 
2021-2027). Hiermee wordt zeker gesteld dat de nationale cofinanciering, 
die is vastgesteld in het Operationeel Programma, beschikbaar blĳft bĳ 
vertragingen in de uitgaven.
Extracomptabele fiscale regelingen:
Naast de in dit begrotingsartikel genoemde instrumenten, zĳn er fiscale 
regelingen die betrekking hebben op dit beleidsterrein. In onderstaande 
tabel is ter informatie het budgettaire belang van deze regelingen vermeld. 
De cĳfers zĳn ontleend aan de corresponderende bĳlage ‘Fiscale regelingen’ 
in de Miljoenennota. De fiscale regelingen die niet in onderstaande tabel zĳn 
opgenomen, maar wel op dit beleidsartikel betrekking hebben, zĳn:
– Vrĳstelling bos- en natuurterreinen box 3
– Bosbouwvrĳstelling
– Overdrachtsbelasting Vrĳstelling inrichting landelĳk gebied
– Overdrachtsbelasting Vrĳstelling Bureau Beheer Landbouwgronden, is 
vervallen per 1 januari 2019.
– Overdrachtsbelasting Vrĳstelling natuurgrond
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 58

3.3 Artikel 23 Kennis en innovatie
3.3.1 A. Algemene doelstelling
De Minister van LVVN streeft naar een goed functioneerde kennis-, 
innovatie- en onderzoeksinfrastructuur op het terrein van land- en 
tuinbouw, visserĳ, voedsel, natuur en landelĳk gebied, die bĳdraagt aan de 
beleidsdoelstellingen voor land- en tuinbouw, visserĳ en natuur.
3.3.2 B. Rol en verantwoordelĳkheid
– De Minister is medeverantwoordelĳk voor de instandhouding van 
een groene kennis- en onderzoeksinfrastructuur ten behoeve van het 
landbouw-, natuur- en voedseldomein.
– De Minister is verantwoordelĳk voor de inzet en verspreiding van kennis 
en innovatie gericht op de verdere verduurzaming van de land- en 
tuinbouw en visserĳ en het voedselsysteem, inclusief het sluiten van 
kringlopen en het benutten van reststromen, met respect voor de biodi­
versiteit en natuurlĳke ecosystemen.
– De Minister is als penvoerder verantwoordelĳk voor de inhoudelĳke 
programmering van Wageningen Research op basis van de Subsidiere­
geling instituten voor toegepast onderzoek.
– De Minister is als vakminister medeverantwoordelĳk, met de Minister 
van OCW, voor de invulling en de inzet van het groen onderwĳs ten 
behoeve van de maatschappelĳke opgaven op het terrein van landbouw, 
voedsel, water en klimaat.
De Minister is (mede)verantwoordelĳk voor:
Stimuleren
– Het bevorderen van kennisontwikkeling, kennisbenutting en kennisver­
spreiding, nieuwe technologieën (zoals ICT) en educatie voor de bĳdrage 
aan de maatschappelĳke opgaven op het terrein van verduurzaming 
landbouw en visserĳ, voedsel, behoud en versterking biodiversiteit en 
natuur, klimaat, water en de economische concurrentiekracht van de 
Nederlandse agro- en tuinbouwsector.
– Het bevorderen van publiek-private samenwerking gericht op het 
opstellen en (laten) uitvoeren van meerjarige missiegedreven innovatie­
programma’s voor Landbouw, Water en Voedsel.
– Het bevorderen van de inzet van kennis en innovatie binnen het domein 
van Landbouw, Water en Voedsel, in het bĳzonder in de topsectoren 
Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen op basis van een 
meerjarige kennis- en innovatieagenda (KIA), een kennis- en innovatie­
convenant (KIC) en aanspraak te doen op het GLB.
– Het bevorderen van onderwĳs, educatie en kennisverspreiding ten 
behoeve van de maatschappelĳke opgaven.
– Het stimuleren van internationale samenwerkingsprogramma’s voor 
onderzoek gericht op de maatschappelĳke opgaven op het terrein van 
landbouw, voedsel, water, milieu en klimaat.
– Het stimuleren van het ontwikkelen van praktĳkkennis voor structureel 
natuurherstel en beheer via het kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer 
Natuurkwaliteit (OBN).
– Het stimuleren van startups en bottom-up projecten bĳ het ontwikkelen 
van innovatieve manieren van werken bĳ het oplossen van maatschap­
pelĳke opgaven op het terrein van landbouw, voedsel, natuur, biodiver­
siteit, water, klimaat en landelĳk gebied.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 60

Doelsturing
In 2025 wordt € 8 mln. beschikbaar gesteld om de doelsturingssystematiek 
door te ontwikkelen. Het budget wordt gebruikt voor een analyse van 
het doelbereik van KPI’s, het starten met de invulling van de benodigde 
data-architectuur, het starten met de uitrol van de stoffenbalans en de 
ontwikkeling van een meetsysteem voor waterkwaliteit in de akkerbouw.
Innovatie
In 2025 is € 3,5 mln beschikbaar voor de start van het nieuw op te zetten 
innovatieprogramma ‘Robots naar de boerenpraktĳk’. Dit programma richt 
zich op het besparen van arbeidskrachten, doorontwikkeling en gebruik van 
robots en inpasbaarheid in de alledaagse bedrĳfsvoering. In deze eerste 
fase wordt gewerkt aan praktische ondersteuning van telers, digitalisering, 
educatie en financiële arrangementen.
3.3.4 D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 20 Budgettaire gevolgen van beleid Artikel 23 (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 400.719 577.099 227.395 218.011 203.081 228.668 208.270
Uitgaven 303.881 347.391 407.083 339.982 304.200 325.703 229.675
Subsidies (regelingen)
Beleidsondersteunend onderzoek 72.586 54.937 37.737 27.222 18.860 16.965 14.986
Missiegedreven topsectoren- 59.259 57.841 58.637 56.508 52.655 48.676 44.675
en innovatiebeleid
Kennisverspreiding en groen onderwĳs 36.992 77.662 152.875 111.402 92.834 128.015 36.701
Opdrachten
Kennisontwikkeling en innovatie 14.119 17.182 11.859 11.669 9.090 8.765 9.185
Bĳdrage aan agentschappen
Rĳksinstituut voor Volksgezondheid 17.317 15.282 9.928 8.057 5.463 5.944 5.944
en Milieu
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Wageningen Research 103.608 124.487 136.047 125.124 125.298 116.217 115.941
ZonMw 0 0 0 0 0 1.121 2.243
Ontvangsten 9.875 9.362 7.474 7.474 7.474 7.474 7.474
Ontvangsten
Kennisontwikkeling en innovatie 9.875 9.362 7.474 7.474 7.474 7.474 7.474
Budgetflexibiliteit
Het budget voor 2025 is voor circa € 387,6 mln. (95,2%) juridisch verplicht, 
voor circa € 12,8 mln. (3,1%) bestuurlĳk gebonden en voor circa € 6,7 
mln. (1,6%) beleidsmatig gereserveerd. Er is op dit moment een hoger 
percentage juridisch verplicht van de budgetten voor 2025 dan voor 
2024. Dit komt omdat subsidies binnen Kennisverspreiding en groen 
onderwĳs, waaronder de Nationaal Groeifondsprojecten en middelen voor 
de ontwikkeling van de landbouw, meerjarig verplicht zĳn. Verder dient de 
bĳdrage aan Wageningen Research voor aanvang van het begrotingsjaar 
juridisch verplicht te zĳn conform de subsidieregeling voor Toegepast 
Onderzoek (TO2-regeling).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 62

Kennisverspreiding en groen onderwĳs
Het budget van € 152,9 mln. is bestemd voor activiteiten op het terrein van 
kennisverspreiding en groen onderwĳs. Het overgrote deel gaat naar de 
volgende programma’s:
– Voor het dichterbĳ brengen van de doelen in de gebiedsprogramma's 
wordt in 2025 € 57,2 mln beschikbaar gesteld. Hiermee worden een 
aantal activiteiten uitgevoerd, gericht op de ontwikkeling van de 
landbouw en het landelĳk gebied. De subsidies richten zich op innovatie 
en op een versnelling van de verspreiding en implementatie (valorisatie) 
van kennis:
• Experimenteerlocaties: In 2025 is € 8,4 mln. beschikbaar gesteld 
voor vraagsgerichte experimenteerlocaties. Ieder gebied kent zĳn 
eigen uitdagingen en door boeren en wetenschappers experimen­
teerruimte te bieden kunnen ze gezamenlĳk aan nieuwe oplossingen 
werken. De oplossingen dragen bĳ aan een verbeterd perspectief 
voor ondernemerschap en verdienvermogen en aan een toekomst­
bestendige bedrĳfssystemen in de gebieden. In 2023 en 2024 zĳn 
de eerste experimenteerlocaties (voorheen fieldlabs) gestart met 
het maken van een ontwerp of als pilot experimenteerlocaties. In 
2025 verwacht LVVN de daadwerkelĳke oprichting en implementatie 
van de eerste 3-6 experimenteerlcoaties te subsidiëren middels een 
nieuwe nationale regeling experimenteerlocaties. Tevens wordt een 
nationaal platform ingesteld voor de gebiedsoverstĳgende uitwis­
seling van opgedane kennis en ervaring.
• Sociaal Economische Begeleiding (SEB): In 2025 is € 6,6 mln. 
beschikbaar gesteld voor het realiseren van de eerste regionale 
knooppunten waar agrarische ondernemers zich kunnen melden 
voor meerjarige sociaal- economische begeleiding gericht op 
de behoeften van de ondernemers en de opgaven in het 
landelĳk gebied.
• Actieprogramma Digitalisering: In 2025 is € 9,8 mln. beschikbaar 
gesteld om grote kansen voor een duurzame landbouw, visserĳ, 
voedselproductie en robuuste natuur te benutten. Het gaat hierbĳ 
onder andere over het opzetten van een geschikte data-infra­
structuur waarin afspraken worden gemaakt over datadelen en 
-standaarden, het beschikbaar stellen van open (satelliet) data, 
zorgen voor voldoende digitale competenties bĳ de gebruikers, 
de zorg voor cybersecurity en waar nodig het ontwikkelen van 
nieuwe kennis of het faciliteren van investeringen. Dit wordt onder 
andere gerealiseerd via een openstelling van de EIP-regeling met de 
categorie Digitalisering.
• Kennisoverdracht naar het boerenerf (Subsidiemodule agrarische 
bedrĳfsadvisering en educatie (Sabe)): Voor de Sabe regeling is 
in 2025 € 16,2 mln. beschikbaar gesteld als nationale bĳdrage. 
Daarnaast is vanuit het nieuwe GLB ook Europese financiering 
beschikbaar. In 2025 zal er een openstelling zĳn gericht op 
kennisvouchers voor onafhankelĳk advies, een bedrĳfsplan laten 
opstellen of het volgen van cursussen en of opleidingen voor 
agrarische ondernemers en agrarische adviseurs. Ook de project­
subsidies worden opengesteld gericht op praktĳkleernetwerken 
voor agrarische ondernemers en demonstratiebedrĳven waarbĳ 
ondernemers omschakelmaatregelen demonstreren ter inspiratie 
voor verduurzaming.
• Bedrĳfsspecifiek meten: In 2025 is € 3,2 mln. beschikbaar gesteld om 
stalemissies voortdurend te kunnen meten. Dit om veehouders te 
kunnen informeren over hun emissies, te stimuleren tot een lagere 
emissie of om tot een doelvoorschriftvergunning (emissieplafond) te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 64

– Voor het kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) 
is in 2025 € 1,3 mln. beschikbaar gesteld voor natuurherstel en natuur­
beheer. Deze meerjarige subsidie bedraagt maximaal een bedrag 
van € 5,7 mln. in de periode van 2025-2030. OBN is een onafhan­
kelĳke platform waar beheer, beleid en wetenschap samenwerken 
op het gebied van natuurherstel en natuurbeheer. Het kennisnetwerk 
genereert en verspreidt kennis over strategieën en maatregelen voor 
het structureel herstel en beheer van natuurkwaliteit. De resultaten 
zĳn bruikbaar voor zowel terreinbeheerders als provincie- en rĳksambte­
naren.
Nationaal Groeifonds
– In 2023 zĳn voor twee Nationaal Groeifonds (NGF)-programma's uit de 
tweede ronde subsidiemiddelen toegevoegd aan de LVVN-begroting. 
Daarnaast zĳn medio 2023 en begin 2024 subsidiemiddelen vanuit het 
NGF toegekend aan drie voorstellen uit de derde ronde. Het betreft de 
volgende projecten:
• Voor cellulaire agricultuur (kweekvlees en precisiefermentatie) is 
in 2025 € 21,8 mln. beschikbaar gesteld. Hierbĳ wordt er in samen­
werking met bedrĳven en kennisinstellingen gewerkt aan een 
integraal programma Cellulaire Agricultuur (CA). Het doel is om 
voldoende gekwalificeerd CA-personeel op te leiden, fundamentele 
en toegepaste CA-kennis te ontwikkelen en opschalingsfaciliteiten 
beschikbaar te maken voor CA-bedrĳven. CA heeft de potentie om 
een kansrĳke sector te worden die een significante bĳdrage kan 
leveren aan het duurzame verdienvermogen van Nederland en kan 
een positieve impact hebben op milieu, klimaat en dierenwelzĳn.
• Voor het programma CROP-XR is in 2025 € 4,8 mln. beschikbaar 
gesteld. Dit project behelst onderzoek op het snĳvlak van planten­
wetenschappen, datawetenschappen en kunstmatige intelligentie 
om te komen tot nieuwe ‘smart data’-methoden voor planten­
veredeling. Daarnaast wordt ingezet op kennisverspreiding en 
een snelle vertaling van de ontwikkelde kennis naar commerciali­
seerbare gewassen.
• Voor het programma Regeneratieve Landbouw (Re-Ge-NL) is in 2025 
€ 24,1 mln. beschikbaar gesteld om samen met 1000 Nederlandse 
boeren een toekomstbestendige landbouwsector te ontwikkelen 
waarbĳ landbouw samengaat met bodemverbetering, herstel van 
bodemleven en natuur. Daarnaast biedt het ook een goed verdien­
model voor boeren.
• Voor het nieuw op te richten nationaal Centrum voor Proefdiervrĳe 
Biomedische Translatie (CPBT) is in 2025 € 10,5 mln. beschikbaar 
gesteld. Met dit project wordt een nationaal centrum voor het 
valoriseren en dissemineren van proefdiervrĳe innovaties en 
expertise opgezet. Het centrum heeft als doel om de stap van nieuwe 
biomedische innovaties naar patiënt en gebruiker te verbeteren en 
te versnellen, met minder kosten en zonder proefdieren. Dit zorgt 
onder meer voor veiliger, effectievere en betere medicĳnen met 
minder dierenleed.
• Voor het holomicrobioom-programma is in 2025 € 17,4 mln. 
beschikbaar gesteld. In het Holomicrobioom-programma wordt voor 
het eerst onderzocht hoe microbiomen in alle delen van ons voedsel­
systeem samen één groot netwerk vormen: een «holomicrobioom». 
Het nieuw op te richten Holomicrobioom Instituut gaat innovatie in 
landbouw en veehouderĳ, in voedselproductie en gezondheidszorg, 
en in bodem- en waterbeheer in Nederland bĳeenbrengen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 66

nationaal en/of algemeen belang. De programma’s zĳn meerjarig en 
worden elke 5 jaar geëvalueerd. In 2025 wordt de WOT-Voedselvei­
ligheid geëvalueerd.
– Kennisbasis (KB): Voor KB is in 2025 € 49,9 mln. beschikbaar gesteld. 
De KB van Wageningen Research vormt samen met fundamenteel 
onderzoek van Wageningen University en andere kennisinstellingen 
(bĳv. RIVM, PBL) de strategische kennisbasis voor het agro- en natuur­
domein. Daarmee is het een lange termĳn pĳler onder het LVVN-beleid. 
Vanaf 2025 start een nieuw Kennisbasisprogramma met een looptĳd 
tot en met 2028. De basis hiervoor ligt in het Strategisch Plan van 
Wageningen University & Research 2025-2028.
– Autonome bĳdrage: Voor autonome bĳdrage is in 2025 € 4,8 mln. 
beschikbaar gesteld. Dit is een lumpsum financiering aan Wageningen 
Research (WR) en houdt verband met de privatisering van de toenmalige 
Dienst Landbouwkundig Onderzoek (DLO, nu WR) eind jaren negentig 
van de vorige eeuw. Met deze bĳdrage kan WR een aantal leningen 
(vorderingen van LVVN op DLO/WR) terugbetalen. Dit betreft een 
bestuurlĳke afspraak.
– HGIS beleidsondersteunend onderzoek: Voor HGIS beleidsonder­
steunend onderzoek is in 2025 € 3,1 mln. beschikbaar gesteld. Het 
instrument HGIS betreft onderzoekprogrammering met focus op inter­
nationale voedselzekerheid.
ZonMw (Alternatieven voor dierproeven)
Bĳ de julibrief 2024 is meerjarig tot en met 2028 totaal € 5,6 mln. van 
de LVVN-begroting naar het Ministerie van VWS overgeheveld voor het 
meerjarige ZonMw programma Meer kennis met minder dieren (MKMD) 
april 2024 tot april 2028. Dit programma heeft tot doel de ontwikkeling 
van nieuwe proefdiervrĳe innovaties en de toepassing van bestaande proef­
diervrĳe innovaties te stimuleren. Dit budget wordt door ZonMw ingezet 
voor verschillende subsidierondes en activiteiten, die voortkomen uit de al 
eerder goedgekeurde MKMD programmatekst. Er is geen resterend budget 
voor ZonMw onderzoek in 2025.
Ontvangsten
Kennisontwikkeling en innovatie
De ontvangsten van € 7,5 mln. in 2025 bestaan voornamelĳk uit een taakstel­
lende ontvangst van een jaarlĳkse betaling van WR aan LVVN voor rente 
en aflossing op de leningen die bĳ de verzelfstandiging van de toenmalige 
Dienst Landbouwkundig Onderzoek (DLO en nu WR) eind jaren negentig 
werden aangegaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 68

Taakstelling non-ODA
Het HLA bevat een verlaging van het non-ODA budget waarmee het budget 
wordt aangepast op de schuivende verhoudingen in de wereld. Op artikel 
24 leidt dit tot een structurele verlaging van € 3,7 mln van de bĳdrage aan 
de RVO. In 2025 gaat het om een verlaging van € 1,3 mln. Dit wordt ingevuld 
door een verlaging van het budget voor het LVVN Attaché Netwerk.
Begrotingsindicatoren
De onderstaande indicatoren geven inzicht in de doeltreffendheid van het 
totale opdrachtenpakket dat LVVN verstrekt aan RVO.
Tabel 22 Indicatoren RVO
Begrotingsindicatoren 
art. 24 – RVO
Indicator Toelichting 2019 2020 2021 2022 2023
% lumpsum = 80% Deze indicator zegt iets over de doeltreffendheid van het opdrachtenpakket 79% 71% 74% 61% 46%
LVVN. Totaal lumpsumbedrag in de opdracht lopend jaar is 80% van de totale 
opdracht voor het lopend jaar.
% meerwerk = <12% Deze indicator zegt iets over de effectiviteit van het opdrachtenpakket. Hoe 11% 9% 15,6%* 6% 12%
meer meerwerk, hoe minder planbaar het opdrachtenpakket, dus minder 
doeltreffend kan uitvoeren.
KTO LVVN cĳfer Klanttevredenheid over de uitvoering door RVO van opdrachten vanuit LVVN. 7,2 7,1 6,8 7 7
OTO LVVN 2-jaarlĳks Opdrachttevredenheidsonderzoek (OTO) van RVO die peilt in Uitgesteld 7,6 ‒ 7,2
hoeverre de verschillende opdrachtgevers van RVO tevreden zĳn met de vanwege 
samenwerking die zĳ met RVO hebben. Vanuit LVVN is deze indicator een Corona
waardevol peilmoment om te bezien in hoeverre LVVN als opdrachtgever 
tevreden is over de samenwerking die zĳ hebben met RVO om de uitvoering 
van beleid van voldoende kwaliteit te laten zĳn.
3.4.4 D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 23 Budgettaire gevolgen van beleid Artikel 24 (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 604.994 678.779 614.466 565.305 571.511 540.928 533.748
Uitgaven 604.994 678.779 614.466 565.305 571.511 540.928 533.748
Bĳdrage aan agentschappen
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 293.421 339.438 316.775 312.840 319.177 327.959 322.418
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland 311.573 339.341 297.691 252.465 252.334 212.969 211.330
Ontvangsten 14.758 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten
Agentschappen en overig 14.758 0 0 0 0 0 0
Budgetflexibiliteit
Het budget voor 2025 op artikel 24 is voor bĳna € 600 mln. (97,0%) juridisch 
verplicht. Verder is omstreeks € 13 mln. bestuurlĳk gebonden. Tenslotte is 
circa € 5 mln. beleidsmatig gereserveerd.
Tabel 24 Geschatte budgetflexibiliteit
Geschatte budgetflexibiliteit 2025
juridisch verplicht 97,0%
bestuurlĳk gebonden 2,2%
beleidsmatig gereserveerd 0,8%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,0%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 70

4 Niet-beleidsartikelen
4.1 Artikel 50 Apparaat
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 25 Budgettaire gevolgen Artikel 50 Apparaat Kerndepartement (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 226.244 262.039 245.242 232.328 186.328 178.431 177.533
Uitgaven 226.244 262.039 245.242 232.328 186.328 178.431 177.533
Personele uitgaven
Eigen personeel 148.417 186.700 182.778 173.164 133.198 127.478 126.843
Externe inhuur 18.429 22.151 11.031 9.901 9.215 8.744 8.699
Overige personele uitgaven 2.701 2.329 2.253 2.199 2.106 2.025 2.015
Materiële uitgaven
ICT 500 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan SSO's (exclusief DICTU) 15.165 8.122 9.002 8.961 6.111 5.922 5.898
SSO DICTU 30.086 22.613 19.728 18.158 17.380 16.710 16.624
Overige materiële uitgaven 10.946 20.124 20.450 19.945 18.318 17.552 17.454
Ontvangsten 3.613 4.489 4.144 3.926 3.708 3.490 3.402
Ontvangsten
Ontvangsten 3.613 4.489 4.144 3.926 3.708 3.490 3.402
B. Toelichting op de financiële instrumenten
Apparaatstaakstelling hoofdlĳnenakkoord
Het Hoofdlĳnenakkoord bevat een apparaatstaakstelling. Die wordt 
grotendeels ingevuld op artikel 50 waar het budget structureel met circa 
€ 26,7 mln. wordt verlaagd. In 2025 gaat het om een verlaging van circa € 8,0 
mln. De budgetten voor personele en materiële uitgaven worden naar rato 
verlaagd, in lĳn met de voorziene krimp van de organisatie. De ontvangsten 
worden structureel verlaagd, omdat lagere ontvangsten uit detacheringen 
worden verwacht.
Personele uitgaven
Dit betreft alle personeelsuitgaven voor het kerndepartement van het 
Ministerie van LVVN, inclusief het aan LVVN toegerekende deel van de 
uitgaven die worden gedaan voor de dienstonderdelen die samen worden 
gedeeld met het Ministerie van EZ/KGG. Deze gezamenlĳke onderdelen, 
waaronder de directie Bedrĳfsvoering en directie Wetgeving en Juridische 
Zaken, vallen formeel onder het Ministerie van EZ. De enige uitzon­
dering hierop vormt de Crisisorganisatie, die onder LVVN valt. De kosten 
van de gezamenlĳke onderdelen worden volgens een verdeelsleutel aan 
de begrotingen van de ministeries van LVVN en EZ/KGG toebedeeld. 
Overschrĳdingen, meevallers en taakstellingen bĳ deze onderdelen worden 
door beide departementen gezamenlĳk gedragen.
Materiële uitgaven
Dit betreft de materiële uitgaven voor het kerndepartement LVVN. Net als 
bĳ de personele uitgaven, geldt ook hier dat de uitgaven inclusief het 
LVVN-deel van de uitgaven van de gezamenlĳke onderdelen van EZ/KGG en 
LVVN zĳn. Binnen de materiële uitgaven worden de ICT uitgaven geraamd 
onder de posten ICT en de bĳdrage aan SSO DICTU.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 72

Apparaatsuitgaven per agentschap en ZBO/RWT
Tabel 28 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten agentschappen en zbo's/rwt's (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Totaal apparaatsuitgaven Agentschappen
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 541.064 579.242 669.309 687.109 700.909 715.409 711.709
Totaal apparaatskosten ZBO's en RWT's
Staatsbosbeheer 122.600 116.382
Wageningen Research 381.839 368.500
College voor de toelating 
van gewasbeschermingsmiddelen en 20.508 18.719
biociden (Ctgb)
Stichting Nederlandse Algemene 
38.217 38.542
Kwaliteitsdienst Tuinbouw (Naktuinbouw)
Stichting Kwaliteits-Controle-Bureau (KCB) 27.170 26.436
Stichting Controle Orgaan Kwaliteits 
5.988 10.073
Zaken (COKZ)
Stichting Skal Biocontrole (Skal) 15.145 13.193
Gezondheidsdienst voor Dieren (GD) 34.684 n.v.t.
De bovenstaande twee tabellen geven de apparaatsuitgaven voor het 
kerndepartement en de apparaatskosten van de agentschappen en de 
begrotingsgefinancierde ZBO’s en RWT’s weer. Bĳ rĳksdiensten zĳn de 
apparaatsuitgaven de personele en materiële uitgaven. Bĳ baten-lasten-
diensten (agentschappen) en ZBO’s/RWT’s omvatten de apparaatskosten 
de personele kosten en materiële kosten, exclusief afschrĳvingskosten 
en overige lasten (zoals dotaties aan voorzieningen, rentelasten en 
andere lasten).
In de tabel zĳn onder andere de personele en materiële apparaatskosten 
van de NVWA, ZBO’s en RWT’s vermeld. Deze apparaatskosten worden niet 
alleen door LVVN gefinancierd, maar ook door andere opdrachtgevende 
ministeries, decentrale overheden en derden. In de agentschapsparagraaf 
en in Bĳlage 1 «Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een 
Wettelĳke Taak» wordt dit nader toegelicht. De apparaatskosten van de 
zelfstandige bestuursorganen zonder rechtspersoonlĳkheid zĳn vanwege 
hun beperkte omvang niet opgenomen in de tabel. Een groot deel van hun 
werkzaamheden is uitbesteed aan andere organisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 74

5 Begroting agentschappen
5.1 De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Tabel 30 Begroting van baten-lastenagentschap voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000)
vastgestelde 
Stand Slotwet 
begroting 2025 2026 2027 2028 2029
2023
2024
Baten
Omzet 513.399 574.677 659.161 675.493 687.675 700.432 695.085
- Omzet moederdepartement 258.652 285.641 327.593 340.325 349.207 357.464 352.117
- Omzet overige departementen 134.010 151.342 163.568 167.168 170.468 174.968 174.968
- Omzet derden 120.737 137.695 168.000 168.000 168.000 168.000 168.000
Rentebaten 2.747 360 3.200 3.200 3.200 3.200 3.200
Vrĳval voorzieningen ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Bĳzondere baten 31.104 22.604 16.291 16.291 16.291 16.291 16.291
Totaal baten 547.250 597.641 678.652 694.984 707.166 719.923 714.576
Lasten
Apparaatskosten 541.064 579.242 667.767 684.099 696.281 709.038 703.691
- Personele kosten 340.153 353.153 442.664 457.528 468.616 480.227 475.360
- waarvan eigen personeel 294.449 312.057 396.458 411.322 422.410 434.021 429.154
- waarvan externe inhuur 32.578 27.668 28.052 28.052 28.052 28.052 28.052
- waarvan overige personele kosten
13.126 13.428 18.154 18.154 18.154 18.154 18.154
- Materiële kosten 200.911 226.089 225.103 226.571 227.665 228.811 228.331
- waarvan apparaat ICT 3.140 3.300 4.870 4.870 4.870 4.870 4.870
- waarvan bĳdrage aan SSO's
64.194 74.486 90.000 90.000 90.000 90.000 90.000
- waarvan overige materiële kosten 133.577 148.303 130.233 131.701 132.795 133.941 133.461
Rentelasten 179 200 409 409 409 409 409
Afschrĳvingskosten 4.856 7.810 6.440 6.440 6.440 6.440 6.440
- Materieel 1.641 1.810 2.412 2.412 2.412 2.412 2.412
- waarvan apparaat ICT 158 200 256 256 256 256 256
- Immaterieel
3.215 6.000 4.028 4.028 4.028 4.028 4.028
Overige kosten 10.616 10.389 4.036 4.036 4.036 4.036 4.036
- waarvan dotaties voorzieningen 200 500 511 511 511 511 511
- waarvan bĳzondere lasten
10.416 9.889 3.525 3.525 3.525 3.525 3.525
Totaal lasten 556.715 597.641 678.652 694.984 707.166 719.923 714.576
Saldo van baten en lasten 
‒ 9.465 0 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Saldo van baten en lasten ‒ 9.465 0 0 0 0 0 0
Toelichting op de baten
Omzet
De NVWA streeft naar effectief, doelmatig en efficiënt toezicht binnen de 
gegeven financiële kaders, met adequate beheersing van budgettaire en 
bedrĳfsmatige risico’s waarbĳ gestreefd wordt naar een meerjarige stabiele 
formatieve omvang.
De post omzet moederdepartement (€ 327,6 mln.) is gerelateerd aan de 
opbrengsten voortvloeiend uit het opdrachtenpakket dat met het moederde­
partement is afgesproken. Bĳ omzet moederdepartement en omzet overige 
departementen is rekening gehouden met de beschikbare regeerakkoord­
middelen en de extra middelen in het kader van WAU (Werk aan Uitvoering). 
Daarvan is 70% toegewezen aan omzet moederdepartement en 30% aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 76

Vrĳval voorzieningen
Dit betreft voorzieningen voor (schade)claims. Er is geen vrĳval van de 
bestaande voorzieningen begroot.
Bĳzondere baten
De bĳzondere baten betreffen bĳdragen van het moederdepartement voor 
zover er aanleiding bestaat om specifieke kosten niet door te berekenen 
in de NVWA-tarieven voor derden. Deze baten dienen ter bekostiging van 
kosten die de NVWA niet aan het bedrĳfsleven mag doorberekenen en 
dus ten laste komen van de begroting van LNV. Voorbeelden hiervan zĳn 
de initiële opleidingskosten van nieuwe officiële assistenten en officiële 
dierenartsen die op grond van de Europese Controleverordening (EU) 
2017/625 niet mogen worden doorbelast aan het bedrĳfsleven en politieke 
toezeggingen (bĳvoorbeeld de kosten voor Reistĳd=Werktĳd-regeling of 
compensatie van de kosten voor de kleine slagers).
Toelichting op de lasten
Personele kosten
De stĳging van de kosten voor eigen personeel hangt samen met de 
salarisstĳgingen als gevolg van de nieuwe cao’s. Daarnaast is het aantal 
fte in 2025 hoger dan in 2024 door de integratie van KDS en het groeiende 
aantal teamleiders en ondersteuning wat daarmee gepaard gaat. Ten slotte 
is hier een bedrag van € 14 mln. opgenomen voor de verwachte toename 
van de verlofvoorziening per einde 2025.
De stĳging van de overige personele kosten zit in doelgroeptrainingen, 
studie en opleiding, coaching en reiskosten woon-werkverkeer.
Materiële kosten
Op totaal niveau dalen de materiële kosten ten opzichte van 2024. Dat komt 
doordat er in 2024 nog voor € 25 mln. was opgenomen onder overige 
materiële kosten voor de uitbesteding van werk aan KDS.
Daar tegenover staat een hogere bĳdrage aan SSO’s als gevolg van de hoge 
inflatie. (DICTU, servicekosten huisvesting, beveiliging en schoonmaak). 
Daarnaast leidt de integratie van KDS tot hogere kosten voor werkplekser­
vices DICTU.
Rentelasten
De rentelasten stĳgen licht door hogere rentepercentages op de leningen bĳ 
het Ministerie van Financiën.
Afschrĳvingskosten materieel
Deze kosten liggen naar verwachting licht hoger dan in 2024, door hogere 
afschrĳvingen op inventaris en laboratoriumapparatuur.
Afschrĳvingskosten immaterieel
Deze kosten zullen naar verwachting lager zĳn dan in de begroting 2024. 
Mogelĳk zĳn die kosten te hoog ingeschat. Het zal wél hoger zĳn dan in 2023 
doordat er inmiddels meerdere systemen zĳn opgeleverd.
Dotaties aan voorzieningen
Voor (schade)claims wordt, net als in 2024, een bedrag van € 0,5 mln. aan de 
voorziening gedoteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 78

Tabel 34 Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Vastgestelde 
Stand Slotwet 
begroting 2025 2026 2027 2028 2029
2023
2024
Tarieven
Gemiddelde kostprĳs (€/uur) 125,52 135,54 146,78 146,78 146,78 146,78 146,78
Index 2012 = € 94,07 = 100 133,43 144,08 156,03 156,03 156,03 156,03 156,03
Omzet per productgroep ( in € mln.)
Toezicht (moeder- en 
350 388,2 444,5 460,8 473 485,7 480,4
overige departementen)
Overige producten (derden) 104,3 137,7 168 168 168 168 168
Percentage meerwerk t.o.v. Jaarplan n.v.t. 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%
FTE
Aantal FTE (excl. Externe inhuur) 3.162 3.310 3.914 4.061 4.170 4.285 4.237
Verhouding FTE direct/indirect (exclusief 
2.482/680 2.615/695 3.092/822 3.208/853 3.294/876 3.385/900 3.347/890
externe inhuur)
Salariskosten per fte 93.121 94.266 101.291 101.291 101.291 101.291 101.291
Saldo van baten en lasten
Saldo van baten en lasten als % van de 
‒ 1,73% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%
totale baten
Kwaliteit
Afhandelsnelheid informatieverzoeken, 
87% 90% 90% 90% 90% 90% 90%
klachten en meldingen
Tĳdig betaalde facturen (< 30 dagen) 93% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 80

De plafondbedragen
De tarieven voor de diergezondheidsheffing welke in rekening worden 
gebracht aan de sectoren voor de jaren 2025 tot en met 2029 zĳn 
gemaximeerd door middel van een totaal plafond en een plafond voor 
bestrĳdingskosten. Deze plafonds per sector zĳn als volgt te specificeren:
Tabel 35 Overzicht plafondbedragen opbrengsten diergezondheidsheffing 
(bedragen in €)
Waarvan bestrĳdings­
Sector Totaalplafond
kosten maximaal
Rundersector 90.000 45.000
Pluimveesector 130.000 97.800
Schapensector 8.900 1.900
Geitensector 9.700 2.500
Varkenssector 85.000 61.700
De bedragen voor de totaalplafonds zĳn opgenomen in het Besluit dierge­
zondheid. In het eerdergenoemde convenant zĳn deze plafondbedragen 
nader uitgewerkt in een deelplafond voor de 5-jaarlĳkse kosten over de 
periode 2020 tot en met 2024 en een deelplafond voor de bestrĳdingskosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 82

Toelichting bĳ bovenstaande tabel budgettaire gevolgen van beleid
Budgetflexibiliteit
Er zĳn doorlopende contracten met bedrĳven om bewakingsprogramma’s 
uit te voeren en/of om beschikbaar te zĳn voor dienstverlening tĳdens crises, 
waardoor uitgaven voor circa 35% meerjarig juridisch verplicht zĳn. De rest 
is op basis van het convenant aan bestuurlĳke afspraken gebonden.
Saldosystematiek DGF
In de systematiek van het DGF speelt het fondssaldo een belangrĳke rol. Via 
het fondssaldo worden de middelen gereserveerd voor onverwachte (grote) 
uitgaven die samenhangen met het uitbreken van een dierziektecrisis, jaar 
op jaar meegenomen. Zo behoudt het DGF een crisisreserve.
In de begrotingcyclus en de berekening van de tarieven wordt de omvang 
en samenstelling van het fondssaldo meegenomen.
Ontwikkelingen Fondssaldo
Het fondssaldo per 31 december 2023 sluit op een bedrag van € 27,7 mln. 
In dit saldo is begrepen de crisisreserve van de varkenssector (€ 7,4 mln.) 
en de crisisreserve van de schapen- en geitensector (€ 0,1 mln.). Tevens is 
in dit saldo begrepen een overschot van de varkenssector van € 2,3 mln. 
Dit overschot is ontstaan doordat de varkenssector in het verleden meer 
heffingen heeft betaald dan dat er aan uitgaven zĳn geweest.
Voor 2024 is de verwachting dat € 40,8 mln. wordt uitgegeven en € 31,6 
mln. aan ontvangsten wordt gerealiseerd. Het fondssaldo (inclusief crisisre­
serves) zal dan naar verwachting uitkomen op € 18,5 mln. Het overschot van 
de varkenssector is eind 2024 verrekend.
In 2025 is de verwachting dat € 36,4 mln. wordt uitgegeven en € 54,4 
mln. wordt ontvangen. Het fondssaldo zal dan eind 2025 uitkomen op 
€ 36,5 mln. In dit saldo is begrepen de aanvulling van de crisisreserve van 
pluimvee ad € 7,4 mln. waardoor de totale crisisreserve uitkomt op € 14,9 
mln. De stĳging van het fondssaldo ten opzichte van voorgaande jaren 
wordt hoofdzakelĳk veroorzaakt doordat LVVN in de voorgaande periode 
2020-2023 de HPAI ruimingen en salmonella uitgaven die ten laste van de 
sector komen heeft voorgefinancierd. In 2023 tot en met 2025 komen deze 
bedragen via de heffingen het fonds binnen. Tevens heeft het DGF voor de 
rundsector de lopende uitgaven voor 1 jaar voorgefinancierd, ook dit is in de 
tarieven 2025 rechtgetrokken, waarbĳ met de sector is afgesproken dat deze 
voorfinanciering in 3 jaar wordt ingelopen.
Meerjarig beeld
In het meerjarig beeld is rekening gehouden met stĳgende uitgaven die op 
dit moment kunnen worden voorzien en zĳn afgestemd met de sectoren. In 
de jaren 2027 tot en met 2029 zĳn de inkomsten en uitgaven aan elkaar gelĳk.
In 2025 zĳn de ontvangsten hoger dan de uitgaven. De oorzaak is dat met 
name de pluimveesector en de runderensector meer heffingen betalen dan 
dat er aan uitgaven is geraamd. Zoals hierboven is gemeld zal de pluimvee­
sector de crisisreserve aanvullen en de voorfinanciering van salmonella 
terugbetalen via de heffingen en de runderensector de structurele voorfi­
nanciering door DGF inlopen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 84

Tabel 37 Uitgaven bewaking van dierziekten (bedragen x € 1.000)
2025
Runderen Schapen Geiten Varkens Pluimvee LVVN Totaal
Basismonitoring 2.598 358 358 1.444 1.120 4.775 10.653
Brucellose 979 245 1.224
BSE 1.890 1.890 3.780
Leukose 400 400
Blauwtong 47 31 16 93 187
Brucella melitensis 116 116 232 464
TSE 94 94 188 376
Q-koorts 103 308 411 822
KVP 396 495 891
AI bedrĳfsmatig 65 65 130
AI hobbypluimvee en wilde/
103 103
dode vogels
Zoönotische Salmonella 511 511
Programma AI (serologie), 
NCD, Mycoplasma en niet- 1.334 1.334
zoönotische Salmonella
Diagnostiek AI (serologie) 1.025 1.025
Totaal bewaking 
5.914 702 892 1.840 4.055 8.497 21.900
van dierziekten
Bestrĳding van dierziekten
Onder de bestrĳding van dierziekten vallen:
Verdenkingen
– Onderzoek naar verschĳnselen die kunnen duiden op een aangifte­
plichtige dierziekte na een melding door een (vee)houder en/of door 
een dierenarts;
– Onderzoek van verdachte dieren;
Bestrĳding
– Bestrĳding van besmettelĳke dierziekten zoals tuberculose, brucellose, 
leukose, hoogpathogene vogelgriep (HPAI), Mond en klauwzeer (MKZ) 
en klassieke of Afrikaanse varkenspest (KVP en AVP).
Als veehouders verschĳnselen signaleren bĳ hun dieren die kunnen duiden 
op een aangifteplichtige dierziekte, is melding daarvan verplicht. Het 
onderzoeken van deze meldingen is een belangrĳke structurele taak van 
de NVWA. Ook bĳ een positief testresultaat van een aangifteplichtige ziekte 
wordt dit gemeld bĳ de NVWA. Indien een bevestigingstest positief is, 
wordt het bedrĳf door de NVWA besmet verklaard. Als er sprake is van een 
bestrĳdingsplichtige ziekte, wordt aansluitend tot bestrĳding overgegaan.
Bestrĳding vindt plaats volgens Europese bestrĳdingsrichtlĳnen. De aanpak 
is geregeld in diverse draaiboeken van het Ministerie. Op Rĳksoverheid.nl 
staan de actuele bestrĳdingsdraaiboeken.
In bepaalde gevallen kan de inzet van beschermende noodvaccinatie 
(vaccinatie ‘voor het leven’) een effectieve bestrĳdingsmethode zĳn. In 
plaats van het in grote aantallen preventief ruimen van dieren kan de 
uitbraak bĳ bepaalde dierziekten tot staan worden gebracht door vaccinatie, 
in een bepaald gebied rondom besmette bedrĳven. Gezonde gevaccineerde 
dieren worden niet meer gedood. Op basis van de huidige EU-regelgeving 
is beschermende noodvaccinatie mogelĳk bĳ de bestrĳding van uitbraken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 86

Crisisparaatheid
Crisisparaatheid omvat het treffen van voorzieningen om onmiddellĳk te 
kunnen bestrĳden. Het budget voor crisisparaatheid wordt onder meer 
ingezet voor de volgende activiteiten:
Tabel 39 Uitgaven crisisparaatheid (bedragen x € 1.000)
2025
Runderen Schapen Geiten Varkens Pluimvee LVVN Totaal
Waakvlamcontracten 60 8 4 186 170 427 855
Crisiscapaciteit Rendac 239 30 17 190 239 716 1.431
Vaccinbanken MKZ, KVP en ZvA 303 97 53 941 3 1.038 2.435
Sectordeel High Containment Unit 1.024 101 101 816 1.024 ‒ 3.066
Totaal crisisparaatheid 1.626 236 175 2.133 1.436 2.181 7.787
Zodra sprake is van een besmetting of hier vanuit moet worden 
gegaan, worden onmiddellĳk bestrĳdingsmaatregelen getroffen door de 
(permanente) crisisorganisatie van LVVN. Vertraging van de bestrĳding leidt 
tot meer besmettingen en daarmee tot langdurige bestrĳdingsmaatregelen.
Waakvlamcontracten omvatten vaste uitgaven in de vorm van een beschik­
baarheidsvergoeding om ervoor te zorgen dat de benodigde partĳen stand-
by staan en direct in actie kunnen komen bĳ een besmetting welke acuut 
bestreden moet worden.
Overig
Het budget 2025 voor overige opdrachten wordt ingezet voor de bĳdrage 
aan de Stichting Diergeneesmiddelen Autoriteit voor € 0,4 mln, de uitvoe­
ringskosten voor het innen van heffingen en voeren van de administratie 
van € 1,2 mln. en de overeenkomst met de Gezondheidsdienst voor Dieren 
voor veterinaire kennis (inclusief opleiding) en beleidsadvisering, deelname 
aan de zoönosenstructuur, helpdesk Paard, assistentie van de NVWA bĳ 
verdenkingen en de afhaaldienst voor onderzoek dode dieren (€ 1,1 mln.).
Ontvangsten
Toelichting op de ontvangsten in de tabel budgettaire gevolgen van beleid.
Ontvangsten LVVN
Dit betreft de LVVN-bĳdrage aan de DGF-begroting voor met name de 
bewaking en monitoring en voor voorzieningen in geval van een dierziekte-
uitbraak (zoals vaccins, waakvlamcontracten en bestrĳdingsmaterialen). De 
bĳdrage van LVVN is op de LVVN begroting terug te vinden op artikel 21 bĳ 
Bĳdragen aan andere begrotingshoofdstukken.
Ontvangsten EU
De EU draagt bĳ aan de uitgaven voor Salmonella, BSE/TSE en HPAI. In 
2025 zal er naar verwachting € 1,2 mln. worden ontvangen van de EU welke 
betrekking heeft op de afrekening van het programma 2022-2024 ad € 0,6 
mln. en voorschot voor het programma 2025-2027 ad € 0,6 mln.
In de jaren 2026 wordt een voorschot verwacht van € 0,6 mln. en in 2028 de 
afrekening ad € 0,7 mln. van het programma 2025-2027.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 88

7 Bĳlagen
7.1 Bĳlage 1: ZBO's en RWT's
Tabel 41 Overzicht Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak (vallend onder 
ministerie van Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid en Natuur)
Begro­
tingsra­
Begrotings-mingen x Uitgevoerde evaluatie Volgende 
Naam organisatie ZBO/RWT artikel € 1.000 ZBO onder Kaderwet evaluatie ZBO
Evaluatieplicht niet 
Gezondheidsdienst voor Dieren RWT 21 Kamerstuk 25 268, nr. 157 van toepassing
Raad voor Plantenrassen ZBO 21 1.492 Kamerstuk 32 336, nr. 114 2028
Centrale Commissie Dierproeven ZBO 21 2.503 Kamerstuk 27 858, nr. 601 2025
College voor de toelating van gewasbeschermings-middelen 
1.756
en biociden ZBO en RWT 21 (Kamerstuk 29 659, nr. 51) 2026
Kamerstuk
 32 637, nr. 274 (Loopt mee 
in de evaluatie 
31.036
subsidieregeling 
Instituten voor toegepast 
Staatsbosbeheer ZBO en RWT 22 onderzoek) 2026
Evaluatieplicht niet 
66.878
Wageningen Research RWT 23 Kamerstuk 25 268, nr. 157 van toepassing
Stichting Kwaliteits-Controle-Bureau (KCB) ZBO en RWT 21 3.736 Kamerstuk 25 268, nr. 157 2027
Stichting Nederlandse Algemene Kwaliteitsdienst 
182
Tuinbouw (Naktuinbouw) ZBO en RWT 21 Kamerstuk 25 268, nr. 157 2027
Stichting Nederlandse Algemene Keuringsdienst voor zaaizaad 
‒
en pootgoed van landbouwgewassen ZBO en RWT 21 Kamerstuk 25 268, nr. 157 2027
Stichting Bloembollenkeuringsdienst ZBO en RWT 21 ‒ Kamerstuk 25 268, nr. 162 2027
Stichting Skal ZBO en RWT 21 2.800 Kamerstuk 26 991, nr. 578 2024
Evaluatieplicht niet 
178
Stichting Controle Orgaan Kwaliteits Zaken (COKZ) ZBO en RWT 21 van toepassing 2025
Evaluatieplicht niet Evaluatieplicht niet 
‒
Bureau Beheer Landbouwgronden ZBO en RWT 22 van toepassing van toepassing
Evaluatieplicht niet 
‒
Rendac BV RWT 21 Kamerstuk 25 268, nr. 207 van toepassing
Evaluatie wordt 
meegenomen bĳ 
‒
de herziening van 
Stichting Bureau Erkenningen ZBO en RWT 21 de pachtwetgeving 2026
Evaluatie wordt 
meegenomen bĳ 
‒
Evaluatieplicht niet de herziening van 
Grondkamers ZBO 21 van toepassing de pachtwetgeving
Evaluatieplicht niet Evaluatieplicht niet 
‒
Kamer voor de Binnenvisserĳ ZBO 22 van toepassing van toepassing
Tabel 42 Overzicht Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak (vallend onder 
andere ministeries)
Naam organisatie Ministerie ZBO/RWT Begrotingsartikel Begrotingsramingen x € 1.000
Ministerie van 
Landbouw, 
Zorg Onderzoek Visserĳ, ZBO Artikel 23 495
Nederland/Medische Voedselzekerheid 
Wetenschappen (ZonMw) en Natuur
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 90

SiSa nr. Onderdeel Toelichting 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Maatschappelĳke effecten Toekomstbestendige landbouw/
kringlooplandbouw bevorderen ter 
verduurzaming van de sector
Ontvangende partĳen Gemeente Hof van Twente
Artikel 23
L32 Regeling regionale uitvoeringsteams 24,5 13,7 0,0 0,0 0,0 0,0
Aanpak Piekbelasters
Korte duiding Om de ca. 3000 bedrĳven die 
vallen onder de aanpak piekbelasters 
persoonlĳke begeleiding vanuit 
de overheid te kunnen bieden 
zĳn er zogeheten zaakbegeleiders 
beschikbaar gemaakt.
Juridische grondslag Ministeriële regeling
Maatschappelĳke effecten persoonlĳke begeleiding van boeren 
voor toekomstbestendige landbouw 
vlakbĳ kwetsbare natuurgebieden
Ontvangende partĳen Provincies
Artikel 22
L33 Programma Natuur 427,7 85,9 93,4 298,0 121,0 121,0
Korte duiding Programma Natuur omvat afspraken 
met provincies voor natuurherstel 
en stikstofreductie
Juridische grondslag Kaderwet EZK/LNV subsidies
Maatschappelĳke effecten Gericht natuurherstel en stikstofreductie
Ontvangende partĳen Provincies
Artikel 22
L34 Uitvoeringskosten medeoverheden 115,8 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Voor het gebiedsgericht werken wordt 
er aan de provincies uitvoeringsbudget 
beschikbaar gesteld voor de 
ontwikkeling van gebiedsplannen 
en maatregelpakketten.
Juridische grondslag Ministeriële regeling
Maatschappelĳke effecten Uitwerken van provinciale plannen 
voor wettelĳke doelen voor 
o.a. natuurherstel.
Ontvangende partĳen Provincies
Artikel 22
L35 Financiering Maatregelpakketten (WEcR) 924,7 366,6 295,4 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Met dit programma worden provinciale 
maatregelpakketten gefinancierd die 
door Wageningen economic research 
als laag risico zĳn getoetst.
Juridische grondslag Ministeriële regeling
Maatschappelĳke effecten Wettelĳke doelen voor 
o.a. natuurherstel
Ontvangende partĳen Provincies
Artikel 22
V Maatregel Gerichte Beëindiging 0,0 110,4 31,3 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Met de regeling kunnen provincies 
bedrĳfslocaties van veehouders nabĳ 
stikstofgevoelige natuurgebieden die 
vrĳwillig gedeeltelĳk of geheel 
willen stoppen via een subsidie 
laten beëindigen.
Juridische grondslag Ministeriële regeling
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 92

7.3 Bĳlage 3: Verdiepingshoofdstuk
Artikel 21 Land- en tuinbouw
Tabel 44 Uitgaven beleidsartikel 21 (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 909.109 1.345.213 694.721 346.022 244.896 229.682
Mutatie Nota van wĳziging 2024 390.000 850.000 285.000 87.000 15.000 ‒
Mutatie amendement 2024 69.900 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire 
‒ 78.774 194.924 28.252 65.184 ‒ 17.541 ‒ 18.971
begroting 2024
Nieuwe mutaties
Maatwerk en ondernemingsplan ‒ 5.921 ‒ 32.527 ‒ 11.552 ‒ ‒ ‒
Kasschuif MGB ‒ 110.417 110.417 ‒ ‒ ‒ ‒
Kasschuif Lvvp ‒ 19.700 19.700 ‒ ‒ ‒ ‒
Intensivering mest ‒ 15.000 ‒ ‒ ‒ ‒
Kasschuif Lbv ‒ ‒ 50.000 ‒ 50.000 100.000 ‒ ‒
Kasschuif Eco-regeling 46.501 ‒ 46.501 ‒ ‒ ‒ ‒
Kasschuif SWiG ‒ 15.796 ‒ 26.160 ‒ 8.040 7.754 23.092 19.150
Kasschuif Sbv ‒ 31.900 ‒ ‒ 15.950 15.950 ‒
Kasschuif biologische landbouw ‒ 14.000 ‒ ‒ 4.000 6.000 4.000
Taakstelling subsidies ‒ ‒ 40.635 ‒ 38.386 ‒ 36.839 ‒ 21.908 ‒ 29.124
Overige mutaties ‒ 16.638 2.925 8.054 10 3.759 ‒ 524
Stand ontwerpbegroting 2025 1.122.364 2.342.356 908.049 589.081 269.248 204.213
Amendementen op begroting 2024
Bĳ amendement van het lid Vedder c.s. (kamerstuk 36410 XIV nr. 31) 
heeft de Tweede Kamer verzocht om € 19,9 mln. te onttrekken aan de 
module vermogensversterkend krediet (VVK) van de begrotingsreserve 
Borgstellingsfaciliteit ten behoeve van de regeling Vestigingssteun jonge 
landbouwers. Daarnaast verzoekt dit amendement de minister van LVVN 
deze regeling met € 43,1 mln. uit te breiden naar latere jaren. Bĳ de eerste 
suppletoire begroting is hieraan invulling gegeven.
Bĳ amendement van het lid Flach (kamerstuk 36410 XIV nr. 27) is € 50,0 
mln. aan transitiefondsmiddelen van de aanvullende post ingezet voor de 
Eco-regeling. Deze middelen zĳn onttrokken in 2024, het jaar waar de wet 
betrekking op heeft. Het amendement verzoekt de minister van LVVN om de 
volledige € 50,0 mln. door te schuiven naar 2025. Met de eerste suppletoire 
begroting is hieraan invulling gegeven.
Maatwerk en ondernemingsplan
De middelen voor de Maatregel gerichte beëindiging (MGB) zĳn opgesplitst 
in drie sporen. Het deel van deze middelen dat voor het spoor Maatwerk en 
ondernemingsplan is vrĳgemaakt, zal worden ingezet via artikel 22.
Kasschuif MGB
De kasschuif ziet toe op de Maatregel Gerichte Beëindiging veehouderĳlo­
caties. De middelen zullen in 2025 middels een SPUK aan de provincies 
verstrekt worden. De provincies maken een eigen regeling op basis van 
de MGB en stellen veehouderĳondernemingen in de gelegenheid om één 
of meer veehouderĳlocaties geheel of gedeeltelĳk te beëindigen. Het gaat 
om nabĳheid van kwetsbare natuur en draagt bĳ aan de doelen voor 
stikstof, water, milieu en natuur. Ook kunnen provincies ervoor kiezen om 
gebiedsprocessen een positieve impuls te geven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 94

Amendement op begroting 2024
Deze ontvangst van € 19,9 mln. betreft de onttrekking aan de module vermo­
gensversterkend krediet (VVK) van de begrotingsreserve Borgstellingsfaci­
liteit, ten behoeve van de regeling Vestigingssteun jonge landbouwers (zie 
de bovenstaande toelichting onder uitgaven).
Artikel 22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken
Tabel 46 Uitgaven beleidsartikel 22 (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 770.485 624.738 502.324 499.158 495.850 484.557
Mutatie Nota van wĳziging 2024 676.558 584.174 241.850 18.575 16.300 ‒
Mutatie amendement 2024 12.750 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire 
412.351 140.016 258.417 52.928 44.176 18.103
begroting 2024
Nieuwe mutaties
Ophoging SNL-vergoeding ‒ 20.204 ‒ 21.950 ‒ 24.517 ‒ 25.161 ‒ 25.161 ‒ 25.161
Onderuitputting middelen 
‒ 78.020 ‒ 59.530 ‒ 35.820 ‒ ‒ ‒
provinciale maatregelpakketten
Digitalisering 
‒ 25.000 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
ecologische monitoring
Maatwerk en ondernemingsplan 5.921 32.527 11.552 ‒ ‒ ‒
Taakstelling 
‒ ‒ ‒ 57.136 ‒ 21.999 ‒ 22.107 ‒ 22.117
specifieke uitkeringen
Compensatie taakstelling 
‒ ‒ 29.538 ‒ ‒ ‒
provinciale maatregelpakketten
Extra aankoopbudget NGB ‒ ‒ 52.000 20.000 ‒ ‒
Kasschuif NGB ‒ 100.000 65.000 35.000 ‒ ‒ ‒
Kasschuif 
‒ 3.000 ‒ 17.000 20.000 ‒ ‒ ‒
afwaarderingsbudget NGB
Kasschuif PAS-melders ‒ 50.000 50.000 ‒ ‒ ‒ ‒
Extra maatregelen provincies 45.491 ‒ ‒ ‒ ‒
Natuurherstelplan 500 17.500 19.400 6.400 ‒ ‒
Kasschuif visgemeenschappen ‒ 16.524 16.524 ‒ ‒ ‒ ‒
Kasschuif 
231.155 ‒ 231.155 ‒ ‒ ‒ ‒
provinciale maatregelpakketen
Kasschuif Programma Natuur 170.000 ‒ 160.000 ‒ 110.000 100.000 ‒ ‒
Taakstelling subsidies ‒ ‒ 2.184 ‒ 5.566 ‒ 11.526 ‒ 14.416 ‒ 18.425
Overige mutaties ‒ 39.029 25.724 2.397 1.234 303 510
Stand ontwerpbegroting 2025 1.947.943 1.109.875 939.439 639.609 494.945 437.467
Amendementen op begroting 2024
Vanwege het aangenomen amendement van het lid Grinwis c.s. 
(kamerstuk 36410 XIV nr. 15) wordt € 20,3 mln. extra ingezet voor het 
agrarisch natuur- en landschapsbeheer (ANLb). Hiervan is € 12,6 mln. vanuit 
artikel 51 «Nog onverdeeld» overgeheveld, de overige € 7,8 mln. komt 
vanuit onderuitputting op het budget van de Regeling Versneld Natuur­
herstel. Het amendement verzoekt ook om middelen te vinden om de 
ANLb-regeling in de jaren 2025-2027 met een vergelĳkbaar bedrag op te 
hogen. De voormalige minister van LNV heeft de Tweede Kamer per brief 
d.d. 28 juni 2024 geïnformeerd hier geen navolging aan te geven (kamerstuk 
2023-2024, 33576, nr. 387).
Bĳ amendement van het lid Bromet (kamerstuk 36410 XIV nr. 30) is 
€ 0,2 mln. toegevoegd aan artikel 22 voor het stimuleren van het gebruik 
van kruidenmixen voor grasland. Deze middelen zĳn van artikel 51 «Nog 
onverdeeld» overgeheveld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 96

Extra maatregelen provincies
Er worden extra middelen beschikbaar gesteld voor provincies om 
maatregelen in het landelĳk gebied uit te voeren die bĳdragen aan de 
opgaven voor landbouw, natuur, water en klimaat.
Natuurherstelplan
Dit betreft de toevoeging van budget aan de LVVN-begroting voor het 
opstellen van het concept-Natuurherstelplan. Het opstellen van dit plan is 
een eis voortkomend uit de in werking getreden Natuurherstelverordening. 
De geraamde middelen zullen onder andere ingezet worden om de conditie 
van habitattypen beter in kaart te brengen middels een nulmeting, zodat 
daarmee mede kan worden bepaald welke herstelmaatregelen kunnen 
worden opgenomen in het Natuurherstelplan.
Kasschuif visgemeenschappen
Deze middelen worden samen met andere middelen uit het budget voor 
Wind op Zee doorgeschoven naar 2025 ten behoeve van een specifieke 
uitkering in het kader van het Visserĳ Ontwikkelplan.
Kasschuif provinciale maatregelpakketten
Dit betreft een versnelling: provincies hebben aangegeven een aantal 
maatregelpakketten voor de specifieke uitkering provinciale maatregelpak­
ketten al in 2024 op te willen gaan starten in plaats van in 2025.
Kasschuif Programma Natuur
Voor de specifieke uitkering Programma Natuur 2e fase is in overleg 
besloten om meer middelen in 2024 en 2027 uit te keren, ten laste van 
het budget in 2025 en 2026. Provincies krĳgen in 2024 daardoor beschikking 
over meer budget voor deze specifieke uitkering.
Taakstelling subsidies
Onderdeel van het hoofdlĳnenakkoord is een generieke taakstelling op 
subsidies. Dit betreft het deel dat door LVVN op artikel 22 gekort zal worden.
Tabel 47 Ontvangsten beleidsartikel 22 (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 34.190 31.486 47.662 49.464 60.241 23.635
Mutatie Nota van wĳziging 2024 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2024 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire 
1.518 ‒ 3.621 7.242 10.862 ‒
begroting 2024
Nieuwe mutaties
Terugontvangst PAS-
9.621 ‒ ‒ ‒ ‒
melders Limburg ‒
Ontvangsten verkoop NGB ‒ ‒ ‒ 36.725 35.275 ‒
Overige mutaties ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Stand ontwerpbegroting 2024 45.329 31.486 51.283 93.431 106.378 23.635
Terugontvangst PAS-melders Limburg
De provincie Limburg heeft een deel van de PAS-melder regeling (rpmp) 
uit 2023 terug moeten betalen omdat bleek dat Limburg niet aan de 
voorwaarden voldeed.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 98

Artikel 24 Uitvoering en toezicht
Tabel 50 Uitgaven beleidsartikel 24 (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 527.461 537.622 530.947 541.187 515.050 511.350
Mutatie Nota van wĳziging 2024 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2024 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire 
108.007 56.666 13.843 14.203 14.203 14.203
begroting 2024
Nieuwe mutaties
Implementatiekosten GLB, 
7.052 2.620 1.120 120 90 ‒
laatste batch
Loonbĳstelling 2024 20.842 21.302 21.095 21.531 20.674 20.508
Prĳsbĳstelling 2024 4.706 4.781 4.682 4.772 4.423 4.397
Verbreding taakstelling 
‒ ‒ 1.429 ‒ 2.438 ‒ 3.703 ‒ 4.214 ‒ 5.268
apparaat, RVO
Verbreding taakstelling 
‒ 1.542 ‒ 3.010 ‒ 4.628 ‒ 6.371 ‒ 8.018
apparaat, NVWA ‒
Overige mutaties 10.711 ‒ 5.554 ‒ 934 ‒ 1.971 ‒ 2.927 ‒ 3.424
Stand ontwerpbegroting 2025 678.779 614.466 565.305 571.511 540.928 533.748
Implementatiekosten GLB, laatste batch
De laatste middelen die bestemd waren voor de uitvoering van het Europese 
Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB) zĳn van artikel 51 naar artikel 
24 overgeheveld. De RVO voert deze taken uit.
Loonbĳstelling 2024
De budgetten op artikel 24 zĳn bestemd voor de uitvoering van beleid. Bĳ het 
verdelen van de loonbĳstelling die is uitgekeerd aan LVVN heeft dit prioriteit 
gekregen. Daarbĳ moet ook rekening worden gehouden met loonstĳgingen 
die in de nieuwe CAO Rĳk zĳn besloten.
Prĳsbĳstelling 2024
De budgetten op artikel 24 zĳn bestemd voor de uitvoering van beleid. Bĳ 
het verdelen van de prĳsbĳstelling die is uitgekeerd aan LVVN heeft dit 
prioriteit gekregen.
Verbreding taakstelling apparaat, RVO
Het Hoofdlĳnenakkoord legt alle departementen een taakstelling op om 
te korten in de personele uitgaven. Het kabinet staat het toe om dit ook 
deels in te vullen door te korten op de uitvoering, en er is Rĳksbreed 
afgesproken om uitvoeringsorganisaties te korten met 0,5% per jaar, tot 
maximaal 2,5% vanaf 2029. Deze reeks is de korting voor de Rĳksdienst voor 
Ondernemend Nederland.
Verbreding taakstelling apparaat, NVWA
Het Hoofdlĳnenakkoord legt alle departementen een taakstelling op om te 
korten in de personele uitgaven. Het kabinet staat het toe om dit ook deels 
in te vullen door te korten op de uitvoering, en er is Rĳksbreed afgesproken 
om uitvoeringsorganisaties te korten met 0,5% per jaar, tot maximaal 2,5% 
vanaf 2029. Deze reeks is de korting voor de NVWA.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 100

Taakstelling apparaat
De ontvangsten op artikel 50 bestaan met name uit verdiensten van 
detachering van LVVN-personeel naar andere departementen. Bĳ een 
verlaging van het personeel wordt ook minder detachering verwacht en 
dus lagere ontvangsten.
Artikel 51 Nog onverdeeld
Tabel 54 Uitgaven niet-beleidsartikel 51 (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 47.009 44.440 22.868 26.643 24.137 13.845
Mutatie Nota van wĳziging 2024 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2024 ‒ 12.750 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire 
60.746 16.709 45.373 41.556 45.488 50.425
begroting 2024
Nieuwe mutaties
Implementatiekosten GLB, 
‒ ‒ 11.002 ‒ ‒ ‒ ‒
laatste batch
Verdeling loon- 
‒ 42.549 ‒ 42.761 ‒ 39.805 ‒ 40.041 ‒ 38.904 ‒ 38.600
en prĳsbĳstelling
Kasschuif julibrief ‒ 1.370 8.154 ‒ 2.867 ‒ 1.902 ‒ 955 ‒ 1.060
Zeescheepvaart en zeehavens, 
‒ ‒ ‒ 15.200 ‒ 17.200 ‒ 10.300 ‒
overboeking naar IenW
Kasschuif 
‒ 24.000 ‒ ‒ 24.000 ‒ ‒
ammoniakemissie industrie
Overige mutaties ‒ 24.190 ‒ 3.124 ‒ 15.825 6.600 ‒ 10.600 ‒ 400
Stand ontwerpbegroting 2025 26.896 12.416 9.744 32.856 19.166 24.210
Amendementen op begroting 2024
De negatieve mutatie op artikel 51 betreft de overheveling van middelen 
naar artikel 22. Zie hiertoe de gegeven toelichting bĳ artikel 22 in 
deze bĳlage.
Implementatiekosten GLB, laatste batch
Dit betreft de overheveling van middelen naar artikel 24, zie de 
toelichting aldaar.
Verdeling loon- en prĳsbĳstelling
De loon- en prĳsbĳstelling die bĳ Voorjaarsnota aan LVVN is uitgekeerd, 
wordt via artikel 51 onderverdeeld naar de andere artikelen. De grootste 
bedragen gaan naar artikel 24 en 50.
Kasschuif julibrief
Dit betreft een technische mutatie die samenhangt met meerdere kleine 
kasschuiven op verschillende beleidsartikelen. Er wordt op artikel 51 een 
kasschuif in tegengestelde richting uitgevoerd zodat op het geheel van de 
LVVN begroting de jaarlĳkse kasuitgaven gelĳk blĳven.
Zeescheepvaart en zeehavens, overboeking naar IenW
IenW ontvangt middelen voor aanvullende stikstofmaatregelen in de 
zeescheepvaart en zeehavens. Hier is eerder al € 3,3 mln. voor overgemaakt. 
Dit wordt gebruikt voor 3 verschillende pilots.
– Pilot batterĳ-elektrisch varen havengebieden: € 11,9 miljoen.
– Pilot met waterstof bevoorradingsschepen: € 18,9 miljoen.
– Pilot elektrificatie van havenmaterieel: € 11,9 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 102

Opdrachten - Overig
Dit betreft een stĳging van de uitvoeringskosten van de heffingen, 
uitgevoerd door Gezondheidsdienst voor Dieren (GD).
Subsidies - Bewaking
Dit betreft een overheveling van «Subsidies - Bewaking» naar 'Bĳdrage aan 
ZBO's/RWT's - Bewaking'.
Subsidies - Overig
Dit betreft een overheveling van «Subsidies - Overig» naar 'Bĳdrage aan 
ZBO's/RWT's - Overig'.
(Schade)vergoedingen - Bestrĳding van dierziekten
Dit betreft bestrĳding van Salmonella. In de begroting 2024 werd dit 
verantwoord onder «Opdrachten - Bestrĳding», in 2025 valt dit onder 
«Schadevergoedingen - Bestrĳding».
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's - Bewaking
Dit betreft bewaking door de GD, dit werd tot 2024 verantwoord onder 
«Subsidies - Bewaking», in 2025 valt dit onder 'Bĳdrage aan ZBO's/RWT's - 
Bewaking'. Ook stĳgen de uitgaven van de GD.
Bĳdrage ZBO's/RWT's - Bestrĳding
Dit betreft screening van AI bĳ bedrĳfsmatig pluimvee door de GD. In 2024 
werd dit verantwoord onder «Opdrachten - Bewaking», vanaf 2025 valt dit 
onder 'Bĳdrage aan ZBO's/RWT's - Bestrĳding'. Ook stĳgen de uitgaven van 
de GD.
Bĳdrage ZBO's/RWT's - Overig
betreft overige werkzaamheden van GD. Dit werd tot 2024 verantwoord 
onder «Subsidies - Overig», vanaf 2025 valt dit onder 'Bĳdrage aan ZBO's/
RWT's - Overig'. Ook stĳgen de uitgaven van de GD.
Tabel 56 Ontvangsten DGF (bedragen x € 1000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 31.558,0 30.939,0 30.939,0 30.939,0 30.939,0 30.939,0
Mutatie Nota van wĳziging 2024 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie amendement 2024 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire 
27.673,0 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
begroting 2024
Nieuwe mutaties ‒ 23.498,0 4.575,0 6.184,0 6.584,0 6.984,0
Ontvangsten van LVVN 265,0 ‒ 195,0 632,0 362,0 632,0
Ontvangsten sector 19.707,0 9.319,0 10.658,0 10.586,0 11.458,0
Ontvangsten EU 790,0 138,0 ‒ 419,0 323,0 ‒ 419,0
Bĳdrage sector crisisreserve 2.736,0 ‒ 4.687,0 ‒ 4.687,0 ‒ 4.687,0 ‒ 4.687,0
Stand ontwerpbegroting 2025 59.231,0 54.437,0 35.514,0 37.123,0 37.523,0 37.923,0
De ontvangsten mutaties voor 2025 en verder hebben betrekking op:
Ontvangsten van LVVN
De verhoging van de ontvangsten van LVVN ad € 0,3 mln. betreft de dekking 
van de stĳging van de uitgaven DGF.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 104

7.4 Bĳlage 4: Moties en toezeggingen
Tabel 57 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties
ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
EERSTE KAMER
3822 verzoekt de regering binnen zes maanden met een voorstel te 35746-G Parlementaire Onderhanden.
komen waarin de Europese richtlĳn zodanig geïmplementeerd agenda 
zal worden dat deze handhaafbaar is [21-05-2024] - Debat 
wetsvoorstel 
Actualisering 
diergezondheidsregels 
(35746)
2577 Verzoekt de regering om bĳ het hernieuwd inzetten van de 35.600, P Parlementaire Onderhanden. Motie wordt 
grond van opgekochte boerenbedrĳven samen met gemeenten agenda afgedaan in de Kamerbrief 
en provincies het belang en kansen van regionale initiatieven ten [02-03-2021] Aanpak Piekbelasting mogelĳk in 
behoeve van passende seniorenhuisvesting op deze locaties te ‒ 35600 Wĳziging najaar 2024.
bezien en initiatiefnemers nadrukkelĳk te betrekken. van de Wet 
natuurbescherming 
en de 
Omgevingswet 
(stikstofreductie en 
natuurverbetering)
2206 Verzoekt de regering bĳ toekomstige beleidsvoorstellen 35347, K Parlementaire Onderhanden.
aangaande de landbouwsector stappen richting agenda [17-12-2019] 
kringlooplandbouw die bedrĳven al hebben gezet mee te wegen. - Eerste 
termĳn Kamer 
Spoedwet aanpak 
stikstof (35.347)
TWEEDE KAMER
3500 Verzoekt de regering te komen tot arrangementen en 33835-217 Parlementaire Onderhanden. Afhandeling van deze 
abonnementen die differentiëren naar de mate waarin de agenda motie vindt plaats in kamerbrief die 
verwerkende industrie verantwoordelĳkheid neemt voor de [08-06-2023] - is gepland voor Q4.
productiewĳze van de primaire sector. TMD Nederlandse 
Voedsel- en 
Warenautoriteit 
(NVWA) (CD 31/5)
3051 Verzoekt de regering om hoge boetes in relatie tot het delict, 28286-1247 Parlementaire Onderhanden. Motie wordt 
gevangenisstraf, beroepsverbod en levenslang verbod op het agenda uitgevoerd met inwerkingtreding van 
houden van dieren voor recidivisten binnen slachthuizen. [17-05-2022] - Debat de Wet aanpak dierenmishandeling 
Voortdurende en dierverwaarlozing van 1 januari 
misstanden in de 2024. Het Besluit handhaving en 
Nederlandse overige zaken Wet dieren in 2025 
Slachthuizen zal worden aangepast waardoor er 
bĳ dierenwelzĳnsovertredingen in 
slachthuizen hogere boetes kunnen 
worden opgelegd.
3058 Verzoekt de regering om in kaart te brengen welke dierproeven 32336-128 Parlementaire Afgedaan met brief van 13 juli 2023, 
weinig tot geen voorspellende waarde hebben, en om te agenda Kamerstuk 323 36 nr. 150.
onderzoeken hoe deze slecht transleerbare dierproeven kunnen [07-06-2022] - 
worden uitgefaseerd. TMD Dierproeven
3477 Verzoekt de regering om een pilot met het prĳswinnende Piglets 29683-272 Parlementaire Onderhanden. Kamer wordt 
Treatment System van Twan Claessens uit Leunen ten behoeve agenda bĳ eerste gelegenheid 
van veterinaire regie, toezicht, controle, handhaving, «track, [22-03-2023] - hierover geïnformeerd.
trace en recalls» van boer tot winkel. TMD Zoönosen en 
dierziekten (CD 2/2) 
+ MVWS
3578 Verzoekt de regering om vanaf 1 januari 2025 alle ingrepen te 28286-1305 Parlementaire Onderhanden. Aan deze motie 
verbieden, ook in lagere regelgeving, tenzĳ daarvoor een directe agenda zal invulling worden gegeven bĳ 
medische noodzaak is niet gerelateerd aan de manier waarop het [12-09-2023] - het opstellen van de AMvB’s 
dier wordt gehouden. TMD Dieren in dierwaardige veehouderĳ die 
de veehouderĳ uiterlĳk 1 juli 2025 aan beide Kamers 
(CD 15/6) worden voorgehangen.
3504 Verzoekt de regering om het belang van dit loket te 33835-222 Parlementaire Onderhanden. De verkenning 
onderschrĳven en te verkennen op welke manier de  financiële agenda naar de manier waarop 
problemen kunnen worden opgelost, bĳvoorbeeld door hier [08-06-2023] - financiële problemen van het 
korte- en langetermĳnafspraken over te maken in het Convenant TMD Nederlandse ‘Vertrouwensloket dierenwelzĳn 
dierwaardige veehouderĳ. landbouwhuisdieren’ kan worden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 106

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
herziene Europese 
Diergezondheidswetgeving 
(35 398)
3238 Verzoekt de regering innovatieve grondgebonden 36200-XIV-46 Parlementaire Onderhanden.
natuurinclusieve veehouderĳ te ondersteunen en de huidige agenda 
experimenten op te schalen en de opgedane kennis te delen. [06-12-2022] - 
Begroting 
Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3228 Verzoekt de regering zorg te dragen dat keuzes in het 36200-XIV-33 Parlementaire Onderhanden.
landbouwakkoord voldoende concreet zĳn gemaakt, zodat agenda 
deze tĳdig in het NPLG kunnen worden meegenomen, en [06-12-2022] - 
indien dit niet lukt het kabinet deze keuzes zelf tĳdig heeft Begroting 
gemaakt zodat het NPLG geen vertraging oploopt wanneer het Landbouw, Natuur 
landbouwakkoord niet tot passende keuzes komt. en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
2509 Verzoekt de regering, alles in het werk te stellen om binnen 35600-43 Parlementaire Onderhanden.
afzienbare tĳd tot dergelĳke afspraken te komen met het agenda 
oog op een integrale aanpak, en duidelĳkheid, ruimte en een [10-12-2020] - Debat 
economisch en ecologisch duurzaam toekomstperspectief voor behandeling 
de vele gezinsbedrĳven in de agrarische sector. Stikstofwet
3054 Verzoekt de regering bĳ de in voorbereiding zĳnde wetgeving 28286-1250 Parlementaire Onderhanden. Wordt verwerkt 
binnen de kaders van de AVG cameratoezicht die realtime agenda in wetsvoorstel.
op afstand kan worden uitgelezen als basisvoorwaarde uit [17-05-2022] - Debat 
te werken. Voortdurende 
misstanden in de 
Nederlandse 
Slachthuizen
3046 Verzoekt de regering te borgen dat de NVWA zelf mag bepalen 28286-1240 Parlementaire Onderhanden. Wordt verwerkt 
waar de camera’s in slachthuizen worden geplaatst en te agenda in wetsvoorstel.
voorkomen dat er dode hoeken bestaan. [17-05-2022] - Debat 
Voortdurende 
misstanden in de 
Nederlandse 
Slachthuizen
3255 Verzoekt de regering uiterlĳk voor de zomer van 2023 te komen 36200-XIV-71 Parlementaire Onderhanden. Kamer wordt over 
met een eigen plan van aanpak om de sterfte van jonge dieren in agenda deze motie geïnformeerd na 
alle sectoren van de veehouderĳ niet alleen in beeld te brengen [06-12-2022] - de zomer.
maar ook structureel en significant terug te dringen. Begroting 
Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3677 verzoekt de regering zich sterk te verzetten tegen het voorstel 21501.32.1605 Parlementaire Onderhanden. Behandeling van 
van de Europese Commissie over diertransporten en zich in agenda het voorstel in de Raad is 
te zetten voor een wĳziging waarmee ernstig dierenleed bĳ [07-12-2023] - TMD inmiddels begonnen.
diertransporten alsnog wordt tegengegaan, houdende zoals de Landbouw- en 
Kamer heeft uitgesproken: • geen diertransporten meer naar Visserĳraad (20/11, 
landen buiten Europa; • verlaging van de maximumtemperatuur; 11 en 12/12)
• geen diertransporten meer die langer duren dan acht uur.
3715 Verzoekt de regering bĳ de inrichting van de kalverhouderĳ te 36410-XIV-53 Parlementaire Onderhanden.
koersen op de omvang en de belangen van de Nederlandse agenda 
melkveehouderĳ, rekening houdend met grenseffecten. [01-02-2024] - 
Begroting LNV
3714 Verzoekt de regering de bio-industrie op zo kort mogelĳke termĳn 36410-XIV-52 Parlementaire Onderhanden.
uit te faseren en over te gaan tot een dierwaardige veehouderĳ agenda 
met als basis het familiebedrĳf. [01-02-2024] - 
Begroting LNV
3252 Verzoekt de regering de mogelĳkheden te onderzoeken om 36200-XIV-66 Parlementaire Onderhanden. Kamer is over 
ook in Nederland de minimale transportleeftĳd voor kalfjes agenda WUR onderzoeksrapport en 
te verhogen. [06-12-2022] - vervolgstappen geinformeerd in 
Begroting verzamelbrief van 26 oktober 2023. 
Landbouw, Natuur In afwachting van advies CDM.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 108

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
3752 verzoekt de regering om niet akkoord te gaan met verslechtering 21501-32-1629 Parlementaire Onderhanden. Het ministerie zet 
van dierenwelzĳn in de herziening van de Transportverordening agenda zich ten volle in om het 
en zich uit te spreken tegen alle wĳzigingen die een [14-03-2024] - TMD dierenwelzĳn zo veel mogelĳk te 
verslechtering van dierenwelzĳn zullen veroorzaken, waaronder Landbouw- en verbeteren via de herziening van 
het vangen van kippen aan de poten. Visserĳraad d.d. de transportverordenig.
26 feb (eerste deel)
3799 Verzoekt de regering de mogelĳkheden te onderzoeken om de 36410-XIV-65 Parlementaire Onderhanden. Het SEO heeft 
werkdruk voor dierenartsen te verlagen en meer dierenartsen in agenda de arbeidsmarkt onderzocht en 
het vak te krĳgen en te behouden. [01-02-2024] - specifieke aanbevelingen hiervoor 
Begroting LNV gedaan. De master van de opleiding 
diergeneeskunde is uitgebreid in 
aantal plekken om de instroom op de 
arbeidsmarkt te vergroten en wordt 
het onderwerp geagendeerd bĳ EU 
overleggen zoals de CVO meeting.
3798 Verzoekt de regering medio 2024 met maatregelen en/of 36410-XIV-63 Parlementaire Onderhanden. De Kamer wordt 
wetgeving te komen die effectief is gebleken hier en in agenda dit najaar geinformeerd over 
het buitenland. [01-02-2024] - de stand van zaken naar de 
Begroting LNV externe analyse van maatregelen 
die ter regulering van de 
bekostiging of de ketenvorming 
in de diergeneeskundige zorg zĳn 
genomen, of overwogen in meerdere 
relevante lidstaten en derde landen.
3249 Roept op tot spoedige implementatie van een verbod op het 36200-XIV-62 Parlementaire Onderhanden. Kamer is in 
gebruik van stroomstootapparatuur. agenda de verzamelbrief dierenwelzĳn 
[06-12-2022] - (28286-1337) op 24 juni 2024 
Begroting geïnformeerd over de voortgang. 
Landbouw, Natuur Het wetgevingstraject moet worden 
en Voedselkwaliteit afgerond, met voorhangprocedure, 
(XIV) en het notificatie EC en adviesaanvraag RvS 
Diergezondheidsfonds als grootste stappen die nog volgen
(F)
3214 Verzoekt de regering vooraf een impactanalyse te doen om 28807-282 Parlementaire Onderhanden. Een impactanalyse 
te bepalen in welke mate het doorvoeren van beperkingen in agenda is uitgezet bĳ WEcR. Begin 
waterrĳke gebieden daadwerkelĳk het risico voor uitbraken van [08-12-2022] - TMD 2025 worden de resultaten 
vogelgriep bĳ pluimveehouderĳen terugdring. Reactie op D66- verwacht. De Kamer zal hierover 
plan ter bestrĳding worden geïnformeerd.
van vogelgriep 
en uitspraak 
RvS vergunning 
geitenhouderĳ 
Utrecht (28 807, 
nr. 260) (met 
minister VWS!)
2690 Verzoekt de regering, de maximale temperatuur voor 35830-XIV-10 Parlementaire Onderhanden. De Kamer is over 
diertransporten te verlagen naar 30 graden. agenda de voortgang geïnformeerd via 
[08-07-2021] - Debat de verzamelbrief dierenwelzĳn van 
Slotwet Ministerie 24 juni 2024 (Kamerstuk 28 286, 
van Landbouw, nr. 1337). Resultaat HUF-toets is 
Natuur en inmiddels ontvangen vanuit de 
Voedselkwaliteit en NVWA. De volgende stap is het 
Diergezondheidsfonds notificeren van de beleidsregel bĳ de 
2020 (35 830-XIV) Europese Commissie.
3250 Verzoekt de regering om uiterlĳk in het voorjaar over te gaan tot 36200-XIV-63 Parlementaire Onderhanden. De Kamer is over 
het verlagen van de maximale temperatuur voor diertransporten agenda de voortgang geïnformeerd via 
en daarbĳ de uitkomsten van de EFSA-onderzoeken te betrekken. [06-12-2022] - de verzamelbrief dierenwelzĳn van 
Begroting 24 juni 2024 (Kamerstuk 28 286, 
Landbouw, Natuur nr. 1337).
en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
1050 Verzoekt de regering, binnen drie jaar een wettelĳke verplichting 28 286, nr. 761 Parlementaire Onderhanden. In 2024 worden 
voor gps-apparatuur in veetransportwagens en een centrale agenda [10-09-2014] de analyses gemaakt en teksten 
database voor verzameling en analyse van de gps-gegevens ter - VAO Dierenwelzĳn geschreven. Rapport wordt naar 
verbetering van de handhaving te realiseren. (AO dd 4/9) verwachting eind 2024 opgeleverd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 110

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
voerconcept. De WUR rondt het 
rapport op korte termĳn af. De kamer 
zal daarna worden geinformeerd.
3717 Verzoekt de regering om alsnog de aangenomen motie-Van 36410-XIV-59 Parlementaire Onderhanden. Motie wordt 
Campen c.s. (33 576, nr. 304) over innovatieve technologieën uit agenda eind 2024 meegenomen in 
te gaan voeren. [01-02-2024] - eerstvolgende voortgangsbrief 
Begroting LNV over voortgang innovatie 
emissiereductie veehouderĳ
3498 Verzoekt de regering om de Subsidiemodules brongerichte 36277-58 Parlementaire Onderhanden. In de Kamerbrief 
verduurzaming stal- en managementmaatregelen op de kortst t.v.v. 36277-46 agenda van 14 juni 2024 over de 
mogelĳke termĳn open te stellen. [10-05-2023] - handreiking passende beoordeling 
Debat Tĳdelĳke is een openstelling van de Sbv-
wet transitiefonds investeringsmodule in het najaar 
landelĳk gebied van 2024 aangekondigd. Hierna volgt 
en natuur (36277) ondertekening van de regeling door 
(Antwoord 1e de bewindspersoon.
termĳn + rest)
3855 verzoekt de regering om in Europees verband toe te werken naar 29683-291 Parlementaire Onderhanden.
een reductie van het transport van levende landbouwhuisdieren agenda 
om het risicovan verspreiding van niet of nog niet gereguleerde [27-06-2024] - 
opkomende zoönosente verminderen TMD Zoönosen 
en dierziekten
3859 verzoekt de regering zich samen met de sector in te zetten om zo 29683-298 Parlementaire Onderhanden.
spoedig mogelĳk een EU-vrĳstatus voor IBR te behalen agenda 
[27-06-2024] - 
TMD Zoönosen 
en dierziekten
3860 verzoekt de regering om bedrĳven met melkvee, vleesvee en 29683-299 Parlementaire Onderhanden.
natuur grazers, hobbydierhouderĳen en dierentuinen Waar BVD- agenda 
antistoffen (in tankmelk of jongvee) worden aangetroffen, te [27-06-2024] - 
verplichten BVD-dragers opte sporen, voor 1 januari 2026 of zo TMD Zoönosen 
spoedig mogelĳk;verzoekt de regering een verbod op handel en dierziekten
in BVD-dragers in te stellen;verzoekt de regering zich in te 
zetten om voor 1 januari 2026, of zo spoedig mogelĳk, een 
EU-vrĳstatus voor BVD te behalen Interpretatie (kan bĳ stand van 
zaken): Oordeel kamer, met de volgende interpretatie: er wordt 
gesproken over tĳdlĳnen, daar zitten best wat haken en ogen in. 
Qua inhoud zĳn we het eens. Maar ik stel voor dat mĳn opvolger 
na de vakantie met een brief komt om de tĳdlĳnen te schetsen.
1882 Verzoekt de regering, om te onderzoeken of en hoe een verplichte 28286-1009 Parlementaire Onderhanden. Deze motie 
bedenktĳd voor de aanschaf van huisdieren bĳ kan dragen aan agenda gaat mee in het onderzoek 
het terugdringen van het aantal impulsaankopen van dieren. [05-12-2018] - VAO naar aanschafgedrag kortsnuitige 
Dierenwelzĳn (AO honden. Het onderzoek zal eind 2024 
d.d. 14/11) opgeleverd worden. De Kamer wordt 
hierover geïnformeerd in Q4.
2471 Verzoekt de regering, om betere voorlichting ten behoeve 28286-1149 Parlementaire Onderhanden. Deze motie 
van de aanschaf en het waardig houden van hobby- agenda gaat mee in het onderzoek 
en/of gezelschapsdieren. [08-12-2020] - naar aanschafgedrag kortsnuitige 
VAO Dierenwelzĳn honden. Het onderzoek zal in eind 
buiten de 2024 opgeleverd worden. De Kamer 
veehouderĳ (AO wordt hierover geïnformeerd in Q4.
d.d. 29/9)
3218 Verzoekt het kabinet, op het moment dat de lĳst in wet- en 28286-1282(was Parlementaire Onderhanden. De Kamer wordt 
regelgeving is verankerd maar voor het in werking treden 28286-1279) agenda hierover geïnformeerd in het 
van deze lĳst, een objectieve wetenschappelĳke toets van de [08-12-2022] - najaar 2024.
dromedaris voor de huis- en hobbydierenlĳst te laten uitvoeren TMD Dieren in 
door het adviescollege, waarbĳ de door de dromedarishouder de veehouderĳ 
aangedragen wetenschappers op het gebied van domesticatie (CD 10/11)
van de dromedaris worden geraadpleegd en in het geval dat 
deze gedomesticeerd wordt beschouwd deze voor het in werking 
treden van de lĳst toe te voegen.
3836 Verzoekt de regering zich te verzetten tegen het voorstel van 21501-32-1651 Parlementaire Onderhanden.
de Europese Commissie om de wrede methode om kippen agenda [11-06-2024] 
ondersteboven aan hun poten te vangen weer toe te staan. - TMD Landbouw- 
en Visserĳraad 
26 maart 2024 
en informele 
Visserĳraad 24 en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 112

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
3505 Verzoekt de regering deze keuring uit te laten voeren door onder 33835-224 Parlementaire Onderhanden. Momenteel wordt 
andere de brandweer; verzoekt de regering om de controle (was 218) agenda aan de Ministeriële Regeling voor 
op adequate bluswatervoorzieningen deel te laten zĳn van de [08-06-2023] - de keuringen gewerkt. De Kamer 
jaarlĳkse keuring. TMD Nederlandse zal worden geinformeerd via de 
Voedsel- en jaarlĳkse voortgangsbrief over de 
Warenautoriteit aanpak van stalbranden.
(NVWA) (CD 31/5)
3712 Verzoekt de regering, mede in het kader van het 36410-XIV-36 Parlementaire Onderhanden. De Kamer zal worden 
stalbrandpreventieplan, om een pilot met de «Stable Safe»- agenda geinformeerd via de jaarlĳkse 
systemen en valwanden waardoor dieren kunnen vluchten in [01-02-2024] - voortgangsbrief over de aanpak 
plaats van stikken. Begroting LNV van stalbranden
2097 Verzoekt de regering, in te zetten op meerjarige afspraken 35300-XIV-48 Parlementaire Onderhanden.
met een brede vertegenwoordiging van sector en ketenpartĳen agenda [10-10-2019] 
in de agrarische sector; verzoekt de regering tevens, - 2e termĳn 
daarbĳ werk te maken van: •meer sturen op basis van Begrotingsbehandeling 
metingen en praktĳkervaringen; •meer praktĳkonderzoek; LNV
•een systeemaanpak in plaats van verkokerd beleid; 
•meersporenbeleid dat meer recht doet aan de diversiteit 
van onderne-mers; •structurele financiële ondersteuning bĳ 
verduurzaming waarbĳ de vorm ervan nader uitgewerkt wordt; 
•meer experimenteerruimte en snelle erkenning van innovatieve 
technieken en managementmaatregelen.
3579 Verzoekt de regering om in het kader van de genoemde 28286-1306 Parlementaire Onderhanden. Invulling aan 
wetswĳziging heldere en ambitieuze tussendoelen uit te werken agenda deze motie wordt gegeven 
met jaartallen op basis van wetenschappelĳke inzichten. [12-09-2023] - bĳ het opstellen van de 
TMD Dieren in AMvB’s dierwaardige veehouderĳ. 
de veehouderĳ Die AMvB’s zullen uiterlĳk 
(CD 15/6) 1 juli 2025 aan beide Kamers 
worden voorgehangen.
3782 verzoekt de regering om met name beleidsambtenaren meer 35925-XIV-49 Parlementaire Onderhanden.
praktĳkerevaring op te laten doen binnen sectoren waar hun agenda 
beleidswerk betrekking op heeft door het organiseren van [02-12-2021] 
praktĳkweken, en de opgedane praktĳkkennis en ervaring - Begroting 
vruchtbaar te maken bĳ de beleidsvorming Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit 
(35 925-XIV) 
2e termĳn
3118 Verzoekt de regering met voorrang uitvoering te geven aan 33576-276 Parlementaire Onderhanden. Zoals aan de Kamer 
het legalisatieprogramma voor PAS-knelgevallen en vanuit agenda gecommuniceerd met de brief van 
het beoogde transitiefonds hiervoor afdoende middelen [23-06-2022] 12 april 2024 (nr. 35334, 295) wordt 
te reserveren. - Stikstofdebat dit meegenomen bĳ de verbreding 
van de aanpak PAS-melders.
3577 Verzoekt de regering geen stappen te zetten richting gedwongen 36410-47 Parlementaire Onderhanden. Deze motie kan 
opkoop van boerenbedrĳven dan wel het intrekken van agenda worden afgedaan wanneer er 
vergunningen in het kader van de stikstofaanpak en ervoor te [20-09-2023] - LNV: zicht is op publicatie van 
zorgen dat regelingen voor emissiereductie op het boerenerf Algemene Politieke de Verplaatsingsregeling
en verplaatsing van bedrĳven op de kortst mogelĳke termĳn Beschouwingen 
gepubliceerd worden. (APB) TK
3423 Verzoekt de regering ervoor te zorgen dat een ondernemer bĳ 34682-134 Parlementaire Onderhanden.
aanvang van de termĳn weet welke keuzes er gemaakt kunnen agenda 
worden; verzoekt de regering dat, indien de keuzemogelĳkheden [23-02-2023] - Debat 
later dan april klaarstaan, openstelling én sluiting van de NPLG / Stikstof
regeling alsook het evaluatiemoment én het eventuele besluit 
tot verplichtend instrumentarium opschuiven, zodat er een vaste 
termĳn is voor een ondernemer om een keuze te maken.
3841 verzoekt de regering een halt toe te roepen aan de stikstofjacht 31936-1160 TMD Onderhanden.
op boeren voor de luchtvaart en de stikstofruimte in te zetten luchtvaartbeleid 
voor legalisatie van PAS-melders, 5-06-2024
3213 Verzoekt de regering te zorgen dat omgevingsdiensten 28807-281 Parlementaire Onderhanden.
beschikken over de gegevens die nodig zĳn om effectief toezicht agenda 
te houden op dieraantallen; verzoekt de regering te zorgen dat er [08-12-2022] - TMD 
altĳd wordt opgetreden tegen fraude met dieraantallen. Reactie op D66-
plan ter bestrĳding 
van vogelgriep 
en uitspraak 
RvS vergunning 
geitenhouderĳ 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 114

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3428 Verzoekt de regering bĳ de aanscherping van de beleidsregels 34682-143 Parlementaire Onderhanden
inzake extern salderen mee te wegen hoe deze problemen agenda 
aangepakt kunnen worden. [23-02-2023] - Debat 
NPLG / Stikstof
3702 Verzoekt de regering de beleidsregels voor extern salderen op 36410-A-41 begrotingsstaat van Onderhanden. Het onderzoek naar 
korte termĳn zodanig te verbeteren dat eventueel aanwezige het Mobiliteitsfonds de diverse onderzoekspunten loopt. 
dier- en fosfaatrechten niet meer los verkocht worden, maar in de voor het jaar 2024 De resultaten hiervan worden eind 
transactie worden betrokken. 2024 naar de Kamer gestuurd.
3852 verzoekt de regering, nu er vĳf jaar verstreken zĳn sinds de 29665-513 Parlementaire Onderhanden.
PAS-uitspraak van de Raad van State, in samenspraak met de agenda 
provincies extern salderen opnieuw tegen het licht te houden [20-06-2024] - Debat 
en daarbĳ na te gaan hoe de na die uitspraak ontstane handel over versoepeling 
in stikstofruimte aan banden kan worden gelegd, waarbĳ van de bestaande 
het uitbreiden van de functie en versterken van de positie stikstofregels voor 
van stikstofbanken als oplossing betrokken wordt[vii] MNenS: Schiphol samen 
oordeel Kamer, mits ik de motie zo kan interpreteren dat ik met MIenW
'm in overeenstemming met de moties van Bromet en Flach 
kan onderzoeken.
3845 verzoekt de regering in kansrĳke gebieden op kortst mogelĳke 29665-502 Parlementaire Onderhanden.
termĳn werk te maken van extern salderen ten behoeve van het agenda 
legaliseren van PAS-knelgevallen [20-06-2024] - Debat 
over versoepeling 
van de bestaande 
stikstofregels voor 
Schiphol samen 
met MIenW
3846 verzoekt de regering de afspraken met provincies over extern 29665-503 Parlementaire Onderhanden.
salderen te actualiseren ten behoeve van adequate publieke agenda 
regie en te zorgen voor afspraken over een kader voor [20-06-2024] - Debat 
toepassing van het additionaliteitsvereiste, over volledige over versoepeling 
en integrale registratie van opgekochte en vrĳgekomen van de bestaande 
stikstofruimte en de inzet ervan, en over opkoop van stikstofregels voor 
boerenbedrĳven ten behoeve van extern salderen[i] MNenS: De Schiphol samen 
heer Flach benoemt hier een aantal terechte aandachtspunten. met MIenW
Die moeten opgepakt worden en ik wil ook dat er eenduidiger 
beleid komt over de afspraken met de provincies die we gaan 
actualiseren. Dat bezie ik wel in relatie tot de motie van mevrouw 
Bromet over de regie via stikstofbanken. Als ik de motie op 
stuk nr. 503 zo kan interpreteren, dan kan ik die echt oordeel 
Kamer geven
3853 verzoekt de regering om met de provincies te overleggen 21501-32-1659 Parlementaire Onderhanden.
over het verificatieproces, waarbĳ het doel moet zĳn dat er agenda 
een snelle en juridischhoudbare verificatie moet komen en [20-06-2024] - TMD 
dat die kostenefficiënt wordtingericht;verzoekt de regering om Stikstof, NPLG en 
afspraken te maken om tot een snelle afronding van het natuur (CD 17/4)
verificatieproces te komen, en de Kamer hierover te informeren
3848 verzoekt de regering voor alle modelleer- en rekeninstrumenten 29665-507 Parlementaire Onderhanden.
die worden gebruikt voor besluitvorming na te gaan of er een agenda 
toepassingsbereik is gedefinieerd, of het instrument binnen dat [20-06-2024] - Debat 
toepassingsbereik wordt gehanteerd en of er verder rekening over versoepeling 
wordt gehouden met de grenzen aan de statistische en van de bestaande 
methodologische betrouwbaarheid, en hierover eind 2024 aan stikstofregels voor 
de Kamer te rapporteren [iv] MNenS: AERIUS wordt al in het Schiphol samen 
Algoritmeregister opgenomen. Dat doen we onder andere door met MIenW
het beschrĳven en onderbouwen van verantwoord gebruik in 
dat register van de Nederlandse overheid. Verantwoord gebruik 
is een standaardonderdeel van de registratie. Wĳ streven naar 
publicatie binnen de in het dictum gestelde termĳn. Als dat oké 
is, kan ik de motie oordeel Kamer geven.
3434 Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de latente ruimte zo 34682-154 Parlementaire Onderhanden.
snel mogelĳk in kaart kan worden gebracht en centraal kan (was 124) agenda 
worden geregistreerd, verzoekt de regering een plan op te stellen [23-02-2023] - Debat 
hoe het ontstaan van latente stikstofruimte in de toekomst NPLG / Stikstof
voorkomen kan worden, verzoekt de regering de Kamer binnen 
een maand te informeren over de uitvoering van beide plannen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 116

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
3260 Verzoekt de regering om ook afdoende ruimte te bieden, bĳ de 36200-XIV-87 Parlementaire Onderhanden.
aanpak van piekbelasters, voor stikstofreductie door innovatie. agenda 
[06-12-2022] - 
Begroting 
Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3718 Verzoekt de regering dit gat te dichten, bĳvoorbeeld door het 36410-XIV-66 Parlementaire Onderhanden. Er zĳn verschillende 
invoeren van een vergunningplicht bĳ intern salderen. agenda mogelĳkheden om de beleidsdoelen 
[01-02-2024] - die met het wetsvoorstel intern 
Begroting LNV salderen bediend werden, in te 
vullen. Momenteel worden deze 
mogelĳke instrumenten in kaart 
gebracht en verwerkt. De Kamer zal 
in het najaar worden geinformeerd 
over de gekozen richting met 
mogelĳke handelingsopties.
3619 Verzoekt de regering de opgebouwde kennis en 35334-281 Parlementaire Onderhanden. Momenteel vindt 
onderzoeksgegevens met betrekking tot de effecten van agenda [11-10-2023] er interdepartementale en 
kleine berekende depositiebĳdragen op stikstofgevoelige natuur - TMD Stikstof, interbestuurlĳke afstemming plaats 
proactief te delen, en te gebruiken voor het vaststellen NPLG en Natuur met BZK, IenW en IPO. De Kamer zal 
van gestandaardiseerde inzichten in ecologische effecten in het najaar worden geinformeerd 
en voor het zo veel mogelĳk vaststellen dat geen sprake over de stand van zaken.
kan zĳn van significant negatieve effecten bĳ minimale 
berekende depositiebĳdragen, ten behoeve van onder meer het 
legaliseren van PAS-knelgevallen en een stikstofvrĳstelling voor 
energie(infrastructuur)- en woningbouwprojecten.
3132 verzoekt de regering te onderzoeken hoe bĳ 33576-308 Parlementaire Onderhanden. Deze motie wordt 
vergunningsverlening meer regie op het verdelen van schaarse agenda meegenomen in een nieuw uit te 
stikstofruimte kan komen; verzoekt de regering het toezicht [23-06-2022] voeren onderzoek over ‘regie op 
op vergunningen voor industrie te versterken en daartoe - Stikstofdebat stikstofruimte’. Dit onderzoek beslaat 
de informatiepositie van het bevoegd gezag te verbeteren, 8 openstaande moties, waaronder 
zodanig dat de behandeling van stiktofuitstoot bĳ industriële deze en heeft als doel het versterken 
en agrarische ondernemingen gelĳkwaardig wordt, van de regie van provinciale en 
Rĳksoverheden op de verwerving 
en verdeling van stikstofruimte. 
De Kamer zal eind 2024 worden 
geinformeerd over de uitkomsten 
van het onderzoek.
3425 Verzoekt de regering het verificatieproces van PAS-melders te 34682-136 Parlementaire Onderhanden. De Kamer is middels 
versnellen, en de Kamer hierover per kwartaal te informeren, agenda de Kamerbrief over de verbreding 
gelĳk aan de recent gedeelde Voortgang legalisatieprogramma [23-02-2023] - Debat van de aanpak op 12 april 2024 
in cĳfers. NPLG / Stikstof geinformeerd over de voortgang.
3293 Verzoekt de regering om, zolang er nog onvoldoende 36200-XIV-113 Parlementaire Afgehandeld. Deze motie heeft een 
duidelĳkheid is over wat de wisselwerking is tussen het ANLb agenda directe relatie met het amendement 
en andere regelingen in het GLB, toch zekerheid te bieden [20-12-2022] - Grinwis van 10 0ktober 2023, 36410 
dat het beheer dat is aangevraagd en goed is uitgevoerd, ook TMD Landbouw, XIV, nummer 7. Dit amendement 
daadwerkelĳk uitbetaald wordt. Klimaat en Voedsel is verwerkt in de voorjaarsnota, 
(CD 20/10) waarmee de kosten van het beheer 
voor 2023 zĳn gedekt, en de 
motie Boswĳk (36200-XIV-113) kan 
worden afgedaan.
3607 Verzoekt de regering een offensief invasieve exoten op te stellen, 36410-XIV-12 Parlementaire Onderhanden. De Kamer is op 
zodat bedreiging van biodiversiteit, waterinfrastructuur en de agenda [11-10-2023] 15 februari 2024 geïnformeerd over 
waterkwaliteit wordt tegengegaan, en dit plan uiterlĳk in het - TMD de uitvoering van deze motie op 
tweede kwartaal van 2024 aan de Kamer te doen toekomen Ontwikkelingen gebied van bevissing. Op 1 maart 
op het gebied 2024 is de Kamer geinformeerd over 
van soortenbeleid de beleidsreactie op de evaluatie 
exotenverordening. De Kamer zal 
in de eerstvolgende verzamelbrief 
geinformeerd worden over de 
contouren en de planning van 
het aanvalsplan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 118

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
2434 verzoekt de Minister, om samen met het Ministerie van 35 570-XIV-27 Parlementaire Onderhanden. De Kamer is 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳkrelaties te onderzoeken agenda [25-11-2020] geïnformeerd via de verzamelbrief 
of natuurinclusief bouwen opgenomen kan worden in het - 2e natuur. BZK heeft de Kamer ook 
Bouwbesluit, en de Kamer hierover in 2021 te informeren. termĳn Begroting geinformeerd. In het Bbl wordt een 
Landbouw, Natuur grondslag opgenomen om in de 
en Visserĳ (XIV) Omgevingsregeling specifieke eisen 
aan verblĳfsvoorzieningen voor 
gebouwafhankelĳke beschermde 
soorten te kunnen stellen. Hiermee 
wordt een verplichting opgenomen 
dat bĳ nieuwbouw en bĳ ingrĳpende 
renovatie maatregelen moeten 
worden getroffen zodat daken 
en/of gevels verblĳfplaatsen kunnen 
bieden aan gebouwafhankelĳke 
beschermde soorten, zoals de 
huismus, gierzwaluw en een aantal 
vleermuissoorten. De aanpassing 
is ter consultatie voorgelegd en 
de reacties worden momenteel 
verwerkt door BZK.
2431 verzoekt de regering, na ommekomst van een 35 570-XIV, nr. 24 Parlementaire Onderhanden. De Kamer zal via 
knelpuntenanalyse, te komen met een jaarlĳkse monitor agenda [25-11-2020] de Voortgangsrapportage GIOS 
Groen in de Stad, waarin wordt meegenomen welke stappen - 2e worden geinformeerd.
er genomen zĳn om deze knelpunten te verhelpen, welke termĳn Begroting 
doelstellingen gesteld worden en in hoeverre deze bereikt zĳn, Landbouw, Natuur 
om stedelĳke vergroening verder te stimuleren. en Visserĳ (XIV)
3604 Verzoekt de regering om per direct die soorten die in hun 36410-XIV-9 Parlementaire Onderhanden. Motie Pierik en 
voortbestaan worden bedreigd, van de landelĳke vrĳstellingslĳst agenda [11-10-2023] van der Plas, nr 2024D26016, 
af te halen - TMD aangenomen op 25 juni 2024, 
Ontwikkelingen roept op motie Akerboom mee te 
op het gebied nemen in stelselherziening. Daarmee 
van soortenbeleid verschuift de deadline voor voorlopig 
onbepaalde tĳd naar achteren. De 
Kamer zal voor het eind van 
2024 geïnformeerd worden over 
de voortgang.
3483 Verzoekt het kabinet met ingang van 2023 jaarlĳks te rapporteren 21501-32-1524 Parlementaire Onderhanden.
over de monitoring van bestuivers, en hierbĳ in te zetten op de agenda 
indicator bĳen-, hommel- en vlindersoorten. [19-04-2023] - 
TMD Landbouw- 
en Visserĳraad 
20 maart 2023 
(eerste deel) (21 
501-32, nr. 1517)
3785 verzoekt de regering een onderzoek te doen naar de potentiële 30252-159 Parlementaire Onderhanden.
klimaat winst van kringlooplandbouw op nationaal niveau voor agenda 
wat betreft varkens en kippen, [27-03-2024] - TMD 
Landbouw, Klimaat 
en Voedsel
3783 Verzoekt de regering om zo snel mogelĳk dit jaar in beeld te 21501-08-942 Parlementaire Onderhanden. Het ministerie zal in 
brengen welke bestaande afspraken rondom de bescherming agenda september met een voorstel komen 
van de natuur dreigen niet te worden gehaald; verzoekt de [26-03-2024] - hoe deze motie uit te voeren. 
regering daar waar nodig is in te grĳpen om ervoor te zorgen TMD Wadden Eerder is overeengekomen dat de 
dat de afspraken alsnog op tĳd worden nagekomen; verzoekt uitvoering van deze motie zoveel 
de regering tevens om met maatregelen te komen om ervoor te mogelĳk parallel wordt uitgevoerd 
zorgen dat de negatieve trend voor verschillende dierpopulaties, aan de motie Grinwis (TK 21501-8, nr. 
zoals wilde bĳen en vlinders, zo snel mogelĳk wordt gekeerd. 943) inzake de voorbereidingen voor 
een nationaal natuurherstelplan. De 
motie-Grinwis komt nu in een ander 
daglicht te staan na het aannemen 
van de Natuurherstelverordening. 
Daarnaast ligt er een directe 
relatie met het Nationaal 
Biodiversiteit Strategisch Actieplan 
(NBSAP) en met het in 2023 
verschenen Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek (IBO).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 120

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
(XIV) en het Inmiddels is een nieuw traject gestart 
Diergezondheidsfonds om verder te werken aan een 
(F) alternatief voor de KDW.
3843 verzoekt de regering de uitvoering van de motie te betrekken 33576-380 Parlementaire Onderhanden. Motie Akerboom 
bĳ de stelselwĳziging als interpretatie van de oproep «zo snel agenda zal worden meegenomen in 
mogelĳk» in deaangenomen motie en niet versneld de drie [20-06-2024] - TMD de stelselherziening faunabeheer. 
soorten, houtduif, zwarte kraai en kauw, van de landelĳke Stikstof, NPLG en Deadline schuift daarmee voor 
vrĳstellingslĳst te halen, natuur (CD 17/4) voorlopig onbepaalde tĳd naar 
achteren. De Kamer zal voor het eind 
van 2024 geïnformeerd worden over 
de voortgang.
3791 verzoekt de regering de voorbereidingen voor een nationaal 21501-08-943 Parlementaire Onderhanden.
natuurherstelplan, passend bĳ de Nederlandse situatie en agenda 
met inachtneming van bestaande richtlĳnen en afspraken, en [28-03-2024] - Debat 
rekening houdend met het NPLG, ter hand te nemen en een Natuurherstelverordening 
hoofdlĳnenbrief hierover voor het einde van het jaar met de en de 
Kamer te delen. impactanalyse
2511 verzoekt de regering: –om samen met de provincies gerichte 35600-45 Parlementaire Onderhanden. Conceptregeling 
actie te ondernemen om de grootste belasters nabĳ Natura agenda Maatregel Gebiedsgerichte 
2000-gebieden te benaderen voor opkoop van het bedrĳf; –de [10-12-2020] - Debat Beëindiging veehouderĳlocaties 
behaalde resultaten daarvan in de eerste tranche te evalueren en behandeling (MGB) is in procedure van 
op basis daarvan in de tweede en derde tranche het verplaatsen Stikstofwet (pré) notificatie bĳ de Europese 
van een bedrĳf mogelĳk maken onder de voorwaarde dat een Commissie. Inzet is publicatie en 
bestaand bedrĳf met dierrechten wordt overgenomen en dat openstelling MGB voor provincies na 
er substantiële emissiereductie plaatsvindt; –op die manier de zomer.
in de tweede tranche het stoppersverbod uit de regeling te 
halen; –te onderzoeken wat de deelnamebereidheid is van 
veehouderĳen, waaronder de veehouderĳen die de grootste 
belasting op Natura 2000-gebieden veroorzaken, om hun 
bedrĳf te beëindigen of te verplaatsen; –mogelĳkheden uit te 
werken om verplaatsing te faciliteren in combina-tie met een 
beëindigingsregeling; –de opbrengst hiervan in het structurele 
pakket op te nemen ten einde in elk geval de meldingsvrĳe 
activiteiten te kunnen legaliseren.
2115 verzoekt de regering, in overleg met provincies op korte termĳn 32 670, nr. 188 Parlementaire Onderhanden.
werk te maken van betere prioriteitstelling in het Natura agenda [17-10-2019] 
2000-beleid, zodat voor genoemde snippers van een bepaald - Debat Programma 
habitattype een minder strikt beschermingsregime kan gelden. Aanpak Stikstof
3435 Verzoekt de regering de mogelĳkheid voor een provinciale 35756-13 [22-06-2022] Onderhanden. De Kamer is via 
ontheffing op het verbod van gebruik van lĳm als actieve stof Wĳziging van de de verzamelbrief Natuur van 
volgens de Wet natuurbescherming in te trekken. Wet 11-04-2024 geinformeerd over de 
gewasbeschermingsmiddelen stand van zaken. Om goed beeld 
en biociden te krĳgen van de gevolgen van het 
(grondslag voor uitvoeren van de motie is onderzoek 
maatregelen inzake uitgezet naar de gevolgen van 
het (particulier) het ontnemen van de mogelĳkheid 
gebruik van van de provincies om ontheffing 
gewasbeschermingsmiddelen te geven op het verbod van het 
(35756) gebruik van lĳm. Dit onderzoek 
(voortzetting 1e is afgerond. Naar aanleiding 
termĳn kabinet + daarvan volgen gesprekken met 
rest) oa provincies, terreinbeheerders en 
plaagdierbestrĳders. In de brief is 
toegezegd de Kamer in het vierde 
kwartaal van 2024 te informeren over 
de uitkomsten van deze gesprekken.
3296 Verzoekt de regering om een bewustwordingscampagne op te 21501-32-1491 Parlementaire Onderhanden. De campagne wordt 
zetten over de gevaren van (illegale) handel in wilde dieren en agenda ontwikkeld in samenhang met de 
planten voor biodiversiteitsverlies en volksgezondheid. [20-12-2022] - (EU-) inzet op het herziene EU Action 
TMD Landbouw- Plan against Wildlife Trafficking.
en Visserĳraad 
17-18 oktober 2022 
(21 501-32, nr. 1466)
3254 Verzoekt de regering om zich actief te blĳven inzetten voor 36200-XIV-69 Parlementaire Onderhanden. Doorlopende motie. 
het beschermen van de wolf, zowel in Nederlands als agenda Onder andere genoemd in de 
Europees verband. [06-12-2022] - verzamelbrief Soorten. Met de brief 
Begroting over samenleven met de wolf van 
Landbouw, Natuur 24 mei is het advies van de RDA, 
en Voedselkwaliteit op basis van de maatschappelĳke 
dialoog, met de Kamer gedeeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 122

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
3844 verzoekt de regering om in lĳn met het doel «maatwerk per 33576-382 Parlementaire Onderhanden.
gebied» in het NPLG samen met deze provincies tot een agenda 
actieplan te komen om in debehoefte van zoetwater te kunnen [20-06-2024] - TMD 
voorzien en verzilting tegen te gaan enmaatregelen in het Stikstof, NPLG en 
NPLG op te nemen die sturing op het gebied van de staat van natuur (CD 17/4)
instandhouding kunnen bieden
3002 Verzoekt de regering om de positie van de boer in de 35925-XIV-105 Parlementaire Onderhanden. Deze motie kan/zal 
gebiedsprocessen dusdanig te borgen dat zĳ zowel praktisch agenda definitief worden afgedaan als het 
als met gebruikmaking van de juiste ondersteuning kunnen [19-04-2022] - TMD NPLG wordt gepresenteerd en er 
deelnemen aan de gebiedsprocessen en de Kamer hierover te Hoofdlĳnendebat gebiedsprogramma’s liggen.
informeren bĳ de presentatie van het Nationaal Programma LNV
Landelĳk Gebied.
3263 Verzoekt de regering te streven naar eenduidige regels voor 21501-32-1476 Parlementaire Onderhanden. Het kabinet zet zich via 
productie van voedsel en ervoor te pleiten dat er geen producten agenda verschillende fora in op het verhogen 
worden geïmporteerd van buiten de EU die niet aan dezelfde [08-12-2022] - TMD van duurzaamheid op het gebied van 
regels voor de productiewĳze voldoen. Landbouw- en milieubescherming en dierenwelzĳn: 
visserĳraad 11 en zowel bĳ bilaterale als multilaterale 
12 december 2022 activiteiten. Op het gebied 
(21 501-32, nr. 1472) van EU autonome maatregelen 
lopen verschillende trajecten, bv 
herziening dierenwelzĳnswetgeving, 
gewasbescherming. De Europese 
ontbossingswetgeving is recent 
in werking getreden 
waarbĳ ook duurzaamheidseisen 
worden gesteld aan 
geïmporteerde landbouwgoederen.
3294 Verzoekt de regering onafhankelĳk uiteen te laten zetten wat de 36200-XIV-114 Parlementaire Onderhanden. Motie wordt 
gevolgen, kansen en bedreigingen zĳn van klimaatverandering (tvv 36200-XIV-103) agenda uitgevoerd door middel van 
voor de land- en tuinbouw en de mogelĳke betekenis daarvan [20-12-2022] - BO onderzoek in 2024. 
voor strategie en beleid inzake de toekomstige voedselproductie TMD Landbouw, Momenteel worden drie BO 
in Nederland en de Europese Unie. Klimaat en Voedsel onderzoeken met een overlappende 
(CD 20/10) vraagstelling samengevoegd in één 
onderzoeksvoorstel. De Kamer wordt 
zo spoedig mogelĳk geinformeerd 
over de planning van het onderzoek.
3231 Verzoekt de regering om de gevolgen van de gemaakte 36200-XIV-37 Parlementaire Onderhanden.
afspraken in het landbouwakkoord op de voedselprĳzen door te agenda 
rekenen; verzoekt de regering om te onderzoeken of en hoe lage [06-12-2022] - 
inkomens gecompenseerd kunnen worden voor een eventuele Begroting 
stĳging van de voedselprĳzen, en om beide bevindingen te Landbouw, Natuur 
presenteren samen met het landbouwakkoord. en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3179 Verzoekt de regering om conform de Europese GLB-verordening 33037, nr. 475 Parlementaire Onderhanden. Areaal grasland 
de afname van grasland te monitoren op nationaal, regionaal en agenda wordt jaarlĳks door RVO gemonitord. 
bedrĳfsniveau, en hierover de Kamer jaarlĳks te informeren. [06-10-2022] - De Kamer zal worden geinformeerd 
TMD Mestbeleid zodra gedetailleerde rapportage 
hierover is ontvangen.
3010 Verzoekt de regering geen vleestaks in te voeren. 35925-XIV-131 Parlementaire Onderhanden.
agenda 
[19-04-2022] - TMD 
Landbouw, Klimaat 
en Voedsel
3220 Verzoekt de regering in het landbouwakkoord afspraken te 36200-XIV-24 Parlementaire Onderhanden.
maken over de wĳze waarop de integrale keten bĳdraagt aan agenda 
een goed verdienvermogen voor boeren en tuinders. [06-12-2022] - 
Begroting 
Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit 
(XIV) en het 
Diergezondheidsfonds 
(F)
3133 Verzoekt de regering met een plan van aanpak te komen 33576-309 Parlementaire Onderhanden. Herziening van 
om ook grote verpachtende partĳen als terreinbeherende agenda de pachtregelgeving loopt nog. 
organisaties, het Rĳksvastgoedbedrĳf, kerken en anderen [23-06-2022] Naar verwachting gaat het 
verantwoordelĳkheid te laten nemen in het bieden van - Stikstofdebat wetsvoorstel in de zomer in 
de internetconsultatie. Organisatie 
zoals de stichting Kerkelĳke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 124

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
2835 Verzoekt de regering specifieker in beeld te brengen welk 35925-XIV-82 Parlementaire Onderhanden. Er is een onderzoek 
type bedrĳven, en gedurende welke periode, onder de lage- agenda uitgezet bĳ WEcR. De eerste 
inkomensgrens zitten. [02-12-2021] resultaten zĳn in het najaar 2023 
- Begroting in concept opgeleverd. Momenteel 
Landbouw, Natuur loopt er een verder onderzoek om 
en Voedselkwaliteit deze data beter inzichtelĳk te krĳgen.
(35 925-XIV) 
2e termĳn
3758 Verzoekt de regering om in de aangekondigde maatregelen, in te 35746-39 t.v.v. Parlementaire Onderhanden. De Kamer is over 
blĳven zetten op maatregelen in Europees verband waarmee de 35746-38 agenda [11-03-2024] stand van zaken geïnformeerd met 
import van landbouwproducten met lagere dierenwelzĳnseisen t.v.v 35746-28 - CD Nota de Kamerbrief dierenwelzĳn van 
dan waaraan Nederlandse veehouders moeten voldoen, zoveel van Wĳziging ten 25 juni 2024.
mogelĳk worden beperkt. aanzien van artikel 
2.1 van de Wet 
dieren (vervolg)
3760 Verzoekt de regering om bĳ de totstandkoming 36410-XIV-82 Parlementaire Onderhanden.
van nieuw agrarisch beleid en nieuwe maatregelen agenda 
een verdienvermogentoets verplicht te stellen, die de [14-03-2024] - TMD 
bedrĳfseconomische effecten voor agrarische bedrĳven Tuinbouw, visserĳ 
doorrekent en ook aandacht besteedt aan mogelĳke en biotechnologie 
compenserende maatregelen indien nodig (CD 8/2)
3684 Verzoekt de regering, ruim voor de deadline van de 30252-143 Parlementaire Onderhanden. In de brief 
gecombineerde opgave, een analyse te maken van de bedragen agenda Gecombineerde opgave 2024 
die in het kader van de eco-regeling over in 2023 geleverde [21-12-2023] - ecoregeling en GLB-tarieven van 
prestaties uitgekeerd worden in de categorieën brons, zilver en Landbouw en 29 februari 2024 wordt een analyse 
goud, en daarbĳ onder andere in te gaan op de verdeling per Natuurbeleid voor gegeven. De Kamer zal medio 2024 
deelsector, bedrĳfsgrootte en de bĳdrage aan het doelbereik, MLNV en MNenS de volledige analyse ontvangen.
en op basis daarvan verbeteringen door te voeren in de eco-
regeling met als doel een goede en voor boeren hanteerbare en 
voorspelbare regeling.
3794 Verzoekt de regering de Kamer een compleet overzicht te 36410-XIV-32 Parlementaire Onderhanden, bekeken wordt 
verstrekken met betrekking tot de algemene kosten van agenda of een onderzoek mogelĳk is, 
producten van eigen bodem. [01-02-2024] - waarbĳ reikwĳdte nader afgebakend 
Begroting LNV moet worden.
3837 Verzoekt de regering om met de sector te onderzoeken hoe de 21501-32-1652 Parlementaire Onderhanden.
boer-tot-bordstrategie versterkt kan worden door een duidelĳk agenda [11-06-2024] 
zichtbare Nederlandse vlag op verpakkingen als extra prikkel - TMD Landbouw- 
voor de consument. en Visserĳraad 
26 maart 2024 
en informele 
Visserĳraad 24 en 
25 maart 2024 
(tweede deel) (21 
501-32, nr. 1633)
3120 Verzoekt de regering er op een niet-vrĳblĳvende manier 33576-289 Parlementaire Onderhanden.
voor te zorgen dat de transitie naar kringlooplandbouw, agenda 
inclusief een eerlĳk verdienmodel, een vaste plek krĳgt in deze [23-06-2022] 
private kwaliteitssystemen. - Stikstofdebat
2470 verzoekt de regering, in overleg met betrokken partĳen te bezien 35570-XIV-66 Parlementaire Onderhanden. Investeringsfonds 
of en hoe de oprichting van lokale landcoöperaties gestimuleerd agenda Duurzame Landbouw is in juni 
kan worden via bĳvoorbeeld het omschakelfonds en/of het [08-12-2020] - VAO afgerond. Er wordt nu gewerkt aan 
borgstellingsfonds ten behoeve van risicodekking. Landbouw, Klimaat de evaluatie borgstelling. Deze motie 
en Voedsel (AO wordt hierin meegenomen.
d.d. 01/10)
3862 Verzoekt de regering bĳ de implementatie zo veel mogelĳk 36518-13 Parlementaire Onderhanden.
rekening te houden met rapportageverplichtingen van andere tvv 36518-8 agenda 
Europese verordeningen die worden geïmplementeerd; verzoekt [26-06-2024] - Debat 
de regering na de invoer werkgeversorganisaties te vragen «Wĳziging 
om voor het mkb per sector gestandaardiseerde formats voor omgevingsrecht 
zorgvuldigheidsverklaringen te ontwikkelen om de regeldruk ontbossing vrĳe 
significant teverminderen. grondstoffen 
(36518)»
3863 Verzoekt de regering ervoor te zorgen dat de handhaving 36518-9 Parlementaire Onderhanden.
afgestemd wordt op de mate waarin de informatiesystemen van agenda 
de overheid op orde zĳn en het voor bedrĳven duidelĳk is waar ze [26-06-2024] - Debat 
op afgerekend worden. «Wĳziging 
omgevingsrecht 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 126

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
3050 Verzoekt de regering om een roulatiesysteem binnen de NVWA- 28286-1246 Parlementaire Onderhanden.
teams om intimidaties, dan wel te hechte banden met de agenda 
slachthuisdirectie en -medewerkers, te voorkomen. [17-05-2022] - Debat 
Voortdurende 
misstanden in de 
Nederlandse 
Slachthuizen
3121 Verzoekt de regering koplopers in kringlooplandbouw, 33576-290 Parlementaire Onderhanden. Mogelĳkheden om 
zoals biologische en natuurinclusieve kringloopboeren, te agenda deze motie uit te werken 
ondersteunen om hun bedrĳf zo veel mogelĳk voort te zetten [23-06-2022] worden verkend.
binnen de gebiedsgerichte aanpak. - Stikstofdebat
3685 Verzoekt de regering al het mogelĳke te doen om een generieke 30252-142 Parlementaire Afgehandeld via het Plan van 
korting op de fosfaatrechten te voorkomen en daarom, naast agenda aanpak mestmarkt dat als bĳlage 
de al lopende vrĳwillige regelingen, zo veel mogelĳk en zo [21-12-2023] - gevoegd is bĳ antwoorden op 
snel mogelĳk in te spelen op natuurlĳk verloop, bĳvoorbeeld Landbouw en Kamervragen (kenmerk 2024Z05753, 
door het percentage afroming van fosfaatrechten bĳ transacties Natuurbeleid voor d.d. 5 april 2024)
te verhogen. MLNV en MNenS
3759 verzoekt de regering zich ervoor in te zetten dat de Europese 36410-XIV-81 Parlementaire Onderhanden.
patentenorganisatie, conform de positie van de Europese agenda 
Raad, de nieuwe verordening dusdanig interpreteert dat [14-03-2024] - TMD 
er noch op conventioneel, noch op met door genetische Tuinbouw, visserĳ 
technologie geïntroduceerde eigenschappen patenten kunnen en biotechnologie 
worden verleend (CD 8/2)
3765 verzoekt de regering niet in te stemmen met het 36410-XIV-89 Parlementaire Afgehandeld. Gevraagde 
Commissievoorstel over nieuwe genomische technieken agenda overweging in de motie 
voordat het onderzoek naar de impact op boeren en kleine [14-03-2024] - TMD is onderzocht met impact 
veredelaars is afgerond en de resultaten zĳn meegewogen Tuinbouw, visserĳ analyse Commissie en gesprekken 
en biotechnologie stakeholders in NL. Input hiervan 
(CD 8/2) is meegenomen in BNC fiche 
en daarmee wordt deze motie 
dus uitgevoerd.
3763 Verzoekt de regering zich in de Europese Raad actief in te 36410-XIV-85 Parlementaire Onderhanden.
zetten om de reikwĳdte van het octrooirecht te beperken agenda 
voor producten verkregen met nieuwe genomische technieken [14-03-2024] - TMD 
door deze producten uit te sluiten van octrooieerbaarheid Tuinbouw, visserĳ 
of de werking van octrooirechten van plantaardig materiaal en biotechnologie 
te beperken. (CD 8/2)
3682 Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de graslandregeling 30252-145 Parlementaire Onderhanden.
voldoende budget kan bevatten om alle aanvragen te kunnen agenda 
honoreren en boeren niet afhankelĳk te maken van het wie het [21-12-2023] - 
eerst komt wie het eerst maalt principe. Landbouw en 
Natuurbeleid voor 
MLNV en MNenS
3678 Verzoekt het kabinet op de Landbouw- en Visserĳraad het 21501.32.1606 Parlementaire Onderhanden.
belang van dierlĳke mest boven kunstmest en het belang agenda 
van mestderogatie voor Nederland kenbaar te maken, en zich [07-12-2023] - TMD 
Europees in te zetten voor behoud van mestderogatie, Landbouw- en 
Visserĳraad (20/11, 
11 en 12/12)
3784 Verzoekt de regering om vooruitlopend op het besluit van de 30252-156 Parlementaire Onderhanden. De Kamer is 
Europese Commissie te onderzoeken wat de mogelĳkheden agenda geinformeerd over de stand van 
zĳn wat betreft het toepassen van RENURE in de Nederlandse [27-03-2024] - TMD zaken met Kamerbrief 33037, nr. 535. 
veehouderĳ, eventuele belemmeringen die er zĳn weg te nemen, Landbouw, Klimaat In Q3 van 2024 zal de Kamer nader 
en de Kamer hierover zo spoedig mogelĳk te informeren en Voedsel worden geinformeerd.
3827 verzoekt de regering om vooruitlopend op dit onderzoek in 27858-662 Parlementaire Onderhanden.
gesprek met de sector te gaan om te komen tot 50% reductie van agenda 
chemische gewasbe_schermingsmiddelen in de lelieteelt in 2030 [23-05-2024] - TMD 
en te komen tot een gids voorgoede praktĳken Gewasbeschermingsmiddelen
3865 verzoekt de regering om bĳ het kiezen van mestmaatregelen ook 33037-550 Parlementaire Onderhanden.
hetbelang van dierenwelzĳn mee te wegen agenda 
[04-07-2024] - 
TMD mestbeleid
2638 Verzoekt de regering, een convenant te sluiten over de inzet van 21501-32-1299 Parlementaire Onderhanden.
supermarkten op het gebied van voorlichting, schapruimte en agenda 
aanbod van biologische producten. [20-05-2021] - 
VSO Landbouw- 
en Visserĳraad
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 128

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
snel mogelĳk in samenwerking met het Ctgb komen met een 
notitie over de beide aspecten, de toelating en de toepassing, 
ook in de context van de uitspraak van de rechter over de 
lelieteelt in Sevenum. Daar gaat ook het voorzorgsbeginsel op 
beide terreinen nadrukkelĳk aan de orde komen, dus toelating en 
toepassing gebruik.
3825 verzoekt de regering om actief bĳ de Europese Commissie te 27858-660 Parlementaire Onderhanden. Er is een 
bevorderen dat de beoordelingskaders voor de goedkeuring agenda beinvloedingsplan uitgewerkt en 
en toelating van dezeeffectieve groene middelen meer worden [23-05-2024] - TMD hierover vindt overleg plaats met 
toegesneden op de aard enkenmerken van deze middelen, mede Gewasbeschermingsmiddelende sector. De Kamer zal in 
door een kopgroep te vormen met andere lidstaten nieuwe verzamelbrief na de zomer 
geïnformeerd worden over de 
Europese inzet.
2720 Verzoekt de regering, kwantitatieve tussendoelen te stellen voor 21 501, nr. 1346 Parlementaire Onderhanden. De Kamer wordt in het 
de uitfasering van het gebruik van pesticiden, aangevuld met een (was 1340) agenda najaar geïnformeerd.
plan om boeren te helpen bĳ de benodigde omschakeling. [29-09-2021] - 
Tweeminutendebat 
Landbouw- en 
Visserĳraad van 
19 juli 2021 (21 
501-32, nrs. 1332 
en 1337)
3824 Verzoekt de regering zo spoedig mogelĳk een wetenschappelĳk 27858-659 Parlementaire Onderhanden. Er wordt een voorstel 
onderbouwd kader op te laten stellen voor de benodigde agenda opgesteld voor onderzoek naar 
breedte van spuitzones voor een gezonde woon- en leefsituatie [23-05-2024] - TMD mogelĳke maatregelen en methodes 
voor bewoners naast agrarische percelen.MLNV: Ik heb in het Gewasbeschermingsmiddelendie gemeentes kunnen gebruiken 
debat inderdaad aangegeven dat ik in gesprek ga met BZK om het instellen van bufferzones te 
en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten; we zĳn daar onderbouwen. De Kamer zal na de 
ook al over in gesprek. Ik wil samen met de VNG en BZK zomer via een verzamelbrief worden 
een soort onderbouwd kader opstellen om te komen tot een geinformeerd over de stappen voor 
goede invulling van de spuitzones voor een gezonde woon- uitvoering v.d. motie.
en leefsituatie. Ik moet daar wel bĳ zeggen dat dat ook kan 
betekenen dat de zones
3592 Verzoekt de regering de motie die het doodspuiten van 27858-622 Parlementaire Onderhanden. In Kamerbrief 27858, 
graslanden en vanggewassen verbiedt uiterlĳk 1 juli 2024 te agenda [11-10-2023] nr 653 is ingegaan op deze motie. 
hebben uitgevoerd. - TMD Voor het voorstel tot wĳziging van 
Gewasbeschermingsmiddelen het besluit is de internetconsultatie 
(CD 10/10) afgerond. De Kamer zal zo spoedig 
mogelĳk worden geinformeerd
2820 Verzoekt de regering te onderzoeken hoe een nieuw mestbeleid 35925-XIV-36 Parlementaire Onderhanden. Deze motie wordt 
kan worden ingericht met goede bodemgezondheid als agenda meegenomen in de uitwerking van 
uitgangspunt in plaats van mest als afvalproduct; verzoekt de [02-12-2021] het 8e AP.
regering de Kamer over de resultaten hiervan te informeren voor - Begroting 
de zomer van 2022. Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit 
(35 925-XIV) 
2e termĳn
3786 verzoekt de regering, anticiperend op toestemming van de 30252-165 Parlementaire Onderhanden. In Q3 zal de Kamer 
Europese Commissie voor RENURE, alvast te starten met agenda nader worden geinformeerd over de 
het opstellen van een landelĳk gebruiksvoorschrift; verzoekt [27-03-2024] - TMD stand van zaken.
de regering om daarin in ieder geval een werkwĳze voor Landbouw, Klimaat 
vergunningverlening bĳ de relevante bevoegde gezagen en en Voedsel
afspraken over mogelĳke handhaving op te nemen; verzoekt 
de regering met fabrikanten voor productielocaties te kĳken wat 
nodig is om verwerking en aanwending schaalbaar te maken; 
verzoekt de regering om de Kamer in Q3 hierover te informeren
2585 Verzoekt de regering, het voornemen om niet-grondgebonden 33037-390 Parlementaire Onderhanden.
bedrĳven te verplichten alle mest af te voeren en te laten agenda 
verwerken te heroverwegen. [14-04-2021] - VAO 
Mestbeleid (AO 
d.d. 4/11)
3024 Verzoekt de regering om te onderzoeken op welke manier 21501-32-1435 Parlementaire Onderhanden. Na het zomerreces 
gerecyclede nutriënten uit menselĳke mest kunnen worden agenda zal de Kamer per brief 
toegevoegd aan de voedselkringloop en welke kansen dit biedt [19-05-2022] - TMD worden geinformeerd.
voor boeren. Landbouw en 
Visserĳraad d.d. 
24 mei
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 130

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
3595 verzoekt de regering om het (landbouw)meetnetwerk waarmee 33037-505 Parlementaire Onderhanden.
de waterkwaliteit wordt gemeten uit te breiden en de agenda 
meetfrequenties zo aan te passen dat er duidelĳk inzicht [12-09-2023] - TMD 
komt in de effecten van de maatregelen in het zevende Mestbeleid (CD 1/6)
actieprogramma Nitraatrichtlĳn, waaronder het vroegtĳdig 
oogsten van gewassen
3598 verzoekt de regering om lopende initiatieven voor het werken 33037-514 Parlementaire Onderhanden.
met KPI’s met de sector samen te brengen in één landelĳk agenda 
gedragen KPl-systematiek om kalenderlandbouw uiterlĳk in het [12-09-2023] - TMD 
achtste actiepro_gramma Nitraatrichtlĳn te kunnen vervangen Mestbeleid (CD 1/6)
door het sturen op doelen op gebieds- of bedrĳfsniveau
3599 verzoekt de regering om één landelĳk opensourceplatform 33037-513 Parlementaire Onderhanden. Het ministerie werkt 
te faciliteren waar alle overheden en overheidsorganisaties agenda aan het verder uitwerken van 
metingen van de kwaliteit van grond- en oppervlaktewater op [12-09-2023] - TMD de doelsturing op waterkwaliteit. 
een eenduidige wĳze publiceren, met de mogelĳkheid voor Mestbeleid (CD 1/6) Daarbĳ wordt deze motie 
boeren, verwerkers en adviesorganisaties om metingen toe ook meegenomen.
te voegen
2881 Verzoekt de regering bĳ de inzet van de fosfaatbank ter 35949-18 Parlementaire Onderhanden. De fosfaatbank wordt 
bevordering van grondgebondenheid de fosfaatbank zo in agenda voorlopig niet opengesteld. Motie 
te richten dat een zo groot mogelĳke groep grondgebonden [24-01-2022] - WGO kan (nog) niet worden uitgevoerd.
bedrĳven in aanmerking komt voor de niet-verhandelbare Wĳziging van 
ontheffingen uit de fosfaatbank. de Meststoffenwet 
in verband 
met het begrip 
melkvee en enkele 
andere wĳzigingen 
betreffende het 
stelsel van 
fosfaatrechten 
(TK 35949)
2880 Verzoekt de regeling van de fosfaatbank zodanig vorm te geven 35949-16 Parlementaire Onderhanden. Omdat de fosfaatbank 
dat deze ondersteunend is aan de doelen van het NPLG; agenda dus voorlopig niet opengaat, wordt 
verzoekt de Minister voor Natuur en Stikstof de Kamer hierover [24-01-2022] - WGO deze motie nog niet uitgevoerd
te informeren. Wĳziging van 
de Meststoffenwet 
in verband 
met het begrip 
melkvee en enkele 
andere wĳzigingen 
betreffende het 
stelsel van 
fosfaatrechten 
(TK 35949)
3258 Verzoekt de regering om onderzoek ten behoeve van 36200-XIV-80 Parlementaire Onderhanden. De motie is 
maatschappelĳke waardecreatie in de biologische, agro- agenda uitgevoerd. Verschillende initiatieven 
ecologische en natuurinclusieve landbouw en de duurzame [06-12-2022] - en organisaties die werken aan 
voedselvoorziening mee te nemen in het traject van Begroting maatschappelĳke waardecreatie in 
het landbouwakkoord en bĳ de herĳking van de Landbouw, Natuur de biologische, agro-ecologische 
kennisagenda ten behoeve van het missiegedreven topsectoren- en Voedselkwaliteit en natuurinclusieve landbouw en 
en innovatiebeleid. (XIV) en het de duurzame voedselvoorziening 
Diergezondheidsfonds (bĳvoorbeeld de organisaties 
(F) en stichtingen achter het 
Groenboerenplan) zĳn actief 
betrokken bĳ de herĳking van 
de kennis- en innovatieagenda 
(KIA). Dit heeft ervoor gezorgd dat 
dit onderwerp zowel qua thema 
als qua toegankelĳkheid van het 
instrumentarium meer aandacht 
heeft gekregen in het kennis- 
en innovatiebeleid. Daarnaast 
hebben deze organisaties in het 
traject van het landbouwakkoord 
aan verschillende zĳtafels een 
plek gehad. De Kamer zal 
via een reguliere Kamerbrief 
worden geinformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 132

ID Omschrĳving Kamerstuk­ Vindplaats
Afgedaan met of stand van zaken
nummer motie
2498 Verzoekt de regering, een modellenensemble te gaan maken 35600-30 Parlementaire Onderhanden. Het ontwikkelen van 
van de verschillende modellen en daarbĳ de kritische agenda een modelensemble vindt plaats in 
depositiewaarden (KDW) te betrekken; verzoekt de regering, [10-12-2020] - Debat het kader van de uitwerking van 
tevens spoedig een maatschappelĳke kosten-batenanalyse van behandeling het advies van het Adviescollege 
Natura 2000-gebieden in Nederland uit te voeren. Stikstofwet Hordĳk. De studie naar het 
modelensemble is naar verwachting 
in de loop van 2025 gereed. 
De analyse naar alternatieven 
voor de KDW is gereed, de 
conclusies hiervan zĳn met de Kamer 
gedeeld via de verzamelbrief natuur. 
Daarmee is dit deel van de motie 
afgedaan. In de brief van 23 januari 
2024 over de voortgang van het 
NKS(Kamerstuk 35334 nr. 288) is 
opgenomen dat het onderzoek naar 
het gebruik van een modelensemble 
voor de stikstofdepositiekaarten is 
een onderdeel van het SAGEN-
programma. Momenteel worden 
daar benchmarks van modellen 
(het vergelĳken van de modellen) 
uitgevoerd die inzicht zullen geven 
in de variatie in modeluitkomsten. 
Op basis van deze ervaringen zal 
een advies over het eventuele 
gebruik van een ensemble gegeven 
worden. "
3013 Verzoekt de regering om de mogelĳkheden van metingen 35925-XIV-141 Parlementaire Afgehandeld met Kamerstuk 36200-
met satellieten toe te passen in aanvulling op de agenda XIV, nr. 94
bestaande technieken. [19-04-2022] - TMD 
Landbouw, Klimaat 
en Voedsel
Tabel 58 Door bewindslieden gedane toezeggingen
ID Omschrĳving Vindplaats Afgehandeld op /stand van zaken
EERSTE KAMER
6343 T03844: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zegt de Kamer, naar Parlementaire Onderhanden. De toezegging richt 
aanleiding van een vraag van het lid Kluit (GroenLinks-PvdA), toe dat wanneer de agenda zich op, na afronding van het werk 
nog in te richten visitatiecommissie haar review op de wĳze waarop de Nederlandse [12-03-2024] - Debat van de commissie, het verzenden 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) haar werk als onafhankelĳk toezichthouder Begroting LNV en van de review aan de Eerste 
uitvoert heeft afgerond, deze review met de Kamer zal worden gedeeld. dierengezondheidsfonds Kamer. In het instellingsbesluit wordt 
(EK) opgenomen dat de eindrapportage 
en de eventuele tussentĳdse 
rapportages direct aan beide Kamers 
wordt toegezonden. In de nog te 
verzenden brief aan de Tweede 
en Eerste Kamer wordt melding 
gemaakt van de instelling van de 
commissie en het vaststellen van 
de opdracht.
6342 T03843: De minister voor Natuur en Stikstof zegt de Kamer, naar aanleiding van een Parlementaire Onderhanden. De Eerste Kamer 
vraag van het lid Visseren-Hamakers (PvdD), toe voor de zomer dit jaar met de Kamer agenda wordt rond de zomer 2024 
te delen op welke wĳze wordt beoogd nadere invulling te geven aan de open norm [12-03-2024] - Debat geïnformeerd over de invulling van 
voor het houden van dieren (artikel 1.6 van het Besluit houders van dieren), meer in Begroting LNV en deze toezegging.
het bĳzonder over de bescherming van vee dat buiten worden gehouden. dierengezondheidsfonds 
(EK)
6430 T03811: De staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst zegt de Kamer, naar Belastingplan 2024 Onderhanden.
aanleiding van een vraag van het lid Visseren-Hamakers (PvdD), toe de vraag (36.418) - 
over hoe de wet over de dieren al dan niet in verhouding staat tot de landelĳke Staatssecretaris 
beëindigingsregelingen door de verwĳzen naar de minister van LNV. van Financiën 
- Fiscaliteit en 
Belastingdienst ‒ 12 
december 2023
4985 T3002: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zegt de Kamer, naar Parlementaire Onderhanden. Deze toezegging 
aanleiding van een vraag van de leden Kluit (GroenLinks), Rietkerk (CDA) en Huizinga- agenda wordt opgepakt in samenhang met 
Heringa (ChristenUnie), toe één jaar na inwerkingtreding van de Omgevingswet [30-06-2020] - Debat de monitoring van het stelsel van 
met de provincies de ervaringen die zĳ hebben met de omzetting van het stelsel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 134

ID Omschrĳving Vindplaats Afgehandeld op /stand van zaken
5557 Beantwoording van de vraag van het lid Graus m.b.t. DNA banken. Parlementaire Onderhanden. De Kamer zal in 
agenda de eerstvolgende verzamelbrief 
[20-04-2022] - Dierenwelzĳn worden geïnformeerd.
CD Dierenwelzĳn
6073 TZ202306-025: De minister zegt toe binnen een half jaar een ontwerp- Parlementaire Onderhanden. De Kamer wordt over 
AMvB inzake Kamerstuk 35892, nr. 20 voor te hangen bĳ de Kamer. agenda [11-05-2023] de stand van zaken geïnformeerd in 
(Activiteitnummer: 2022A04356) - Debat Wet aanpak een eerstvolgende verzamelbrief.
dierenmishandeling 
en 
dierverwaarlozing 
- MLNV + MJ&V
5895 TZ202212-084: De minister van LNV heeft toegezegd dat hĳ zal bezien wat de Parlementaire Onderhanden. Begin 2024 is het 
uitkomsten zĳn van de pilot naar aanleiding van de motie-Wassenberg (Kamerstuk agenda op de motie 32336-129 toegezegde 
32336, nr. 129) over de verdere ontwikkeling van kunstmatige intelligentie stimuleren [06-12-2022] - AI project van start gegaan. Het 
om overbodige dierproeven te verminderen en dat hĳ de Kamer daar voor het Begroting onderzoeksproject heeft een looptĳd 
kerstreces over zal informeren (Wassenberg, PvdD). Landbouw, Natuur van 2 jaar. Indien er tussentĳdse 
en Voedselkwaliteit informatie beschikbaar is, zal die 
(XIV) en het in Voortgangsbrieven van TPI en 
Diergezondheidsfonds dierproeven worden gedeeld.
(F)
6049 TZ202305-018: De Kamer wordt deze zomer geïnformeerd over de evaluatie transitie Parlementaire Onderhanden. Het rapport wordt 
naar proefdiervrĳe innovatie van het nationaal comité dierproevenbeleid. agenda zomer 2024 verwacht. Naar 
[09-05-2023] - verwachting kan het tegelĳk met de 
CD Dierproeven voortgangsbrief van TPI dit najaar 
worden aangeboden aan de Kamer.
5563 Eind 2023 worden de resultaten van verwacht van de pilot van ZonMw over Parlementaire Onderhanden. Er was meer tĳd nodig 
transparant proefdierenonderzoek, die ook inzicht geven in de effecten van pre- agenda voor de resultaten, inmiddels zĳn 
registratie. [21-04-2022] - deze opgeleverd. In de komende 
CD Dierproeven voortgangsbrief van TPI gaat de 
appreciatie op het rapport van OCW 
(en LNV) naar de Kamer.
6170 TZ202309-018: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zegt toe om Parlementaire Onderhanden. Onderzoek is uitgezet, 
nader onderzoek te doen naar de vogelgriep bĳ katten met een eigenaar en de Kamer agenda wordt medio 2024 afgerond
in 2024 nader te informeren. [06-09-2023] - 
CD Zoönosen 
en dierziekten
6376 3. De minister stuurt voor het zomerreces 2024 een appreciatie over de Parlementaire Onderhanden. Toezegging gaat mee 
structuurmaatregelen in het rapport Bekedam aan de Kamer. agenda in eerstvolgende Brief Vogelgriep.
[17-04-2024] - CD 
Stikstof, NPLG 
en natuur
5923 TZ202302-062: Medio 2023 zal de Kamer de resultaten ontvangen van een Parlementaire Onderhanden. De resultaten van de 
inventarisatie naar de risico´s voor de volksgezondheid van illegaal ingevoerde agenda risico-inventarisatie worden in de 
producten, zoals vlees, waarin wilde dieren zĳn verwerkt (Beckerman, SP). [02-02-2023] - zomer 2024 verwacht. De Kamer 
CD Zoönosen wordt in de loop van Q3 of 
en dierziekten Q4 geïnformeerd.
6265 De Kamer wordt over het onderzoek door Wageningen University & Research Parlementaire Onderhanden. Onderzoek loopt. De 
geïnformeerd zodra dat is afgerond (aan het lid Graus (PVV) door de minister van agenda Kamer is toegezegd in najaar 2024 
LNV);Het gaat om het WUR-onderzoek n.a.v. motie Beckerman tarieven dierenartsen: [01-02-2024] - te worden geïnformeerd over het 
pagina 38: «Ik kan niet zomaar ingrĳpen in de markt, dus we doen eerst dat onderzoek. Begroting LNV onderzoek en de stand van zaken 
Ondertussen kĳken we wat we aan regulering zouden kunnen doen. Ik kom daarmee van de uitvoering van verschillende 
terug naar uw Kamer en dan gaan we stappen zetten.» moties op dit dossier.
6327 TZ202402-109: De Kamer wordt voor de zomer van 2024 uitgebreid geïnformeerd Parlementaire Onderhanden
over de aangenomen moties over de reductie van de kalverhouderĳ (Kamerstuk agenda 
36410-XIV, nr. 53) en de uitfasering van de bio-industrie (Kamerstuk 36410-XIV, nr. 52) [15-02-2024] - CD 
Landbouw, klimaat 
en voedsel.
6335 De Minister werkt een goed systeem voor onafhankelĳke toetsing met een soort Parlementaire Onderhanden. De Kamer 
autoriteit, gebaseerd op de Stichting Diergeneesmiddelenautoriteit, nader uit, voert agenda wordt naar verwachting in 
daarover gesprekken met de convenantspartĳen en bericht daar de Kamer over. [04-03-2024] - WGO een eerstvolgende Kamerbrief 
over de Wĳziging dierwaardige veehouderĳ 
van de Wet dieren geïnformeerd, samen met het afdoen 
in verband met van motie 3577 (Kamerstuk 35 746, 
actualisering van de nr. 25). Deze brief komt er naar 
diergezondheidsregels verwachting na het zomerreces.
en 
enkele technische 
aanpassingen 
(Kamerstuk 35 746)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 136

ID Omschrĳving Vindplaats Afgehandeld op /stand van zaken
6313 TZ202402-084: MNenS zal het toegangsbeperkende besluit over natuurcompensatie Parlementaire Onderhanden.
in de Voordelta definitief nemen als de middelen in de Voorjaarsnota agenda 
zĳn gereserveerd. [08-02-2024] - CD 
Tuinbouw, visserĳ 
en biotechnologie
5137 Zodra er duidelĳkheid is over de beoordeling van de vergunningaanvragen van Parlementaire Onderhanden. Vergunning voor 
luchthavens informeert de minister van LNV de Tweede Kamer hierover. agenda Schiphol is verleend. Voor Maastricht 
[10-12-2020] - Debat (MAA) zal 15 december een 
behandeling ontwerpbesluit ter inzage worden 
Stikstofwet gelegd. Voor Rotterdam en 
Eindhoven zĳn op 17 juni positieve 
weigeringen verleend alsmede 
maatwerkvoorschriften opgelegd. 
De Tweede Kamer is bĳ brief 
van 14 juni hierover geïnformeerd. 
Voor Lelystad zĳn aanvullingen 
opgevraagd en deze worden 
nu verwerkt.
6180 TZ202309-028: De minister voor Natuur en Stikstof zal ten aanzien van het Parlementaire Onderhanden. Kamer zal naar 
Montrealprotocol begin 2024 de Kamer nader informeren over de uitvoering van agenda verwachting in september 2024 
de doelen. [07-09-2023] - CD worden geïnformeerd.
Stikstof, NPLG 
en natuur
4942 De minister zal de Tweede Kamer één keer per jaar informeren over de voortgang van Parlementaire Onderhanden. De Kamer wordt 
de acties ten aanzien van natuur inclusief bouwen agenda rond de zomer 2024 door MBZK, 
[22-06-2020] - mede namens MNenS en MIenW 
AO Natuur geïnformeerd over de voortgang van 
groen in en om de stad.
5154 De Kamer zal de Garnalenvisie in het tweede kwartaal van 2021 ontvangen. Parlementaire Onderhanden. Er is een traject 
agenda [27-01-2021] gestart onder leiding van WMR 
- Notaoverleg om te komen tot een gedragen 
Onderhandelaarsakkoord advies vanuit de sector en 
over de Noordzee natuurorganisaties dat kan dienen 
met MI&W als input voor de visie.
6182 TZ202309-030: De minister voor Natuur en Stikstof zal de Kamer schriftelĳk nader Parlementaire Onderhanden
informeren over de gevolgen van de ingebrekestelling door de NAM. agenda 
[07-09-2023] - CD 
Stikstof, NPLG 
en natuur
6312 TZ202402-083 MLNV zal onderzoek doen naar de indicatoren voor het meten Parlementaire Onderhanden. De Kamer zal in Q3 
van welzĳn van vissen in Groot-Brittannië en Noorwegen en de Kamer agenda 2024 via een brief worden 
hierover infomeren. [08-02-2024] - CD geïnformeerd over de verschillende 
Tuinbouw, visserĳ vissenwelzĳnsaspecten.
en biotechnologie
5936 TZ 202303022: De minister voor Natuur en Stikstof zal in april 2023, gekoppeld aan Parlementaire Onderhanden.
de natuurdoelanalyses, een brief sturen met daarin een reflectie op de situatie van agenda 
kleinere Natura 2000 gebieden – en in het bĳzonder het Wierdense Veld. Toegezegd [23-02-2023] - Debat 
aan het lid Omzigt (Omtzigt) NPLG / Stikstof
6314 TZ202402-085 De minister zal de basisvergunning voor garnalenvissers eind Parlementaire Onderhanden. Beoogd wordt een 
2024 gereed hebben en de Kamer nader informeren over de knelpunten in de agenda basisvergunning af te geven voor 
garnalensector en de consequenties. [08-02-2024] - CD 1 januari 2025. Inspraak op de 
Tuinbouw, visserĳ ontwerpvergunningen is nu op zĳn 
en biotechnologie vroegst eind september voorzien. 
Maar parallel daaraan wordt, samen 
met de sector, intensief nagedacht 
over alternatieve wĳzen van aanpak 
van de stikstoftoets. Bĳ een 
keuze voor een alternatief zullen 
vergunningen daarop nog aangepast 
moeten worden. Het proces over het 
analyseren van alternatieven krĳgt 
momenteel zĳn beslag.
5511 Na de biodiversiteitstop in Kunming zal de Kamer worden geïnformeerd over de Parlementaire Onderhanden.
mogelĳke inzet van een biodiversiteitsgezant. agenda 
[13-04-2022] - CD 
Nederlandse inzet 
met betrekking 
tot het VN-
Biodiversiteitsverdrag
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 138

ID Omschrĳving Vindplaats Afgehandeld op /stand van zaken
blĳvend krimpt en dat de 
reductie in ammoniakemissie en in 
stikstofdepositie blĳvend is.
6431 TZ202407-001 De minister voor Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid en Natuur zal Parlementaire Onderhanden
de Kamer voor Prinsjesdag 2024 informeren over de stand van zaken met betrekking agenda 
tot gasvormige verliezen, Renure en daarnaast ingaan op nog resterende vragen die [04-07-2024] - 
tĳdens het debat gesteld zĳn CD mestbeleid
6329 TZ202402-107: De Kamer wordt voor de Begrotingsbehandeling LNV 2025 Parlementaire Onderhanden. Kamer wordt 
geïnformeerd over de stand van zaken inzake voedselverspilling. agenda komend najaar (oktober 2024) 
[15-02-2024] - CD geïnformeerd via de brief over de 
Landbouw, klimaat monitor voedselverspilling.
en voedsel.
5957 TZ 202303021: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zal de Parlementaire Onderhanden. De WUR geeft 
kamer in het voorjaar van 2023 nader informeren over de verkenningen naar de agenda uitvoering aan een impactanalyse. 
mogelĳke effecten van het stoppen van het gebruik van alle bestrĳdingsmiddelen in [23-02-2023] - Debat Die bestaat uit twee delen, namelĳk 
grondwaterbeschermingsgebieden en op welke wĳze het stoppen of het beperken NPLG / Stikstof een Quick scan gevolgd door een 
van het gebruik juridisch vorm zou moeten krĳgen. Toegezegd aan het lid Tjeerd de integrale analyse. De Quick scan is 
Groot (D66) naar de Kamer gestuurd (Kamerstuk 
27858 nr. 653). Opdracht voor het 
tweede deel is begin juli verstrekt. 
Oplevering van het tweede deel is 
gepland op 31 december 2024..
6059 TZ202305-081: De minister voor Natuur en Stikstof zegt toe dat de minister Parlementaire Onderhanden. De WUR geeft 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit nog voor de maand juli 2023 de agenda uitvoering aan een impactanalyse. 
impactanalyse van de motie Tjeerd de Groot (Kamerstuk 27 858, nr. 587) met de [10-05-2023] - Die bestaat uit twee delen, namelĳk 
Kamer zal delen. Toegezegd aan het lid Tjeerd de Groot (D66) Debat Tĳdelĳke een Quick scan gevolgd door een 
wet transitiefonds integrale analyse. De Quick scan is 
landelĳk gebied naar de Kamer gestuurd (Kamerstuk 
en natuur (36277) 27858 nr. 653). Opdracht voor het 
(Antwoord 1e tweede deel is begin juli verstrekt. 
termĳn + rest) Oplevering van het tweede deel is 
gepland op 31 december 2024..
6413 TZ202405-011: De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zegt toe binnen Parlementaire Onderhanden.
4 weken de Kamer een brief te versturen met een nadere toelichting op de definitie agenda 
en aanwĳzing van kwetsbare gebieden. [25-04-2024] - 
CD Mestbeleid
6375 2. De minister van LNV zal in juni 2024 de Kamer een brief sturen over doelsturing. Parlementaire Onderhanden.
agenda 
[17-04-2024] - CD 
Stikstof, NPLG 
en natuur
6176 TZ202309-024: De minister van LNV zal ten aanzien van de Afrekenbare Stoffenbalans Parlementaire Onderhanden.
nader in gesprek gaan met de sector, en de Kamer informeren over de voornemens agenda 
van het kabinet. [07-09-2023] - CD 
Stikstof, NPLG 
en natuur
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 140

Art. Naam Subsidie (regeling) 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie Subsidie 
(jaartal) (regeling)
Projecten 
Gewasbescherming 2.776 3.829 4.807 852 354 319 300 2025
Mestbeleid
Regeling 
kunstmestvervanging 
en mestverwerking 2.985 8.705 5.994 6.907 6.548 3.355 3.079 2025
Projecten mestbeleid 6.120 9.614 27.215 7.437 2.865 2.649 2.677
Transitie 
tegemoetkomingsregeling 
afbouw derogatie (RVO) 16.224 85.003 104.300 ‒ ‒
Diergezondheid 
en dierenwelzĳn
Verbet. dierenwelzĳn 
gezelschapsdieren 3.046 3.516 3.487 3.720 3.514 3.249 2.982
Proj. dierenwelzĳn 
landbouwhuisd. 700 1.004 1.113 1.077 1.032 929 852
Voedselzekerheid 
en internationale 
agrarische samenwerking
Voedselzekerheid 685 1.186 1.539 1.513 1.429 1.326 1.213 2023
Integraal Voedselbeleid
Duurzaam 
voedsel(consumptie) 8.361 7.765 7.390 4.355 4.204 3.887 3.567
Art. 22 Natuur, 
visserĳ en 
gebiedsgericht werken
Vermaatschappelĳking 
Natuur en Biodiversiteit
Natuurlĳk kapitaal 
en vergroening 
financiële sector 1.352 1.322 1.967 1.864 1.784 1.649 1.513
Natuurcombinaties 2.504 2.833 2.011 1.674 1.922 1.791 1.651
Natuurvisie 28 ‒ ‒ 418 ‒ ‒ ‒
Regeling ondersteuning 
Nationale Parken (RVO) ‒ 2.747 616 575
Natuureducatie 1.059 1.254 1.319 1.250 1.166 1.078 990
Natuur en Biodiversiteit 
op land
GLB-pilots veenweide 508 459 300 ‒ ‒
GLB 18.212 18.632 19.877 31.970 31.365 28.786
samenwerking extensivering ‒
GLB samenwerking 
gebiedsplannen ‒ 400 600 569 442 164 75
GLB 
samenwerking veenweide ‒ 12.500 11.849 11.055 10.219
Programma Veenweide 6.730 7.590 13.641 7.711 5.257 3.202 8.307 2026
Ecologische autoriteit ‒ 3.226 6.141 5.844 5.653 5.453 5.251
Maatwerkoplossingen 4.081 26.020 9.054
piekbelasters
SN-TRPN (RVO) 297 381 330 304 284 262 241
Agrarisch Natuur- 
en Landschapsbeheer 2.036 1.680 940 1.298 274 408 545 2026
Aanvalsplan 
Landschapselementen 
(KD / T) ‒ 6.000 5.031 2.844
Overig/Uitv.kosten 
beheer (RVO) 54 48 48 45 42 39 36
Natuurherstelverordening 500 17.500 19.400 6.400
(subsidies)
Regeling versneld 8.484 ‒ 2.655
natuurherstel (RVO) 16.033 ‒ ‒ ‒ ‒ 2025 2025
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 142

Art. Naam Subsidie (regeling) 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie Subsidie 
(jaartal) (regeling)
Groeifonds - Re-Ge-NL ‒ 7.000 24.086 22.449 18.317 57.148
Groeifonds Centrum voor 
Proefdiervrĳe Biomedische 
Translatie (CPBT) ‒ 180 10.470 10.860 12.350 12.860 8.280
Groeifonds 370 17.392 14.040 14.040 14.158
- Holomicrobioom ‒
Aanvullende 4.366
onderwĳssubsidies 2.498 4.314 4.168 3.968 3.685 3.382 2021 2025
Tabel 60 Subsidies DGF (bedragen x € 1.000)
Art. Naam 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Laatste Volgende Einddatum 
Subsidie evaluatie evaluatie Subsidie 
(regeling) (jaartal) (regeling)
1 Stichting 356 429
Diergeneesmiddelenautoriteit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 144

Trede 3 Centrale doelstellingen:
Elk thema kent een aantal centrale doelstellingen. Dit zĳn de doelstellingen 
die opgenomen zĳn in de onderliggende begrotingsartikelen. Om de relaties 
tussen de beleidsinstrumenten en deze doelen helder in kaart te brengen, is 
per thema een beleidstheorie opgesteld. Een beleidstheorie is een moment 
opname (de beleidstheorie kan naar aanleiding van politieke keuzes of 
veranderend beleid over tĳd veranderen), van de relaties tussen beleid 
en doelen. De beleidstheorie kan op het moment dat een thematische 
evaluatie plaatsvindt, gebruikt worden om een inschatting te maken van 
de samenhang van het beleid en daarmee of het overkoepelende beleid 
doeltreffend en doelmatig was. Daarnaast kan het gebruikt worden om 
de achterliggende beleidshypotheses te toetsen. Door per thema een 
beleidstheorie op te nemen, voldoet LVVN aan de aanbevelingen van de 
beleidsdoorlichtingen van het agro- en het natuurbeleid en de daaropvol­
2,3
gende kamerbrieven.
Trede 4 Evaluatieonderzoek:
Op het niveau van de centrale doelstellingen wordt relevant evaluatieon­
derzoek weergegeven. Evaluatieonderzoek wordt gebruikt om uitspraken te 
kunnen doen over het effect van beleid op de voortgang van doelstellingen. 
Het voorziet in benaderingen en methoden om valide en betrouwbare 
antwoorden te geven op vragen over de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid.
Informatiebehoefte (overkoepelend)
De insteek achter de informatiebehoefte van LVVN is gebasseerd op twee 
uitgangspunten wat betreft evalueren: verantwoording en leren. Binnen 
LVVN wordt er vanuit een jaarlĳkse cyclus gewerkt om de onderwerpen 
te verzamelen waar een verantwoordingsverplichting voor geldt, of een 
leerbehoefte bestaat. Aangezien deze twee uitgangspunten voor alle 
evaluaties gelden, kiest LVVN er voor om in deze toelichting uit een te 
zetten wat de algemene motivaties zĳn voor verantwoorden of leren. Per 
evaluatie geven we aan of het om een verantwoordingsonderzoek gaat of 
een door beleid geïntieerde evaluatie gericht op een lerend proces.
Ter vereenvoudiging wordt in deze inleiding een harde scheidslĳn gemaakt 
tussen verantwoordingsonderzoek en lerend evalueren. Deze scheidslĳn 
is een sterke veralgemenisering van de praktĳk, In de praktĳk leiden 
veel verantwoordingsonderzoeken ook tot leereffecten en kunnen lerende 
evaluaties ook een verantwoordend effect hebben. Het onderscheid 
van opzet ligt vooral in de aanleiding en methodologische opzet van 
de evaluaties.
Waarom worden deze onderzoeken uitgevoerd?
Verantwoordingsonderzoek:
De RPE (Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek) bepaalt dat beleid 
periodiek geëvalueerd moet worden om het doelbereik, de doeltreffendheid 
en doelmatigheid daarvan inzichteljk te maken. Deze verantwoordende 
evaluaties worden met de term ‘ex-post’ evaluatie uitgedrukt in deze 
SEA. Het doel van ex-post evalueren is om op regeling niveau kennis te 
verzamelen over de effectiviteit van het beleid en daaropvolgend voldoende 
informatie te hebben om overkoepelende beleidsthema’s periodiek door te 
2
 Agro: Kamerstuk 31104-6 Kamerstuk 31104, nr. 6 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officie­
lebekendmakingen.nl)
3
 Natuur: Kamerstuk 31104-11Kamerbrief over reactie op beleidsdoorlichting LNV-begrotingsartikel 
12 Natuur en biodiversiteit 2015-2019 | Kamerstuk | Rĳksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 146

2. Bevorderen van voedselzekerheid in de wereld
3. Borgen van voedselveiligheid en voedselkwaliteit
4. Vergroten maatschappelĳke waardering van landbouw/voedsel
5. Verduurzaming productie en consumptie (door middel van kringloop­
landbouw)
6. Bevorderen plantgezondheid
7. Bevorderen diergezondheid
8. Bevorderen dierenwelzĳn
Financiële omvang
Begrotingsartikel 21 (x € 2.342,3 mln.) en begrotingsartikel 24 (x 
€ 614,4 mln.)
Vorige beleidsdoorlichting:
2019
Volgende periodieke rapportage:
2025
Toelichting periodieke rapportage Land- en tuinbouw:
De periodieke rapportage (syntheseonderzoek) trekt op basis van de onder­
liggende beleidstheorie (figuur 3) en voortbordurend op de inzichten van 
de geprogrammeerde evaluaties, conclusies over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid dat onder dit thema valt. De belangrĳkste 
bron voor deze periodieke rapportage zĳn inzichten die worden opgedaan 
uit deze reeds geplande evaluatieonderzoeken. Aanvullend kan er gebruik 
worden gemaakt van de conclusies uit het syntheseonderzoek van artikel 
23 (kennis en innovatie – 2024). De tussen 2019 en 2025 opgeleverde 
en geplande evaluatieonderzoeken binnen het thema land- en tuinbouw 
worden hieronder per centrale doelstelling weergegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 148

Tabel 61 1. DOELSTELLING: VERSTERKEN CONCURRENTIEKRACHT DUURZAME AGROKETENS
Afronding Status Begrotingsar­
Doelstelling Evaluatieplanning Type onderzoek
tikel(en)
Versterken concurrentiekracht 
Garantstelling Landbouw (2010-2016) Ex post 2019 Afgerond 21, 24
duurzame agroketens
MEI/EG/Meerjarenafspraak 
Ex post 2020 Afgerond 21, 24
energietransitie glastuinbouw
Tussenevaluatie 
Ex durante 2024 Afgerond 21, 24
vermogensversterkende kredieten
Landbouwvrĳstelling Ex durante 2024 Afgerond 21, 24
Brede weersverzekering Ex durante/Fiscaal 2024 Lopend 21, 24
Wet oneerlĳke handelspraktĳken Ex post 2024 Lopend 21, 24
Borgstelling MKB-Landbouwkredieten Ex post 2024 Te starten 21, 24
Subsidiemodule MEI en Energie 
Ex post 2025 Te starten 21, 24
efficiëntie glastuinbouw (EG)
Bevorderen van 
Voedselzekerheid Ex post 2019 Afgerond 21, 24
voedselzekerheid in de wereld
Borgen van voedselveiligheid 
Instrument ketenborging.nl Ex post 2019 Afgerond 21, 24
en voedselkwaliteit
COKZ Ex post 2021 Afgerond 21, 24
Actieplan Voedselveiligheid Ex post 2022 Afgerond 21, 24
Agentschapsdoorlichting NVWA Agentschapsdoorlichting 2024 Lopend 21, 24
Borgen van voedselveiligheid 
Voedingscentrum Ex post 2020 Afgerond 21, 24
en voedselkwaliteit
Voedselagenda/Voedselverspilling Ex post 2022 Afgerond 21, 24
Verduurzamen productie Wet gewasbeschermingsmiddelen/
en consumptie beleidsnota Gezonde Groei, Ex post 2019 Afgerond 21, 24
Duurzame Oogst
MEI/EG/Meerjarenafspraak 
Ex post 2020 Afgerond 21, 24
Energietransitie Glastuinbouw
Ondersteuning projecten 
Ex post 2020 Afgerond 21, 24
biologische sector
Fonds kleine toepassingen Ex post 2020 Afgerond 21, 24
Collectief stelsel Agrarisch natuur 
Ex post 2021 Afgerond 21, 24
en landschapsbeheer
GLB/NSP Ex ante 2021 Afgerond 21, 24
Slimmer landgebruik/nationaal 
Ex post 2021 Afgerond 21, 24
programma landbouwbodems
Bureau Erkenningen Ex ante 2021 Afgerond 21, 24
Stichting zeldzame huisdieren Ex post 2021 Afgerond 21, 24
Investeringsfonds duurzame landbouw Ex ante 2022 Afgerond 21, 24
College ter beoordeling 
van gewasbeschermingsmiddelen Ex post 2022 Afgerond 21, 24
en biociden
Subsidieregeling 
Ex post 2023 Afgerond 21, 24
sanering varkenshouderĳen
Wet gewasbescherming en biociden Ex post 2024 Lopend 21, 24
Regeling kunstmestvervanging 
Ex post 2025 Te starten 21, 24
en mestverwerking
Integrale aanpak methaan en 
Ex post 2025 Te starten 21, 24
ammoniak via het voer- en dierspoor
Geactualiseerd Nederlands 
actieplan duurzaam Ex post 2025 Te starten 21, 24
gebruik gewasbeschermingsmiddelen
Brongerichte maatregelen: pilots 
Ex post 2025 Te starten 21, 24
en demo’s
MEI/EG regelingen glastuinbouw Ex post 2025 Te starten 21, 24
Bossenstrategie Ex post 2026 Te starten 21, 24
Evaluatie meststoffenwet Ex post 2027 Te starten 21, 24
Landelĳke beëindigingsregeling 
Ex post 2027 Te starten 21, 24
veehouderĳlocaties (Lbv)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 150

deze doelstelling, worden door LVVN ingezette fiscale­, financiële­ en 
risico mitigerende instrumenten geëvalueerd. Afgelopen jaar zĳn zo onder 
andere de landbouwvrĳstelling en de vermogensversterkende kredieten 
geëvalueerd. Nieuw is de evaluatie naar de Wet oneerlĳke handelsprak­
tĳken.
2. Bevorderen voedselzekerheid in de wereld:
Het bevorderen van mondiale voedselzekerheid is een gezamenlĳke opgave 
van de ministeries van LVVN en BZ. De inzet van het ministerie van LVVN 
richt zich vooral op de beleidsbeïnvloeding van en uitvoering door multi­
laterale organisaties (w.o. FAO, CFS) en op de bilaterale samenwerking 
tussen Nederland en landen waar een landbouwraad is geaccrediteerd. 
De internationale agenda van LVVN is hierbĳ leidend. Inhoudelĳk ligt het 
accent op de thema’s: a) Transitie duurzaam voedselsysteem en circulaire 
landbouw; b) Opgaven klimaat en natuurlĳke hulpbronnen; c) Internationale 
markten en duurzame, efficiënte ketens en d) Ontwikkelen van kennis en 
technologie op landbouwgebied.
3. Borgen van voedselveiligheid en voedselkwaliteit:
De voedselveiligheid en -kwaliteit wordt geborgd door inzet van meerdere 
(semi)publieke organisaties. Het gewenste effect achter dit beleid is dat door 
middel van de uitvoering ervoor gezorgd wordt dat het voedselveiligheids­
stelsel in Nederland waarborgt dat geproduceerde voedsel voldoet aan 
(Europese) veiligheidseisen. De voortdurende controle van de veiligheid 
en kwaliteit van voedsel biedt voldoende inzicht in de actuele stand van 
zaken. Verder kan er voor deze doelstelling een beroep gedaan worden op 
de inzichten uit de evaluaties van de wettelĳke onderzoekstaak Voedselvei­
ligheid beleid (LVVN) en handhaving (NVWA). De agentschapsdoorlichting 
van de NVWA zit in de afrondende fase en wordt medio 2024 verwacht.
4. Vergroten maatschappelĳke waardering van landbouw/voedsel:
In de politiek-maatschappelĳk vereiste transitie van de (Nederlandse) 
landbouw is het vergroten van maatschappelĳke waardering van landbouw 
en voedsel van toenemend belang voor het vergroten van waardering van 
de producenten van ons voedsel, het tegengaan van voedselverspilling, 
biedt het handelingsperspectief aan consumenten om een duurzamere (en 
gezondere) keuze te maken ten aanzien van het voedselpatroon en biedt 
het een stimulans aan verduurzaming van het aanbod en de productie van 
duurzamere producten.
5. Verduurzaming productie en consumptie (door middel 
van kringlooplandbouw):
De randvoorwaarden (natuur en stikstof, klimaat, gewasbescherming en 
waterkwaliteit, o.a. via meststoffen) bepalen de ruimte waarbinnen land- en 
tuinbouw economisch rendabel kunnen produceren. Het doel van dit beleid 
is om de ecologische ruimte voor land- en tuinbouw te bepalen, waarbĳ 
inzicht gewenst is in de effecten hiervan op zowel de beoogde doelen als de 
economische mogelĳkheden voor betrokkenondernemers. De genoemde 
evaluaties dekken de verschillende domeinen (en instrumentering daarvan) 
en geven daarmee aanknopingspunten om tot een goede thematische 
evaluatie te komen. Nieuw op de SEA is de evaluatie naar het Investerings­
fonds duurzame landbouw, waarmee boeren een gunstige  financiering
kunnen krĳgen voor de investeringen die zĳ doen bĳ een omschakeling. Ook 
is de evaluatie van het (geactualiseerde) Nederlands actieplan duurzaam 
gebruik gewasbeschermingsmiddelen toevoegd aan de programmering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 152

een beleidstheorie opgesteld zou worden voor het overkoepelende natuur­
beleid (Rĳksrol) en dat er een verbeteringsslag moest plaatsvinden omtrent 
het tĳdig in kaart brengen van witte vlekken. Deze aanbevelingen zĳn door 
LVVN opgevolgd en de producten hieruit (beleidstheorie en witten vlekken-
analyse) liggen ten grondslag aan de evaluaties die in dit thema genoemd 
worden. De grootste uitdaging waar we in de vorige periodieke evaluatie 
tegenaan liepen, was de scope van het onderzoek. Een vaak terugkomende 
vraag was: moet niet het gehele natuurbeleid worden meegenomen in het 
onderzoek en niet alleen het door het Rĳk uitgevoerde beleid? In deze SEA 
is ervoor gekozen om voor de komende periode vooralsnog het Rĳksbeleid 
op te nemen omdat er nog geen SEA op provinciaal niveau is.
De belangrĳkste vraagstellingen waarin de komende jaren inzicht moet 
worden verworven voor het in kaart brengen van de doeltreffendheid, 
volgen uit de overkoepelende doelstelling van het Rĳksnatuurbeleid en 
daaronder hangende subdoelstellingen (gebaseerd op de CBD-doelen).
De centrale doelstelling van het Rĳksnatuurbeleid is: In 2050 is de 
natuur blĳvend voldoende veerkrachtig om zichzelf in stand te houden 
en ecosysteem-diensten voor (inter)nationale maatschappelĳke behoeften 
te leveren
De daarbĳ behorende subdoelen:
1. Meer en betere natuur
– De integriteit van ecosystemen wordt vergroot door groei gebieden, 
connectiviteit, vermindering uitsterving en gezonde en genetisch 
diverse populaties (CBD).
– Voordelen van benutting van natuur zĳn wereldwĳd eerlĳk 
verdeeld (CBD).
2. De transitie naar een natuurinclusieve samenleving
– Ecosysteemdiensten worden op de juiste waarde geschat 
en onderhouden.
– Er zĳn voldoende financiële middelen, capaciteit, techniek en samen­
werking beschikbaar voor de realisatie van het hoofddoel.
Financiële omvang
Begrotingsartikel 22 (x € 1.109,8 mln.) en begrotingsartikel 24 (x € 614,4 mln.)
Vorige periodieke rapportage/beleidsdoorlichting:
2021
Oplevering periodieke rapportage/beleidsdoorlichting:
2027
Toelichting periodieke rapportage:
De voor 2027 geplande periodieke rapportage moet inzicht bieden in de 
mate waarin de natuurmaatregelen, die vanaf 2021 Rĳksbreed genomen 
worden, bĳdragen aan het dichterbĳ brengen van de centrale doelstelling. 
De rapportage moet inzicht bieden in de mate waarin de verschillende 
kernfactoren voor de versterking en instandhouding van de natuur en biodi­
versiteit door overheidsbeleid worden bediend. De periodieke rapportage 
kan in die zin inzicht bieden in de mate waarin het beleid doeltreffend 
bĳdraagt aan het versterken van het biodiversiteitssysteem, en welke 
voorwaarden er nog missen om de natuur op een zo doelmatig mogelĳke 
manier te versterken. De belangrĳkste bron voor deze periodieke rapportage 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 154

Tabel 62 DOELSTELLING: ZORGEN VOOR DE INSTANDHOUDING VAN BIODIVERSITEIT
Doelstelling Evaluatieplanning Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)
Zorgen voor Programma natuurlĳk ondernemen 
de instandhouding (waaronder Subsidieregeling innovatieve Ex post 2019 Afgerond 22, 24
van biodiversiteit projecten biodiversiteit)
Natuurpact/Natuurvisie Ex durante 2020 Afgerond 22, 24
Beleidsevaluatie Programma aanpak Stikstof (PAS) 
Ex post 2020 Afgerond 22, 24
en evaluatie Wetstraject PAS
Natura2000 doelendocument Ex durante 2020 Afgerond 22, 24
Evaluatie collectief stelsel Agrarisch natuur en 
Ex post 2021 Afgerond 22, 24
landschapsbeheer (ANLb)
Beheerautoriteit Waddenzee Ex durante 2022 Afgerond 22, 24
Evaluatie implementatie exotenverordening Ex post 2022 Afgerond 22, 24
Beheerautoriteit Waddenzee Ex durante 2022 Afgerond 22, 24
Staatsbosbeheer Ex post 2023 Afgerond 22, 24
Aanpak Natuurlĳk kapitaal Ex post 2024 Afgerond 22, 24
Evaluatie Kroondomeinen Ex durante 2024 Lopend 22, 24
Houtopstanden (paragraaf 
Wet natuurbescherming/Besluit Ex post 2024 Lopend 22, 24
activiteiten leefomgeving)
Natuurbeleids- en koraal actieplan Caribisch 
Ex durante 2025 Te starten 22, 24
Nederland 2020–2030
Impuls natuurherstelmaatregelen Ex post 2025 Te starten 22, 24
Natuurschoonwet Ex durante 2025 Te starten 22, 24
Bossenstrategie Ex post 2026 Te starten 22, 24
Veenweiden Ex post 2026 Te starten 22, 24
Agrarisch natuurbeheer Ex post 2026 Te starten 22, 24
Natuurinclusief 2.0 Ex durante 2028 Te starten 22, 24
Evaluaties 
Ex durante 2020 Afgerond 22, 24
fiscale regelingen Voortgangsrapportage Natuurpact
Vrĳstelling overdrachtsbelasting natuurgrond Fiscaal 2025 Afgerond 22, 24
Vrĳstelling overdrachtsbelasting Bureau 
Fiscaal 2025 Afgerond 21, 24
Beheer Landbouwgronden
Vrĳstelling overdrachtsbelasting inrichting 
Fiscaal 2025 Te starten 22, 24
landelĳk gebied
Vrĳstelling bos- en natuurterreinen box 3 Fiscaal 2025 Te starten 22, 24
IB/VPB Bosbouwvrĳstelling Fiscaal Na 2025 Te starten 22, 24
Vrĳstelling IB/VPB vergoeding bos- 
Fiscaal Na 2025 Te starten 22, 24
en natuurbeheer
Fiscale faciliteiten Natuurschoonwet Fiscaal 2033 Te starten 22, 24
Regie voeren over 
de instandhouding van 
de kwaliteit van het IBP Vitaal Platteland Lerende evaluatie 2021 Afgerond 21, 22
landelĳk gebied en een 
vitale regio
Regio Envelop / Regio Deals Ex post 2023 Afgerond 21, 22
Tussenevaluatie RTLG Ex durante 2024 Afgerond 21, 22
Lerende evaluatie Nationaal Programma Landelĳk 
Lerende evaluatie 2024 Lopend 21, 22
Gebied (NPLG)
Ex ante evaluatie NPLG Ex ante 2024 Lopend 21, 22
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 156

Inzichtbehoefte: regie voeren over de instandhouding van de kwaliteit van 
het landelĳk gebied en een vitale regio
De doelstelling ‘regie voeren over de instandhouding van de kwaliteit 
van het landelĳk gebied en een vitale regio’ is in ontwikkeling. Er liggen 
grote opgaven op het gebied van perspectief voor de landbouw, natuur, 
klimaat en water. Die opgaven vragen om een samenhangende aanpak met 
oog voor brede welvaart. Omdat de uitdagingen en opgaven per gebied 
verschillen, is regionaal maatwerk van belang.
Inzichten vanuit de lerende evaluatie IBP Vitaal Platteland (IBP-VP) worden 
ingezet voor deze ontwikkeling. De handelingsperspectieven die de 
evaluatie aanreikt (publieke waarden/doelen centraal stellen, visie voor de 
lange termĳn, creëren van duidelĳke kaders vanuit het Rĳk, het verbinden 
van beleid en praktĳk en doorbreken van sectorale aansturing) worden 
hierbĳ ingezet. Toegevoegd aan de SEA dit jaar zĳn de reeds uitgevoerde ex 
ante evaluatie van het NPLG en de tussenevaluatie van de Regieorganisatie 
Transitie Landelĳk Gebied (RTLG). In 2024 wordt daarnaast gestart met de 
Lerende Evaluatie van de Transitie Landelĳk Gebied (LETLG). De LETLG 
heeft als doel om het transformerend vermogen van de mix aan beleids­
instrumenten gericht op de doorontwikkeling van het landelĳk gebied te 
evalueren en te versterken.
THEMA 3: VISSERĲ
Dit thema omvat het Rĳksbeleid dat gericht is op de visserĳsector. 
Het in stand houden van visbestanden en het reguleren van vangsten 
zĳn, samen met het verduurzamen en toekomstbestendig maken van 
de visserĳvloot, de belangrĳkste taken voor de Rĳksoverheid. De visse­
rĳsector levert belangrĳke hoogwaardige en gezonde voedingsmiddelen 
voor Nederland en andere EU-landen. Door actief beleid te voeren, wordt 
overbevissing voorkomen en steunt de overheid de sector in het (verduur­
zamen)innoveren van de vloot.
Deze systeemtaken worden gerealiseerd door het ondersteunen van 
netwerken, het toepassen van wet- en regelgeving, subsidies en beheer/
regie op de grote wateren.
De centrale doelstellingen waar dit beleid is:
– De Rĳksoverheid streeft naar de realisatie van een duurzame en 
economisch rendabele visserĳsector
Hier vallen de volgende subdoelstellingen onder:
– Subdoel 1: Per gebied onttrekt de visserĳ niet meer dan het ecosysteem 
kan dragen;
– Subdoel 2: De Nederlandse visserĳ wordt duurzamer en meer rendabel 
(Kottervisie en Noordzeeakkoord);
– Subdoel 3: De Nederlandse vlootcapaciteit is in balans met de 
toekomstige vangstmogelĳkheden;
– Subdoel 4: De nalevingsbereidheid van Nederlandse vissers & de effec­
tiviteit van controle en handhaving neemt toe;
– Subdoel 5: De garnalensector heeft een toekomstperspectief;
– Subdoel 6: De natuur in de Nederlandse wateren wordt versterkt
Financiële omvang
Begrotingsartikel 21 (x € 2.342,3 mln.) en begrotingsartikel 22 (x 
€1.109,8 mln.)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 158

Tabel 64 DOELSTELLING: STREVEN NAAR EEN DUURZAAMBEHEER VISBESTANDEN
Doelstelling Evaluatieplanning Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)
Streven naar een duurzaam 
Convenant visserĳ in beschermde gebieden Ex post 2022 Afgerond 22
beheer visbestanden
Evaluatie WOT Visserĳ onderzoek Ex-durante 2023 Afgerond 22, 23
EU gemeenschappelĳk visserĳbeleid Ex post 2024 Lopend 22
Noordzeeakkoord Ex durante 2024 Lopend 22
Brexit Adjustment Reserve Ex post 2024 Lopend 22
Visserĳ Innovatie Netwerk Ex durante 2024 Te starten 22
Energie Efficiëntie subsidieregeling visserĳ Ex durante 2025 Te starten 22
Maatregelenpakket Ĳsselmeergebied Ex post 2026 Te starten 22
Bĳdrage Rĳksrederĳ Ex durante 2027 Te starten 22
Wĳziging Visserĳwet Ex durante 2029 Te starten 22
Inzichtbehoefte: zorgen voor een duurzaam beheer van visbestanden
Om te komen tot een duurzaam beheer van de visbestanden, is het van 
belang dat de visserĳsector een transitie doormaakt en zich richt op vangst- 
of vismethoden om selectiever te vissen, met minder bodemberoering en 
de negatieve effecten op natuur en milieu vermindert. Door de verschillende 
functies (regisserende, faciliterende, netwerkende en regulerende) van de 
overheid te evalueren, wordt er aan de inzichtbehoefte gewerkt om een 
inschatting te kunnen of de huidige maatregelen voldoende zĳn om op 
een doeltreffende en doelmatige manier de doelen voor de visserĳsector 
te behalen.
THEMA 4: KENNIS & INNOVATIE
LVVN stimuleert de kennisontwikkeling omtrent de het verduurzamen en 
optimaliseren van de landbouw-, visserĳsector en het landelĳkgebied, 
alsmede het versnellen van de toepasbaarheid van innovaties voor 
agrarische ondernemers. Door het waarborgen van een hoogwaardige 
onderzoeksinfrastructuur, draagt LVVN bĳ aan het voldoen aan (een deel) 
van de randvoorwaarden om de doelen genoemd in thema 1, 2 en 
3 dichterbĳ te brengen. De beleidsaanname die hieraan ten grondslag ligt 
is dat er een aantal randvoorwaarden nodig zĳn om tot een gebalanceerd 
landbouw/voedselsysteem te komen. Deze randvoorwaarden komen voort 
uit de transitietheorie waarin kennis, innovatie, gedrag, wet- en regelgeving 
en beleidsafspraken worden benoemd als factoren die een transitie kunnen 
versnellen of vertragen. Door in te zetten op het ontwikkelen, versnellen 
en verspreiden van kennis en innovatie, draagt LVVN bĳ aan dit proces. 
Aanvullend heeft LVVN de taak om aan een aantal Europese verplichtingen 
te voldoen op belangrĳke maatschappelĳke onderwerpen zoals voedselvei­
ligheid, beheer van genetische bronnen en het voorkomen van uitbraken 
van besmettelĳke dierziektes.
De centrale doelstellingen die uit deze taakopgaves volgen zĳn:
1. Borgen en benutten van een kwalitatief hoogwaardige kennis- en 
innovatie- en onderzoeksinfrastructuur
2. Borgen van wettelĳke onderzoekstaken (WOT’s)
Financiële omvang
Begrotingsartikel 23 (x € 407,0 mln.)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 160

Figuur 6 Beleidstheorie Kennis en Innovatie
Tabel 65 1. DOELSTELLING: BORGEN EN BENUTTEN VAN EEN KWALITATIEF HOOGWAARDIGE KENNIS- EN 
INNOVATIE- EN ONDERZOEKSINFRASTRUCTUUR
Thema 4: Kennis- en innovatie
Doelstelling Evaluatieplanning Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)
Borgen en benutten van 
een kwalitatief hoogwaardige 
Subsidie Jong Leren Eten Ex post 2020 Afgerond 23
kennis- en innovatie- 
en onderzoeksinfrastructuur
Tussenevaluatie Groenpact Ex post 2021 Afgerond 23
Programma's DuurzaamDoor en Jong 
Ex durante 2021 Afgerond 23
leren eten
Toegepast onderzoek; TO2-instellingen 
Ex durante/Fiscaal 2021 Afgerond 23
(o.a. Wageningen Research)
Voedselagenda/Voedselverspilling Ex durante/Fiscaal 2021 Afgerond 23
Subsidieregeling Instituten voor 
Ex post 2022 Afgerond 23
toegepast onderzoek (TO2-regeling)
Tussenevaluatie DuurzaamDoor Ex post 2023 Afgerond 23
Tussenevaluatie Jong leren eten Ex post 2023 Afgerond 23
Regeling Agrarische bedrĳfsadvisering 
Ex durante 2025 Te starten 21, 23
en educatie (SABE)
Inzichtbehoefte borgen en benutten van een kwalitatief hoogwaardige 
kennis- en innovatie- en onderzoeksinfrastructuur
Onder dit onderdeel vallen de activiteiten die gericht zĳn op het versnellen 
en stimuleren van kennisontwikkeling en innovaties. Voorbeelden van deze 
activiteiten zĳn het missiegedreven innovatiebeleid, innovatiegelden en 
kennisverspreiding via groen onderwĳs. In de afgelopen vĳf jaar zĳn de 
instrumenten, die hieronder vallen (wanneer het eigenaarschap bĳ LVVN 
lag), geëvalueerd op doeltreffendheid en doelmatigheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 162

7.7 Bĳlage 7: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland
Op verzoek van de motie Hachchi c.s. (Kamerstukken II 
2011/12, 33000 IV, nr. 28) wordt jaarlĳks een overzicht van alle rĳksuitgaven 
aan Caribisch Nederland (met uitzondering van de vrĳe uitkering ofwel het 
BES-fonds) toegevoegd aan de begroting van Koninkrĳksrelaties (IV).
Naar aanleiding van de voorlichting van de Afdeling Advisering van de Raad 
van State (RvS) en het Interdepartementale Beleidsonderzoek Koninkrĳks­
relaties (IBO) volgt het kabinet de aanbeveling op om het overzicht Rĳksuit­
gaven aan Caribisch Nederland aanzienlĳk uit te breiden (Kamerstukken II 
2019/20, 35300 IV, nr. 11). Doel hiervan is om de rol van het Ministerie van 
BZK te verstevigen en een meer integrale afweging van de Rĳksuitgaven 
aan Caribisch Nederland te bevorderen.
In de begroting Koninkrĳksrelaties (IV) is het totale overzicht van de 
Rĳksuitgaven Caribisch Nederland te vinden. Hieronder is de uitsplitsing 
van de Rĳksuitgaven aan Caribisch Nederland voor de departementale 
begroting Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid en Natuur weergegeven. 
In het overzicht en de bĳbehorende toelichtingen wordt aangegeven of het 
uitgaven zĳn ten behoeve van eilandelĳke taken (E) of rĳkstaken (R), of er 
sprake is van incidentele (I) of structurele (S) bekostiging en wordt een 
toelichting gegeven op de wĳze van financiering welke gekoppeld is aan de 
beoogde beleidsdoelen.
Tabel 67 Departementaal overzicht Rĳksuitgaven Caribisch Nederland
Taak Bĳdrage Realisatie Ontwerpbegroting
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Totaal uitgaven 8.046 1.651 899 830 800 899
Artikel 22 Natuur, visserĳ en 8.046
1
gebiedsgericht werken 2.708 1.651 899 830 800 899
Bĳdrage aan medeoverheden R I 2.708 8.046 1.651 899 830 800 899
1 Dit was voorheen artikel 12 Natuur en biodiversiteit.
In 2024 is de eerste fase (2020-2024) van het Natuur- en Milieubeleidsplan 
Caribisch Nederland 2020-2030 (NMBP) afgerond. Voor de  financiering
van deze eerste fase van het NMBP is bĳ Voorjaarsnota 2022 in totaal 
€ 35,0 mln. aan de LVVN-begroting toegevoegd. In samenwerking met de 
ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳkrelaties en Infrastructuur 
en Waterstaat zĳn plannen opgesteld om deze middelen doelmatig en 
doeltreffend in te zetten via de openbare lichamen van de eilanden. Het 
gaat om maatregelen die gericht zĳn op onder andere erosiebestrĳding, 
het herstel en behoud van habitats en soorten, waterkwaliteitsverbe­
tering, afval- en afvalwaterbeheer, versterking van de voedselzekerheid 
en onderzoek en monitoring. De uitvoering van de eerste fase van het NMBP 
wordt geëvalueerd en vanuit de reguliere middelen wordt in 2025 ingezet 
op de ondersteuning voor het beheer van het Nationaal park Sababank, 
monitoring en capaciteit vanuit het ministerie van LVVN voor uitvoering van 
het NMBP.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 164

Cellulaire Agricultuur (CA)
Voor cellulaire agricultuur (kweekvlees en precisiefermentatie) is in 2025 
€ 21,8 mln. beschikbaar gesteld. Dit is een groeiend domein, waarin 
flinke ontwikkelingen plaatsvinden. Er wordt gewerkt aan een integraal 
programma Cellulaire Agricultuur (CA) samen met bedrĳven als Mosa Meat 
en Those Vegan Cowboys en kennisinstellingen als TU Delft, Wageningen 
UR en Maastricht University. Het doel is om voldoende gekwalificeerd 
CA-personeel op te leiden, fundamentele en toegepaste CA-kennis te 
ontwikkelen en opschalingsfaciliteiten beschikbaar te maken voor CA-
bedrĳven. CA heeft de potentie om een kansrĳke sector te worden die 
een significante bĳdrage kan leveren aan het duurzame verdienvermogen 
van Nederland en kan een positieve impact hebben op milieu, klimaat 
en dierenwelzĳn.
Regeneratieve Landbouw (Re-Ge-NL)
Voor het programma Regeneratieve Landbouw (Re-Ge-NL) is in 2025 € 24,1 
mln. beschikbaar gesteld. Dit voorstel richt zich op de overgang van 
het huidige landbouwsysteem naar een regeneratief landbouwsysteem. 
Regeneratieve landbouw is een manier van landbouw die voedselproductie 
combineert met natuurherstel. Het voorkomt uitputting van de bodem. Het 
voorstel biedt niet alleen een mogelĳke oplossing voor de brede landbouw 
milieuproblematiek, maar biedt ook economische kansen voor het gehele 
agri-food complex inclusief Nederlandse boerenbedrĳven. Tussen nu en 
2030 start Re-Ge-NL met duizend boeren de overgang naar regeneratieve 
landbouw met een positieve business case in met name vĳf focusgebieden. 
Door deze cruciale eerste stap te zetten wordt Re-Ge-NL zowel in Nederland 
als internationaal een leidend voorbeeld voor de sector. Zo wordt regenera­
tieve landbouw het nieuwe normaal tussen 2030 en 2040.
Centrum voor Proefdiervrĳe Biomedische Translatie (CPBT)
Voor het nieuw op te richten nationaal Centrum voor Proefdiervrĳe 
Biomedische Translatie (CPBT) is in 2025 € 10,5 mln. Beschikbaar gesteld. 
De vertaling van biomedische kennis naar patiënt en gebruiker levert 
nieuwe geneesmiddelen en medische technologie op. Dit is goed voor 
de gezondheid en economie. Dierproeven zĳn momenteel een belangrĳke 
schakel in het biomedische ontwikkelingstraject, maar staan steeds meer 
onder druk. Zĳ zĳn vaak geen goed model voor de toepassing, kosten veel 
tĳd en geld én veroorzaken dierenleed. Om de gezondheid van mens en 
dier te blĳven verbeteren, is een radicaal andere aanpak nodig: beter en 
sneller de stap naar mens en dier maken zonder uit te gaan van de dierproef 
als gouden standaard. Het nieuwe CPBT gaat deze aanpak vormgeven. 
Daarmee wordt nieuwe bedrĳvigheid gecreëerd rondom dierproefvrĳe 
technologie en biomedische translatie. Ook kan Nederland zich wereldwĳd 
onderscheiden en haar ambitie om leidend te zĳn op het gebied van proef­
diervrĳe innovatie waarmaken.
Holomicrobioom
Voor het holomicrobioom-programma is in 2025 € 17,4 mln. beschikbaar 
gesteld. Chronische ziekten, antibioticaresistentie, afnemende bodem- en 
waterkwaliteit en stikstofuitstoot: bĳ al die problemen spelen microbiomen 
belangrĳke rollen. Het consortium gaat voor het eerst onderzoeken 
hoe microbiomen in alle delen van ons voedselsysteem samen één 
groot netwerk vormen: een «holomicrobioom». Het nieuwe op te richten 
Holomicrobioom Instituut gaat innovatie in landbouw en veehouderĳ, in 
voedselproductie en gezondheidszorg, en in bodem- en waterbeheer in 
Nederland bĳeenbrengen. Dankzĳ die integratie kan het de complexiteit van 
microbiomen en hun relaties met duurzaamheid en gezondheid in brede zin 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 166

7.9 Bĳlage 9: Indicatoren en kengetallen
Inleiding
Dit overzicht gaat in op diverse indicatoren en kengetallen. Deze zĳn gecate­
goriseerd in de herkenbare thema's van de Strategische Evaluatie Agenda 
(zie Bĳlage 6). Dit komt de samenhang tussen monitoring en evaluatieon­
derzoek ten goede. Indicatoren en kengetallen zĳn meetbare grootheden 
die een belangrĳke signalerende functie hebben. Kengetallen bieden met 
name belangrĳke contextuele informatie. Indicatoren zĳn vaker concreet 
gebonden aan de inzet van een beleidsmaatregel of doelen van beleid. 
Scores op indicatoren kunnen daarom aanleiding zĳn om beleid bĳ te 
sturen. Om echter de daadwerkelĳke effecten van het gevoerde beleid 
op de «scores» uit de indicatoren vast te kunnen stellen is nader evalu­
atieonderzoek nodig. De recent afgeronde evaluatieonderzoeken staan 
opgenomen in Bĳlage 6 en op rĳksfinancien.nl .
Doelstelling: Versterken concurrentiekracht duurzame agroketens
Tabel 69 Export van agrarische producten uit Nederland (in € mln.)
DOELSTELLING: VERSTERKEN CONCURRENTIEKRACHT DUURZAME AGROKETENS
Export van agrarische producten uit 
Nederland (Bron: WUR en CBS)
Land 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Duitsland 21.836 22.905 22.688 23.579 24.496 26.100 29.300 29.600 n.n.b.
België 9.119 10.099 10.254 10.779 10.708 12.300 14.500 15.200 n.n.b.
Verenigd Koninkrĳk 7.001 7.747 7.665 7.726 7.571 8.700 10.100 10.700 n.n.b.
Frankrĳk 8.321 8.576 8.591 8.658 8.524 8.400 9.300 9.400 n.n.b.
China 2.400 2.400 2.400 3.100 3.800 3.700 4.300 3.500 n.n.b.
Overige landen 36.123 38.335 38.798 40.781 40.640 45.200 54.300 55.400 n.n.b.
Totaal landen 84.800 90.062 90.396 94.623 95.739 104.400 121.800 123.800 n.n.b.
Tabel 70 Aantal land- en tuinbouwbedrĳven en gemiddeld inkomen per onbetaalde aje in de primaire sector (€)
Kengetallen land- en tuinbouw bedrĳven (bron: CBS)
Jaartal 2000 2010 2015 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Aantal land- en tuinbouw bedrĳven 97.390 72.320 63.910 53.910 53.233 52.700 52.110 50.975 50.900 n.n.b.
Gemiddelde inkomen per onbetaalde aje in de primaire 
41.400 46.800 52.500 71.400 52.100 83.500 113.600 112.300 n.n.b.
sector (€)
Aantal landbouwbedrĳven met verbrede 
19.860 22.000 24.434 n.n.b.
landbouw activiteiten
Tabel 71 Toegevoegde waarde en werkgelegenheid in het agrocomplex
Kengetallen toegevoegde waarde (bron: WEcR)
Jaartal 2010 2015 2018 2019 2020 2021 2022
Toegevoegde waarde van het agrocomplex (mld. €) 45 49 54 56 55,8 57,7 n.n.b.
Waarvan gebaseerd op binnenlandse agrogrondstoffen (%) 64% 61% 57% 59% 57% 58% n.n.b.
Werkgelegenheid in het agrocomplex 545.000 529.000 570.000 573.000 583.000 600.000 n.n.b.
Waarvan gebaseerd op binnenlandse agrogrondstoffen (%) 68% 67% 66% 67% 63% 63% n.n.b.
Tabel 72 Opvolging landbouwbedrĳven
Kengetallen bedrĳfshoofd (bron: CBS)
Kengetal bedrĳfshoofd 2000 2004 2008 2012 2016 2020 2023
Aantal bedrĳven met een bedrĳfshoofd van ≥ 
54.102 46.414 39.839 39.508 33.202 34.136 27.970
55 jaar
Waarvan zonder opvolging (%) 59% 64% 72% 66% 62% 60% 57%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 168

goederen en diensten zoals veevoer, kunstmest, energie, machines, stallen, 
kassen, veterinaire en zakelĳke diensten enerzĳds en de verwerking, handel 
en distributie anderzĳds.
Dit kengetal geeft de toegevoegde waarde van dit gehele complex weer 
in miljarden euro’s. Een deel van de activiteiten van het totale agrocomplex 
hangt samen met de verwerking van geïmporteerde agrarische grond­
stoffen, zoals cacao, granen, soja en tabak. De rest is gebaseerd op 
binnenlandse agrogrondstoffen. Bĳ dit kengetal is ook aangegeven welk 
percentage van de toegevoegde waarde is gebaseerd op binnenlandse 
agrogrondstoffen. Deze gegevens zĳn gebaseerd op data van Wageningen 
Economic Research.
6. Werkgelegenheid in het agrocomplex
Het agrocomplex bestaat uit het geheel van directe en indirecte activi­
teiten rond de agrarische sector die als een samenhangende keten kan 
worden gezien. Dit bestaat uit de agrarische sector - opgebouwd uit de 
sectoren landbouw, tuinbouw en visserĳ – plus de toeleverende partĳen van 
goederen en diensten zoals veevoer, kunstmest, energie, machines, stallen, 
kassen, veterinaire en zakelĳke diensten enerzĳds en de verwerking, handel 
en distributie anderzĳds.
Dit kengetal geeft de werkgelegenheid in dit gehele complex weer in het 
aantal arbeidsjaren. Een deel van de activiteiten van het totale agrocomplex 
hangt samen met de verwerking van geïmporteerde agrarische grond­
stoffen, zoals cacao, granen, soja en tabak. De rest is gebaseerd op 
binnenlandse agrogrondstoffen. Bĳ dit kengetal is ook aangegeven 
welk percentage van de werkgelegenheid is gebaseerd op binnenlandse 
agrogrondstoffen. Wegens een revisie van de cĳfers kunnen deze afwĳken 
van eerder gepubliceerde cĳfers Deze gegevens zĳn gebaseerd op data van 
Wageningen Economic Research.
7. Aantal bedrĳven met een bedrĳfshoofd van ≥ 55 jaar
Dit kengetal laat het aantal bedrĳven zien dat een bedrĳfshoofd heeft van 55 
jaar of ouder. Ook wordt weergegeven welk percentage van deze bedrĳven 
al een opvolger heeft. Deze gegevens worden verzameld in de Landbouw­
telling en gepubliceerd door het Centraal Bureau voor de Statistiek. 
De landbouwtelling maakt deel uit van de gecombineerde opgave, die 
onder meer gebruikt wordt voor de uitvoering van het landbouwbeleid en 
handhaving van de Meststoffenwet.
Doelstelling: Borgen van voedselveiligheid en voedselkwaliteit
Tabel 73 Voldoen controlevereisten HACCP
Doelstelling: Vergroten maatschappelĳke waardering van landbouw/voedsel
Voldoen controle vereisten HACCP (bron: NVWA)
Referentie- Peil- Raming Realisatie Raming Realisatie Raming Realisatie Streef-
Indicator
waarde datum 2022 2022 2023 2023 2024 2024 waarde
Nalevings-niveau HACCP-
80% 9-apr 92% 93% 94% 87% 87% 87% 100%
verplichting
Vertrouwen consument in veiligheid voedsel (bron: NVWA consumentenmonitor)
Meest 
Kengetal 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 recente 
jaar
Mate van vertrouwen consumenten Geen Geen Geen Geen Geen 
3.2 3.2 3.34 3,36 2023
in voedsel meting meting Meting meting meting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 170

Tabel 75 Duurzaam voedsel
Duurzaam voedsel (consumentenbestedingen aan voor consumenten herkenbaar duurzamer geproduceerd voedsel) (bron: Monitor duurzaam 
voedsel, Wageningen University & Research)
2019 2020 2021 2022 2023
Totale consumenten-bestedingen aan 
7,6 8,5 9,5 10,8 12,6
duurzaam voedsel (x€1.000.000.0000)
Marktaandeel van bestedingen aan 
duurzaam voedsel in de totale bestedingen 14% 17% 19% 18% 19%
aan voedsel
Toename bestedingen van consumenten 
aan duurzaam voedsel ten opzichte van het 18% 7% 12% 13% 14%
voorgaande jaar
Toelichting
1. Voedselverspilling (kiloton)
Er is sprake van voedselverspilling als voedsel dat voor menselĳke 
consumptie bedoeld is, hier niet voor wordt gebruikt. De Monitor 
voedsel verspilling geeft de omvang van voedselresten in Nederland 
weer, gebaseerd op openbare cĳfers. De totale hoeveelheid reststromen 
wordt uitgesplitst naar de bestemmingen voedselbank, veevoer, vergisten, 
composteren, verbranden en storten/lozen. De bestemmingen veevoer tot 
en met storten/lozen worden beschouwd als voedselverspilling. De totale 
omvang van voedselverspilling in Nederland in 2020 was 2.811 kiloton, of 
161 kilogram per hoofd van de bevolking. Dit is een groter volume dan de 
voorgaande meting in 2019 (88-136 kilogram). Dit komt doordat de definitie 
van voedselverspilling is aangepast; sinds 2022 gebruiken we in Nederland 
de geharmoniseerde Europese definitie van voedselverspilling, die verschilt 
van de eerder door Nederland gebruikte definitie. Als de cĳfers uit de 
laatste monitor omgerekend worden naar de eerder gebruikte definitie 
om zo de verschillende jaren met elkaar te kunnen vergelĳken, levert dat 
een aanzienlĳke daling op in de bovengrens van de voedselverspilling ten 
opzichte van 2019 en voorgaande jaren. De omvang in 2020 is volgens de 
voormalige definitie 97-123 kilogram per hoofd van de bevolking. In 2019 
was dit 88-136 kilogram per hoofd van de bevolking.
2. Afgeleid voedselverspilling in kiloton
Nederland heeft zich gecommitteerd aan het realiseren van het Duurzame 
Ontwikkelingsdoel 12.3 van de Verenigde Naties (SDG 12.3). SDG 12.3 stelt 
dat in 2030 t.o.v. 2015 de hoeveelheid voedselverspilling gehalveerd dient 
te zĳn. In de Monitor voedselverspilling werd voorheen de omvang van de 
voedsel verspilling in Nederland niet als een absoluut getal weergegeven, 
maar aangeduid met een bandbreedte. De omvang van de voedselver­
spilling bedraagt tenminste de ondergrens van de bandbreedte (minimum) 
en ten hoogste de bovengrens van de bandbreedte (maximum). Bĳ de 
nieuwe methode is dit niet langer zo maar wordt er wel één totaal berekend.
3. Duurzaam voedsel
De bovenstaande cĳfers uit de Monitor Duurzaam Voedsel geven 
een overzicht van de consumentenbestedingen aan duurzaam voedsel. 
Duurzaam voedsel wordt in deze monitor gedefinieerd als voedsel waarbĳ 
tĳdens de productie en verwerking meer rekening is gehouden met 
milieu, dierenwelzĳn en/of sociale aspecten dan wettelĳk verplicht is. 
Het gaat om de in Nederland geconsumeerde producten in de belang­
rĳkste afzetkanalen voor duurzaam voedsel: supermarkten, foodservice 
en speciaalzaken voor duurzame voeding in Nederland. De gegevens zĳn 
gebaseerd op de omzet van producten die zĳn voorzien van een duurzaam­
heidskeurmerk met onafhankelĳke controle. De voedingsmiddelen kunnen 
daarmee door consumenten op één of meer aspecten als duurzaam worden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 172

Tabel 78 Broeikasgasemissie glastuinbouw
Totale CO2-emissie glastuinbouw (bron: energiemonitor glastuinbouw WEcR)
Meest recente Streefwaarde 
Indicator 2015 2019 2020 2021 2022
jaar 2030
Totale broeikas-gasemissie glastuinbouw in 
7,7 Mton 7,9 Mton 7,5 Mton 8,2 Mton 5,4 Mton 2022 4,3 Mton
CO2- equivalenten
Tabel 79 Aandeel biologisch landbouwareaal
Aandeel biologisch landbouwareaal
Streef- Streef-
Referentie- waarde waarde 
2021 2022 waarde 2027 2030
4,10% 4,44% 4,10% 6,50% 15%
Toelichting
1. en 2. Productie van dierlĳke mest uitgedrukt in miljoen kg stikstof 
en fosfaat
Om de kwaliteit van het grond- en oppervlaktewater te beschermen zĳn 
er sinds 2006 maxima gesteld aan de hoeveelheid mest, uitgedrukt in 
stikstof en fosfaat, die de Nederlandse veehouderĳ mag produceren. 
Vanwege de derogatiebeschikking 2022-2025 is het landelĳke mestproduc­
tieplafond in 2022 gelĳkgesteld aan de gerealiseerde mestproductie in 
2020, daarvoor was deze gelĳk aan de mestproductie in 2002. Met ingang 
van 2024 zĳn de sectorale mestproductieplafonds ook gelĳkgesteld aan 
de gerealiseerde sectorale mestproductie in 2020. Vanwege de derogatie­
beschikking 2022-2025 moet het landelĳk mestproductieplafond in 2025 
nogmaals verlaagd worden en wel met ca. 10% ten opzichte van het nu 
geldende plafond. Er is een Wetsvoorstel tot wĳziging van de Meststof­
fenwet in voorbereiding waarmee en het landelĳk plafond wordt aangepast 
en de sectorale plafonds hiermee in lĳn worden gebracht. De hoeveelheid 
geproduceerde mest is een indicator voor de mate waarin de Nederlandse 
veehouderĳ geopereerd heeft binnen de milieu technische grenzen die 
gesteld zĳn.
3. Gemiddelde nitraatconcentratie per liter in uitspoelend water 
onder landbouwbedrĳven
Het mestbeleid geeft invulling aan de EU-Nitraatrichtlĳn, gericht op het 
terugdringen van uit- en afspoeling van nutriënten uit de landbouw tot 
op of onder het niveau van 50mg Nitraat/l, om verontreiniging van grond 
en oppervlaktewater te verminderen en te voorkomen. Elke lidstaat dient 
per vier jaar een actieprogramma te ontwikkelen dat moet leiden tot een 
de
nutriëntenuitspoeling op of onder het genoemde niveau. Het 7 Actiepro­
gramma Nitraatrichtlĳn loopt tot 2026. Effecten van actieprogramma’s zĳn 
voor het eerst volledig zichtbaar vĳf jaar na afloop van het programma. 
Het mestbeleid draagt ook bĳ aan het bereiken van de doelen van de 
Kaderrichtlĳn Water welke zich richten op chemisch schoon en ecologisch 
gezond water.
4. Broeikasgasemissie glastuinbouw
Vanaf dit jaar wordt in de begroting in plaats van de CO2-emissie 
van de glastuinbouwsector de broeikasgasemissie van deze sector 
opgenomen. Deze broeikasgasemissie (CO2 en methaan) in Mton CO2-
equivalenten wordt jaarlĳks in de Klimaat en Energieverkenning (KEV) 
van PBL gepubliceerd. Dit geeft een overzicht van de ontwikkeling 
van de broeikasgasemissie van de sector. Cĳfers over 2022 zĳn nog 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 174

antibioticumgebruik verder te reduceren door middel van sectorspecifieke 
reductiedoelstellingen en een reductie van hooggebruikende bedrĳven per 
2024. De gerealiseerde reductie in 2022 was 77,4 % ten opzichte van het 
referentiejaar 2009.
Doelstelling: Zorgen voor de instandhouding van biodiversiteit
Tabel 82 Oppervlakte ANLb beheerd landbouwareaal
Doelstelling: zorgen voor instandhouding van biodiversiteit
Oppervlakte ANLb beheerd landbouwareaal
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Realisatie 2023
69.989 ha 76.943 ha 83.968 ha 88.795 ha 91.822 ha 102.382 ha
Uitbreiding bossen in Nederland (bron: vierjaarlĳkse Nederlandse Bos Inventarisatie (NBI)
Startpunt 2021 Tussendoelen in Streefdoel 2030
periode 2021-2030
823 ha 37.400 
Areaal bos in Nederland 363.801 hectare uitbreiding gerealiseerd hectare uitbreiding
Toelichting
1. Oppervlakte ANLb beheerd landbouwareaal
Via het integreren van natuur in het landbouwbedrĳf verbetert de kwaliteit 
van het ecosysteem, neemt de druk op het milieu af en ontstaan meer 
foerageer- en schuilplekken voor specifieke soorten. Om deze ontwikkeling 
te stimuleren, zetten provincies en LVVN een scala aan instrumenten in, 
waaronder het Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer (ANLb) uit het 
Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB). De oppervlakte ANLb beheerd 
landbouwareaal is in 2023 toegenomen van  90.168 ha in 2022 naar 102,382 
ha in 2023. 2023 is het eerste jaar van de uitvoering GLB 2023-2027 waarbĳ 
de inzet en ambitie is om  het ANLB te versterken en uit te breiden. In het GLB 
is een extra inzet opgenomen, waarbĳ het de doelstelling is dat het ANLb 
groeit van ruim 100.000 ha in 2023 naar 130.000 ha in 2027.  Met de realisatie 
van 102.382 ha in 2023 is een goede start gemaakt om de ambitie vanuit het 
GLB te realiseren. Daarnaast is het ANLb een belangrĳk instrument voor het 
ondersteunen van de transitie in de landbouw, als ecosysteemdiensten die 
de landbouw structureel levert aan de maatschappĳ.
2. Uitbreiding bossen in Nederland
De Nederlandse Bos Inventarisatie (NBI) rapporteert elke 5 jaar over de staat 
van het Nederlandse bos. In juni 2022 is de meest recente NBI verschenen en 
die rapporteert over de periode 2017-2021. In 2021 bedroeg de oppervlakte 
6
bos 363.801 hectare. Het oppervlakte bos in 2021 is beperkt gedaald ten 
opzichte van het bosareaal in 2017. Net als in de voorgaande periode 
is het areaal bos teruggelopen doordat bos verdwenen is voor andere 
natuurtypen en er tĳdelĳke bossen op agrarische grond zĳn teruggezet naar 
landbouwareaal. Rĳk en provincies hebben in de landelĳke Bossenstrategie 
uit 2020 een ambitie gesteld om het areaal bos in Nederland met 10% 
te vergroten (37.400 hectare) tot en met 2030. De voortgangsrapportage 
natuur (VRN) rapporteert jaarlĳks over de voortgang van de Bossenstra­
e
tegie. In 2021 en 2022 is in totaal 823 ha nieuw bos gerealiseerd (9 VRN, 
7
december 2023). Het tempo van realisatie ligt dus nog ver achter op het 
doelbereik. De uitvoering van de bossenstrategie is in 2021 gestart en mede 
door ontbrekend instrumentarium is de opstart langzaam verlopen. Met 
6
 Zevende Nederlandse Bosinventarisatie (NBI) WOt-rapport 142 (wur.nl)
7
 Voortgangsrapportage Natuur - BĲ12
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 176

Figuur 8 Condities doelbereik Vogel- en Habitatrichtlĳn
Bron: Planbureau voor de Leefomgeving: clo.nl/nl1606
*het planpotentieel is het te verwachten effect in 2030 als het concreet 
uitgewerkte voorgenomen beleid volledig, zonder vertraging en ecologisch 
optimaal wordt uitgevoerd. Daarbĳ is dus geen rekening gehouden met de 
te lage realisatiesnelheid waarover in de negende Voortgangsrapportage 
Natuur (Kamerstuk 33576, nr 362) is gerapporteerd.
4. Fauna van land en zoetwater
De indicator van de fauna is dit jaar uitgebreid met zoetwater en moeras in 
figuur 9. De ‘Fauna op land’ in figuur 9 is in figuur 10 verder toegelicht voor 
bos, open natuurgebieden, agrarisch gebied en broedvogels in stedelĳk 
gebied. De afzonderlĳke gegevens van bos en open natuurgebieden in 
figuur 10 waren vorig jaar samengevoegd weergegeven in de figuur ‘Fauna 
in natuurgebieden op land’.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 178

Voor de afname van landsoorten is onder meer een aantal soorten van 
open natuurgebieden (heide, duinen, schrale graslanden) verantwoordelĳk. 
De hoge stikstofdepositie speelt bĳ die afname een belangrĳke rol, naast 
verdroging, verminderde dynamiek en versnippering van leefgebieden.
Ook soorten van het agrarisch gebied zĳn gemiddeld genomen aanzienlĳk 
afgenomen, zoals grutto en kievit. Onder andere de voortdurende inten­
sivering van het agrarisch gebied is hiervan de oorzaak. Bossoorten 
daarentegen zĳn gemiddeld juist iets toegenomen. Dit heeft vooral te maken 
met het ouder en gevarieerder worden van de bossen. 
De trend van vogelsoorten in stedelĳk gebied daalt licht. De daling betreft 
vooral soorten van parken, struwelen en open groen. Watervogels en de 
slechtvalk gaan juist vooruit.
Doelstelling: Streven naar een duurzame en economisch 
rendabele visserĳsector
Tabel 83 Mate van duurzame bevissing
Doelstelling: Streven naar een duurzame en economisch rendabele visserĳsector (bron: Wageningen University & Research report C045/20)
Mate van duurzame bevissing
Omschrĳving Basis- of Referentiewaarde en jaar Huidige waarde en jaar Streefwaarde en jaar
Basiswaarde 2022 
Het percentage duurzaam bevist, van 
per vlootsegment:
de door Nederlandse vissers gericht De laatst bekende waarde is 2022 1 (of lager)
Pelagisch: 1,01
beviste bestanden.
Grootschalige boomkor: 0,69
Toelichting
1. Mate van duurzame bevissing
Voor het beoordelen of de Nederlandse vissersvloot afhankelĳk is van 
overbeviste visbestanden en/of een biologisch risico vormt voor uitgeputte 
visbestanden wordt gebruik gemaakt van de duurzame oogst indicator. 
Indien deze indicator onder of gelĳk is aan 1, danis de oogst van het bestand 
in balans.
Doelstelling: Borgen en benutten van een kwalitatief hoogwaardige kennis- 
en innovatie- en onderzoeksinfrastructuur
Tabel 84 Borgen en benutten van een kwalitatief hoogwaardige kennis- en innovatie- en onderzoeksinfrastructuur
Doelstelling: Borgen en benutten van een kwalitatief hoogwaardige kennis- en innovatie- en onderzoeksinfrastructuur
Klanttevredenheid uitgevoerd onderzoek WR en Kennisbenutting uitgevoerd onderzoek WR (bron: Wageningen Research)
Referentie- Raming Realisatie Raming Realisatie Raming Streef-
Indicator Peildatum Planning
waarde 2022 2022 2023 2023 2024 waarde
Klanttevredenheid 8,6 2020 8,5 8,7 8,5 8,8 8,5 8 2020
Kennisbenutting door beleid, bedrĳfsleven en 
93% 2020 >90% 93% >90% 92% >90% >80% 2020
maatschappelĳke organisaties
Percentage innoverende agrarische bedrĳven (bron: WEcR)
Referentie- Realisatie Realisatie Raming Streef-
Indicator Peildatum Planning
waarde 2020 2021 2022 waarde
Percentage innoverende agrarische bedrĳven 8% 2017 8,90% 5,30% n.t.b. 10% 2025
Aandeel technologische landbouw goederen in de totale landbouwexport (bron: WEcR & CBS)
Referentie- Realisatie Realisatie Raming Streef-
Indicator Peildatum Planning
waarde 2021 2022 2023 waarde
Aandeel technologische landbouw goederen in de 
9.5% 2019 9,30% 9,80% 8,84% 12% 2021
totale landbouwexport
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 180

7.10 Bĳlage 10: Europese geldstromen
Inleiding
Deze bĳlage biedt inzicht in de Europese geldstromen die relevant zĳn voor 
de beleidsterreinen van LVVN. Er wordt ingegaan op de uitvoering van het 
nieuwe GLB voor de periode 2023-2027 conform het vastgestelde Meerjarig 
Financieel Kader.
Meerjarig Financieel Kader
Op 21 juli 2020 bereikte de Europese Raad overeenstemming over het MFK 
voor de periode 2021 ‒ 2027. Het akkoord betekent voor Nederland een 
totale bĳdrage vanuit de Europese Commissie van € 5,6 mld. (ELGF: € 4,2 
mld.; ELFPO: € 1,4 mld.; EMFAF: € 139 mln.).
Naar verwachting publiceert de Europese Commissie medio 2025 haar 
voorstel voor het volgende MFK. In aanloop naar het nieuwe MFK werkt 
het ministerie van LVVN nauw samen met de andere departementen om de 
gezamenlĳke Nederlandse inzet te bepalen.
De verschillende EU-programma’s en EU-fondsen
Voor de uitvoering in gedeeld beheer van het Europees Beleid worden 
vanuit de Europese Commissie eisen gesteld aan de uitvoering door 
de lidstaten. Deze eisen zĳn vastgelegd in Raadsverordeningen en zĳn 
uitgewerkt in Commissieverordeningen en bĳbehorende richtsnoeren. De 
lidstaten zĳn verantwoordelĳk voor de geharmoniseerde en eenduidige 
uitvoering van het EU-beleid.
Voor de uitvoering van het EU-beleid stelt de Europese Commissie een 
aantal Europese Fondsen aan de lidstaten beschikbaar. Voor LVVN zĳn de 
volgende EU-fondsen relevant:
e
– 1. Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB) 1 pĳler: het Europees 
Landbouwgarantiefonds (ELGF);
e
– 2. Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB) 2 pĳler (POP): het 
Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO);
– 3. Gemeenschappelĳk Visserĳbeleid (GVB): het Europees Fonds voor 
Maritieme Zaken en Visserĳ (EFMZV) en het European Maritime, 
Fisheries and Aquaculture Fund (EMFAF);
Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB)
e
Binnen het GLB zĳn twee pĳlers te onderscheiden. De 1 pĳler bestaat 
uit inkomenssteun aan landbouwers en markt- en prĳsbeleid. Met behulp 
van de basisinkomenssteun richt deze pĳler zich op het stabiliseren van 
landbouwinkomens en door middel van de eco-regeling wordt ingezet op 
e
een verduurzaming van de sector. De 2 pĳler betreft het plattelandsbeleid. 
Deze pĳler richt zich op de kwaliteit en, via een vergrote inspanning, verduur­
zaming van alle plattelandsgebieden in de EU.
Nederland heeft op basis van de nieuwe GLB-verordeningen een Nationaal 
Strategisch Plan (NSP) opgesteld, waarmee uitvoering wordt gegeven aan 
het GLB voor de periode 2023-2027. 
1. GLB pĳler 1: het Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF)
Hieronder volgen de belangrĳkste maatregelen van het Europese 
Landbouw garantiefonds (ELGF):
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 182

2. GLB pĳler 2: Europees Landbouwfonds voor 
Plattelandsontwikkeling (ELFPO)
In de jaren 2021-2022 is de transitieperiode ingezet. De transitieperiode is 
de overbruggingsperiode tussen het tot en met 2020 werkende GLB (2014 ‒
2020) en het huidige GLB (2023-2027). Voor de transitieperiode is, in overleg 
met de provincies, besloten om inhoudelĳk te focussen op de thema’s 
klimaat, biodiversiteit/bodem en kringlooplandbouw (incl. stikstof). Tevens 
hebben doorlopende maatregelen zoals de Brede weersverzekering, het 
ANLb, de Regeling Jonge Landbouwers en LEADER doorgang gevonden. 
De nationale cofinanciering van 50% voor POP3- en POP3+-maatregelen 
komt grotendeels voor rekening van de provincies en waterschappen, met 
een klein aandeel voor LVVN. Hiermee is ingezet op het maximaal benutten 
van de Europese middelen. De in te zetten budgetten onder POP3 en POP3+ 
kunnen tot eind 2025 in Brussel worden gedeclareerd.
Het LVVN-aandeel van de uitgaven wordt verantwoord in het jaarverslag 
van LVVN. Het Rĳksaandeel heeft in 2021-2022 betrekking op de regelingen: 
brede weersverzekering, praktĳknetwerken en de GLB-pilots veenweide 
en kringlooplandbouw.
De Europese Commissie heeft na de uitbraak van het coronavirus COVID-19, 
een Europees Herstelfonds in het leven geroepen. Dit Herstelfonds (Next 
Generation EU) omvat € 750 mld. Van de € 750 mld., is € 7,5 mld. 
bestemd voor Plattelandsontwikkeling. Nederland heeft uit dit bedrag 
circa € 50 mln. toebedeeld gekregen. Het bedrag is toegevoegd aan het 
ELFPO-budget in de transitieperiode (2021-2022) van het Plattelandsontwik­
kelingsprogramma Nederland (POP3+). Voor dit budget is geen nationale 
cofinanciering benodigd. Deze middelen zĳn besteed aan twee landelĳke 
subsidieregelingen voor groen-economisch herstel. Het betreft de subsidie­
regeling Investeringen in groen-economisch herstel en de subsidieregeling 
Samenwerken aan groen-economisch herstel, waarvoor respectievelĳk 
€ 35,4 mln. en € 15,0 mln. is ingezet.
Vanaf 1 januari 2023 maakt het plattelandsontwikkelingsprogramma 
integraal onderdeel uit van het Nationaal Strategisch Plan (GLB-NSP). 
Het programma bestaat uit de volgende interventies: Agrarisch Natuur- 
en Landschapsbeheer (ANLb), Productieve investeringen voor bedrĳfsmo­
dernisering op landbouwbedrĳven, Niet-productieve investeringen voor 
landbouwbedrĳven, Niet-productieve investeringen voor niet-landbouw­
bedrĳven, Kennisverspreiding en informatie, Brede weersverzekering, 
Samenwerking voor gebiedsgerichte aanpak, Zeldzame Huisdierrassen, 
Veenweide, generatiewisseling, innovatie (EIP) en het versterken van het 
landelĳk gebied (LEADER). Een geheel nieuwe interventie is de interventie 
Vestigingssteun jonge landbouwers. Met deze laatste interventie wordt 
steun verleend aan een jonge landbouwer bĳ de start van zĳn bedrĳf. Deze 
steun komt in de plaats van de aanvullende steun onder de eerste pĳler van 
het GLB.
Anders dan onder het POP3 en POP3+ programma is de EU-bĳdrage 
verlaagd van 50% naar 43%. De nationale cofinanciering is daarmee 
verhoogd naar 57%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 184

7.11 Bĳlage 11: Klimaatfondsbĳlage
In onderstaand tabel staan alle Klimaatfondsmiddelen die uit het Meerja­
renprogramma Klimaatfonds zĳn overgeheveld naar de departementale 
begroting van het ministerie van Landbouw, Visserĳ, Voedselzekerheid en 
Natuur inclusief een toelichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 186

Toelichting
Artikel 21
Distributienetten Glastuinbouw
Met de subsidieregeling voor warmte-infrastructuur in de glastuinbouw 
(SWiG), kan subsidie worden verstrekt voor nieuw aan te leggen 
warmtenetten met als doel glastuinbouwondernemingen in staat te 
stellen hun bedrĳfsvoering te verduurzamen. In 2025 vind de tweede 
openstelling plaats.
EG-regeling
Met de subsidie Energie­efficiëntie glastuinbouw (EG) kunnen glastuinders 
investeren in energiebesparende maatregelen/systemen. Hierdoor 
verminderen zĳ CO -uitstoot, werken zĳ mee aan de klimaatdoelen en aan 
2
een toekomstbestendige sector.
Normering en stimulering biobased bouwen
In 2024 wordt een pilot gestart waarbĳ boeren carbon credits kunnen 
verdienen wanneer ze specifieke gewassen verbouwen. Deze pilot wordt 
doorgezet in 2025, wat betekend dat lvvn deze credits opkoopt zodat 
deze gebruikt kunnen worden bĳ andere projecten waar anders teveel 
uitstoot zou plaatsvinden. Dit stimuleert het verbouwen van gewassen die 
schadelĳke stoffen opslaan zoals stikstof.
Artikel 22
Ecologisch impulspakket Wadden
Het Waddengebied is een van de regio’s in Nederland waar aanlanding 
van wind op zee een rol speelt. Deze regio’s worden geconfronteerd 
met extra milieudruk, benodigde ruimte voor deze projecten en effecten 
op de leefomgeving. Binnen het Programma aansluiting wind op zee – 
Eemshaven (PAWOZ) wordt onderzocht via welke routes kabels en leidingen 
van windparken in de Noordzee naar de Eemshaven kunnen gaan. Bĳ 
elk van de mogelĳke routes zal in meer of mindere mate het Unesco 
Werelderfgoed Waddenzee worden doorkruist. Het Rĳk is zich bewust van 
effecten voor de regio en wil hieraan tegemoet komen met investeringen 
in deze gebieden om de lokale leefomgeving te verbeteren. Bovenop de 
middelen die landelĳk beschikbaar worden gemaakt voor gebiedsinveste­
ringen bĳ aanlanding van elektriciteit, heeft het Rĳk tot en met 2025 specifiek 
voor het Waddengebied middelen beschikbaar gesteld voor een Ecologisch 
Impulspakket Waddengebied. Hiermee wordt specifiek in de ecologie van 
het Waddengebied geïnvesteerd. Het pakket sluit aan op de uitdagingen op 
het terrein van natuurherstel en -beheer zoals genoemd in de Agenda voor 
het Waddengebied 2050.
Energie­efficiëntieregeling Visserĳ
In 2023 is de energie­efficiëntieregeling voor visserĳ opengesteld ter onder­
steuning van mkb’ers die eigenaar zĳn van vissersvaartuigen ter verduur­
zaming van hun vissersvaartuig. De regeling richt zich primair op de 
(garnalen)kotters. De regeling biedt vissers de ruimte om - binnen de 
staatssteunkaders - zelf te bepalen welke maatregelen getroffen moeten 
worden ten behoeve van de verhoging van de energie­efficiëntie. Onder 
het Klimaatfonds wordt een budget van € 30 miljoen voor deze regeling 
beschikbaar gesteld. De regeling is inmiddels gesloten en de behandeling 
van de aanvragen is in volle gang. De subsidieverlening zal nog doorlopen 
tot in 2025.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 188

7.12 Bĳlage 12: Afkortingenoverzicht
Tabel 86 Lĳst van afkortingen
Afkorting Definitie
ABBA Algemene Beginselen Behoorlĳk Afwegen
ABD Algemene Bestuursdienst
AC Audit Committee
ACM Autoriteit Consument en Markt
ACOI Adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding
ADR Auditdienst Rĳk
AI Aviaire Influenza
AKIS Agrarisch Kennis- en Innovatiesysteem
AMR Antimicrobiële Resistentie
AMVB Algemene Maatregel van Bestuur
ANLB Agrarisch natuur en landschapsbeheer
AO Algemeen Overleg
AP Actieprogramma
APB Algemene Politieke Beschouwingen
APR Annual Performance Review
AR Algemene Rekenkamer
ASB Assurantiebelasting
ATCM Antarctic Treaty Consultative Meeting
AVG Algemene Verordening Gegevensbescherming
AVP Afrikaanse Varkenspest
BAR Brexit Adjustment Reserve
BAW Beheerautoriteit Waddenzee
BBL Bureau Beheer Landbouwgronden
BBT Beste Beschikbare Technieken
BD Besmettelĳke Dierziekten
BEC Beleidskwaliteit en -Evaluatiecommissie
BES Bonaire, Sint Eustatius, Saba
BHOS Ministerie van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingsamenwerking
BIN Bedrĳven Informatie Netwerk
BKD Bloembollenkeuringsdienst
BL Borgstelling MKB Landbouwkredieten
BMKB Borgstelling MKB Kredieten
BNC Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen
BNP Bruto Nationaal Product
BO Beleidsondersteunend Onderzoek
BPF Bioprocess Pilot Facility
BSE Bovine Spongiforum Encephalopathy
BT Blauwtong
BVA Beveiligingsautoriteit
BVD Bovine Virus Diarree
BVP Bedrĳfsvoeringparagraaf
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties
CA Cellulaire Agricultuur
CBD Convention on Biological Diversity
CBPP Contagieuze Bovine Pleuropneumonie
CBS Centraal Bureau voor Statistiek
CCAMLR Convention for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources
CCD Centrale Commissie Dierproeven
CD Commissiedebat
CDM Commissie van Deskundigen Meststoffenwet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 190

Afkorting Definitie
GKN Groen Kennisnet
GL Garantieregeling Landbouw
GLB Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid
GMB Europees Geïntegreerd Maritiem Beleid
GMI Garantstelling Marktintroductie Innovaties
GMO Gemeenschappelĳke Marktordening
GRI Global Reporting Initiative
GVB Gemeenschappelĳk Visserĳbeleid
GWD Gezondsheids-en welzĳnswet voor dieren
HACCP Hazard Analysis and Critical Control Points
HBO Hoger Beroeps Onderwĳs
HCU High Containment Unit
HEHW Tĳdelĳke subsidieregeling hernieuwbare warmteprojecten
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
HLA Hoofdlĳnakkoord
HMB Holomicrobioom
HPAI hoogpathogene vogelgriep
HVP Herstel- en Veerkrachtplan
IBG Inbeslaggenomen goederen
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek
IBP Interbestuurlĳk Programma
ICT Informatie- en communicatietechnologie
IDL Investeringsfonds Duurzame Landbouw
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
IHH Informatiehuishouding
IKB Individueel Keuzebudget
ILG Investeringsbudget Landelĳk Gebied
IPBES Intergouvernementeel Platform voor Biodiversiteit en Ecosysteemdiensten
IPO Interprovinciaal Overleg
ISB Incidentele Suppletoire Begroting
IUC Inkoop Uitvoering Centrum
IUCN International Union for Conservation of Nature and Natural Resources
JLE Jong Leren Eten
JPI Joint Programming Initiatives
KAL Klimaatadaptatie Landbouw
KCB Kwaliteits-Controle-Bureau
KDS Kwaliteitskeuring Dierlĳke Sector
KDW Kritische Depositiewaarde
KEV Klimaat en Energieverkenning
KGG Ministerie van Klimaat en Groene Groei
KIA Kennis- en Innovatie Agenda
KIC Kennis- en Innovatieconvenant
KPI Kritische Prestatie-indicatoren
KRM Kaderrichtlĳn Mariene Strategie
KRW Kaderrichtlĳn Water
KVP Klassieke Varkenspest
LAN Landbouwraden Netwerk
LBI Louis Bolk Instituut
LBV Landelĳke beëindigingsregeling veehouderĳlocaties
LBV-plus Landelĳke beëindigingsregeling veehouderĳlocaties met piekbelasting
LEI Landbouw-Economisch Instituut
LETLG Lerende Evaluatie van de Transitie Landelĳk Gebied
LICG Landelĳk informatiecentrum gezelschapdieren
LID Landelĳke inspectiedienst dierenbescherming
LMM Landelĳk Meetnet Mestbeleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 192

Afkorting Definitie
OLAF antifraude-DG van de Europese Commissie
OM Openbaar Ministerie
OTO Opdrachttevredenheidsonderzoken
OVB Overdrachtsbelasting
OVK ongedekte vaste kosten land- en tuinbouwbedrĳven
PAGW Programmatische Aanpak Grote Wateren
PAS Programma Aanpak Stikstof
PAWOZ Programma Aansluiting Wind Op Zee
PBL Planbureau voor de Leefomgeving
PBO Publiekrechtelĳke bedrĳfsorganisatie
PGW Plantgezondsheidswet
PIA Programma Internationale Agroketens
PIT Programma Informatiehuishouding van de Toekomst
PLOOI Platform Open Overheidsinformatie
POK Parlementaire ondervragingscommissie kinderopvangtoeslagen
POP Plattelandsontwikkelingsprogramma
POV Producentenorganisatie Varkenshouderĳ
PPLG Provinciale Programma’s Landelĳk Gebied
PPS Publiek-private samenwerking
PRRS Porcine reproductive and respiratory syndrome virus
PSAN Provinciale Subsidieregeling Agrarisch Natuurbeheer
RBL Rĳksorganisatie Beveiliging en logistiek
RBV Rĳksbegrotingsvoorschriften
RDI Rĳksinspectie Digitale Infrastructuur, voorheen Agentschap Telecom
RIVM Rĳksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
RSO Rĳksschoonmaakorganisatie
RUO Rĳksuitvoeringorganisaties
RVB Rĳksvastgoedbedrĳf
rVDM Real-time Vervoersbewĳs Dierlĳke Meststoffen
RVO Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland
RWS Rĳkswaterstaat
RWT Rechtspersonen met een Wettelĳke taak
SBK Stichting Brancheorganisatie Kalversector
SBO Strategisch Belangrĳke Onderzoeksprogramma's
SDA Stichting Diergeneesmiddelen Autoriteit
SDG Sustainable Development Goal
SEA Strategische Evaluatie Agenda
SEB Programma Schoon en Emissieloos Bouwen
SEIA Sociaal Economische Impact Analyse
SER Sociaal Economische Raad
SG Secretaris-Generaal
SKAL Skal Biocontrole, voorheen Stichting Keur Alternatief voorgebrachte Landbouwproducten
SNL Subsidieregeling Natuur en Landschapsbeheer
SPUK Specifieke Uitkering
SRL Social Readiness Level
SSC Shares Service Center-ICT
SSO Shared Service Organisatie
SSRS Stikstofregistratiesysteem (Rĳksbank)
STV Samen Tegen Voedselverspilling
SVD Swine Vesicular Disease (Blaasjesziekte)
SWIG Subsidieregeling Warmte-infrastructuur Glastuinbouw
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
TK Tweede Kamer der Staten-Generaal
TMD Tĳdelĳke Maatregel Dieren
TO2 Toegepast Onderzoeks Organisaties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 XIV, nr. 2 194

