2 311 2 01 3 © 0 0 54l8emene Rekenkamer 
• / 
PERSOONLIJK 
Lange Voorhout 8 
Postbus 20015 
Minister van Binnenlandse Zaken 
2500 EA Den Haag 
en Koninkrijksrelaties 
I drs. A.J.R.M. Linders 
Postbus 20011 
T 070-3424344 
2500 EA DEN HAAG 
E f.lindersOrekenkamer.nl 
w www.rekenkamer.nl 
DATUM 28 november 2013 
BETREFT Rectlflcatie brief Oprichting besloten vennootschap Saba Statia Cable System BV, 
kenmerk 13005850 R, gedateerd 26 november 2013 
Geachte heer Piasterk, 
Onlangs ontving u van ons bovenvermelde brief. 
Dit betrof abusievelijk een verouderde versie van ons schrijven over de oprichting 
van de SSCS BV. 
Hierbij treft u de juiste versie van onze brief aan. Wij verzoeken u de brief met 
kenmerk 13005850 R, gedateerd 26 november 2013, als niet verzonden te 
beschouwen. 
Onze excuses voor deze gang van zaken. 
Algemene Rekenkamer 
Stiiivpiigi^, 
president 
dr. Ellen M.A. van Schoten RA, 
secretaris 
u w KENMERK 
ONS KENMERK 130005850 R 
BIJLAGE N 

2311201300059 -2 
• / 
Eigendom zeekabel en aandelenkapitaal SSCS BV 2/3 
We constateren dat de zeekabel zelf op dit moment eigendom is van de Staat. De 
aandelen in SSCS BV worden gehouden door de stichting Administratiekantoor 
HVBN. U bent voornemens om op termijn het eigendom van de zeekabel over te 
dragen aan SSCS BV en de aandelen van de vennootschap over te laten dragen 
aan de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius. Dit zal gebeuren op het moment 
dat het overleg met de openbare lichamen over de exploitatie van de BV en de 
overdracht is afgerond. 
Omdat de Staat niet zelf de aandelen houdt kan de Staat niet de reguliere 
aandeelhoudersbevoegdheden ten aanzien van de BV uitoefenen. Ook kan de 
Algemene Rekenkamer geen onderzoek bij de BV uitvoeren. Deze situatie vinden 
we ongewenst en we bevelen u daarom dringend aan zo spoedig mogelijk de 
aandelen op naam van de Staat te zetten. Uit het ambtelijk overleg hebben wij 
begrepen dat dit ook uw bedoeling is. Graag vernemen we van u op welke termijn 
dit gerealiseerd zal zijn en welke minister de aandelen vervolgens zal beheren 
Informeren Staten-Generaal 
Wij achten het van belang dat u de Staten-Generaal zo spoedig mogelijk een 
transparante uitleg verschaft over de voorgeschiedenis, de huidige situatie en de 
geplande vervolgstappen ten aanzien van de zeekabel en SSCS BV. De Staten-
Generaal moeten onder meer volledig en helder inzicht krijgen in de volgende 
onderwerpen: 
> Welke begrotingsmiddelen tot nu toe aan de zeekabel zijn besteed en 
welke uitgaven nog zijn voorzien; 
> Hoe het eigendom en de exploitatie van de BV en de zeekabel in de huidige 
situatie zijn geregeld; 
> Hoe de beoogde eindsituatie, en het proces daarnaartoe, er uitziet. 
Waarborgen publieke belangen na overdracht aandelen 
Als oprichter van SSCS BV draagt u ook verantwoordelijkheid voor de inrichting 
van de govemance. Ten behoeve van de govemance in de eindfase, dus na 
overdracht van de aandelen aan de openbare lichamen geven wij de volgende 
aandachtspunten mee: 
> Uit de stukken die wij van u hebben ontvangen, wordt nog onvoldoende 
duidelijk via welke checks en balances de publieke belangen 
(beschikbaarheid, betrouwbaarheid, toegankelijkheid) zullen worden 

3=^ 
201300PS1 -2 
Sl 
Documentbeheer 
EINDE 
DOCUMENT 
BEWAREN 

