> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Directie 
Arbeidsverhoudingen
der Staten-Generaal
Afdeling Sociale Dialoog en 
Binnenhof 1A
Arbeidsmigratie
2513 AA  Den Haag
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
2513AA1XA
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2020-0000061949
Datum 27 mei 2020
Betreft Kamervragen van de leden Van der Graaf (CU), Kuik 
(CDA) en Kuiken (PvdA)
 
Hierbij zend ik u mede namens de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport de antwoorden op de 
Kamervragen van de leden Van der Graaf (Christen Unie), Kuik (CDA) en Kuiken 
(PvdA) over de gevolgen van de coronacrisis voor mensen in de prostitutie. 
 
de Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
  
Pagina 1 van 5

dakloos zijn geworden vallen onder deze richtlijn en kunnen dus aanspraak maken 
Directie 
op de opvangvoorzieningen in gemeenten. Deze richtlijn geldt zoals gezegd tijdens 
Arbeidsverhoudingen
de coronacrisis. Zoals ik in eerdere beantwoording van Kamervragen heb 
Afdeling Sociale Dialoog en 
aangegeven kunnen sekswerkers die voldoen aan de voorwaarden aanspraak 
Arbeidsmigratie
maken op financiële regelingen vanwege de coronacrisis of algemene bijstand. Ik 
verwijs u verder naar mijn antwoord op vraag 7 en 8.  
Onze referentie
 
2020-0000061949
Vraag 5 
Klopt het dat eigenaren van seksinrichtingen een beroep kunnen doen op de 
tegemoetkoming ondernemers getroffen sectoren COVID-19 (TOGS), ook wanneer 
er niet als zzp’er geregistreerde sekswerkers in hun onderneming werken of 
sekswerkers op basis van opting-in werken? Zo ja, vindt u het rechtvaardig dat de 
exploitant wel, maar de niet als zzp'er geregistreerde sekswerker niet in 
aanmerking komt voor financiële steunmaatregelen? 
 
Antwoord vraag 5 
Het klopt dat eigenaren van seksinrichtingen indien aan de voorwaarden wordt 
voldaan aanspraak kunnen maken op de Tegemoetkoming ondernemers getroffen 
sectoren COVID-19 (TOGS). Gemeenten hebben ook voor sekswerkers een 
financieel vangnet en noodopvang tijdens de coronacrisis. Knelpunten in de 
financiële regelingen tijdens de coronacrisis worden regelmatig besproken met 
gemeenten, Divosa en VNG.  
 
Vaag 6 
Klopt het dat voor sekswerkers op Bonaire vanuit de Rijksdienst Caribisch 
Nederland-unit Sociale Zaken en Werkgelegenheid een uitzondering op de 
Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (Tozo) is gemaakt, 
waardoor zij hier een beroep op kunnen doen? 4) 
 
Antwoord vraag 6 
Caribisch Nederland kent een eigenstandige regeling, dit is de Tijdelijke 
subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies Caribisch Nederland. De 
sekswerkers op Bonaire worden aangemerkt als zelfstandig ondernemer; zij 
beschikken over een vestigingsvergunning van het openbaar lichaam. Uitgaande 
van inschrijving bij de Kamer van Koophandel, kan er op grond van artikel 7 van 
de tijdelijke subsidieregeling een beroep op de subsidie worden gedaan. Voor 
zover dit niet het geval is, biedt de regeling ruimte om uitzonderingen toe te 
staan.  
 
Vraag 7 
Bent u bekend met de maatwerkondersteuning die de gemeente Groningen met 
hulporganisaties heeft vormgegeven voor de sekswerkers? 
 
Vraag 8 
Bent u, gezien het feit dat het hier een kwetsbare doelgroep betreft, in navolging 
van bovenstaande regelingen, bereid met de Vereniging Nederlandse Gemeenten 
(VNG), gemeenten en hulpverleningsorganisaties tot een vangnet te komen dat 
ondersteuning ook mogelijk maakt voor niet bij de KvK geregistreerde 
sekswerkers, sekswerkers op basis van opting-in, sekswerkers zonder BRP en 
andere niet-rechthebbenden in de rest van Nederland? 
 
Antwoord vraag 7 en 8 
De ondersteuning die Groningen biedt is mij bekend. Elke gemeente werkt 
momenteel hard om ervoor te zorgen dat haar inwoners de benodigde 
ondersteuning krijgen bij het opvangen van de gevolgen van de coronacrisis. 
Gemeenten hebben een financieel vangnet en noodopvang voor de doelgroepen 
die getroffen zijn door de coronacrisis. Sekswerkers zijn daar één van. Het 
Pagina 2 van 5

 
Directie 
 
Arbeidsverhoudingen
Vraag 12 
Afdeling Sociale Dialoog en 
Bent u bekend met het voornemen van de burgemeester van Amsterdam om te 
Arbeidsmigratie
onderzoeken of erotische sites kunnen worden geblokkeerd vanwege 
besmettingsgevaar van mensen die aan het werk zijn? 6) 
Onze referentie
 
2020-0000061949
Antwoord vraag 12 
Ja. Naar aanleiding van een eerder signaal van burgemeester Aboutaleb van 
Rotterdam, dat er nog veel geadverteerd wordt voor fysiek contact, heeft de 
minister van Justitie en Veiligheid met het Openbaar Ministerie en de gemeenten 
Rotterdam, Amsterdam, Den Haag en Utrecht overleg gehad over stappen die in 
dit kader gezet kunnen worden. Naar aanleiding daarvan zijn seksadvertentiesites 
verzocht verschillende maatregelen te nemen. Op dit moment worden er controles 
uitgevoerd door gemeenten, in samenwerking met de politie, om in kaart te 
brengen of de maatregelen zijn doorgevoerd en of deze het gewenste effect 
hebben.  
Vraag 13 
Deelt u de constatering dat ondanks waarschuwingen en het wijzen op 
alternatieven, op sekssites nog steeds wordt geadverteerd voor fysieke diensten 
en deze diensten ook daadwerkelijk plaatsvinden? 
 
Antwoord vraag 13 
Ja. Ik ben ermee bekend dat er nog steeds geadverteerd wordt voor fysieke 
diensten. Of klanten hier ook op in gaan, weet ik uiteraard niet, maar de 
verwachting is dat dit wel gebeurt. Zie verder het antwoord op de vorige vraag.  
 
Vraag 14 
Welke mogelijkheden ziet u om de noodverordening aan te passen zodat deze een 
basis biedt om sekssites waar wordt geadverteerd voor fysieke diensten te kunnen 
blokkeren? 
 
Antwoord vraag 14 
Op dit moment worden zulke mogelijkheden onderzocht. De noodverordening 
verbiedt de uitoefening van het contactberoep prostitutie. Dat verbod biedt een 
handhavingsgrond. De noodverordening bepaalt nu niets over het adverteren voor 
prostitutie. In het onderzoek naar de mogelijkheden om de noodverordening op 
dit punt aan te passen, wordt gekeken naar de proportionaliteit daarvan en vindt 
een juridische beoordeling plaats van de impact van de verschillende 
mogelijkheden. In verband met de eventuele aanpassing van de noodverordening 
komen ook juridische en technische vragen aan bod over de handhaving op online 
advertenties. 
Vraag 15 
Kunt u deze vragen op korte termijn beantwoorden? 
 
Antwoord vraag 15 
Een snellere beantwoording dan vandaag was niet mogelijk. 
 
1) Aanhangsel Handelingen II, vergaderjaar 2019-2020, nr. 2009, nr. 2416 en nr. 
2419 
Pagina 3 / 6 
Pagina 2 van 5

