1 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
Den Haag 
  
Postbus 16375 
 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
  
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
  
Postbus 20018 
Onze referentie 
2500 AE DEN HAAG 
278501 
  
 
 
Datum 4 april 2011 
Betreft Voorlopige Lijst werelderfgoed 
 
 
In november 2010 bood mevrouw Leemhuis-Stout, voorzitter van de commissie 
Herziening Voorlopige Lijst werelderfgoed, staatssecretaris Bleker van 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie en mij het advies “Uitzonderlijk en 
universeel, Voorlopige Lijst Werelderfgoed Koninkrijk der Nederlanden” aan. In 
het advies stelt de commissie dat elf Nederlandse erfgoederen van uitzonderlijk 
universele waarde zijn. Met deze brief informeer ik u over de achtergronden van 
dit advies en over mijn reactie hierop. 
 
Werelderfgoed 
Het Koninkrijk der Nederlanden ratificeerde in 1992 het Werelderfgoedverdrag 
van UNESCO. Hiermee gaf Nederland aan zich te willen inzetten voor de 
bescherming van natuurlijk en cultureel erfgoed van uitzonderlijke universele 
waarde. Het kreeg ook de mogelijkheid om zelf voordrachten te doen voor de 
Werelderfgoedlijst. Het Werelderfgoedcomité van UNESCO, het bestuursorgaan 
van het Werelderfgoedverdrag, besluit uiteindelijk of een voorgedragen erfgoed 
een plaats krijgt op de Werelderfgoedlijst. Het comité stelt hoge eisen aan de 
onderbouwing van de uitzonderlijke universele waarde van het erfgoed en aan het 
draagvlak en draagkracht voor instandhouding door de beherende overheden en 
eigenaren. 
Inmiddels staan negen erfgoederen uit Nederland en Curaçao op de 
Werelderfgoedlijst. De laatste twee jaar zijn het natuurgebied de Waddenzee en 
het stedenbouwkundige ensemble van de Amsterdamse grachtengordel door het 
Werelderfgoedcomité opgenomen op de lijst.  
Een Nederlandse plaats op de Werelderfgoedlijst betekent veel. Het is een 
wereldwijde erkenning van de culturele en natuurlijke waarde van een gebouw, 
plaats of gebied. Werelderfgoed vertelt de wereld het verhaal van de Nederlandse 
geschiedenis en het verhaal van Nederland in de wereldgeschiedenis. Het is ook 
een bekroning op een jarenlang zorgvuldig beheer van het erfgoed door 
bewoners, bestuurders en gebruikers. Werelderfgoed vergroot de bekendheid en 
versterkt de toeristische aantrekkingskracht. Werelderfgoed maakt trots. Het is  
voor Nederland een grote eer om namens de wereldgemeenschap te zorgen voor 
het behoud van dit erfgoed. 
 
 
Voorlopige lijst Werelderfgoed 
Om voordrachten te kunnen doen voor de Werelderfgoedlijst dient een lidstaat te 
beschikken over een Voorlopige Lijst werelderfgoed. Dit is een selectie van 
a 
 
 
 

 1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 
Het Rijk h eeft hierin een coördinerende en adviserende rol, het bewaakt de RDaijntstruma at 50 
D en Haag 
richt  lijnen van het Werelderfgoedcomité. Het Rijk toetst daarnaast de 
 
Postbus 16375 
Onze referentie 
haalbaarheid van het dossier aan de hand van de criteria “uitzonderlijke 
 
2500 BJ  Den Haag 
278501
Verwijderd: Onze 
  
universele waarde”, “draagkracht” en “draagvlak” voor de instandhouding. Dit www.rijksoverheid.nl 
  
  referentie¶
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
laatste kan betekenen dat niet alle erfgoederen die ik nu op de Voorlopige Lijst 
 
  
Postbus 20018 
opneem ook daadwerkelijk bij het UNESCO Werelderfgoedcomité worden 
Onze referentie 
Verwijderd:  ¶
 
2500 AE DEN HAAG 
278501 
voorgedragen.  
 
  
 
Als het vertrouwen van een succesvolle nominatie er is, dan leg ik het dossier ter 
besluitvorming voor aan het kabinet. Namens het koninkrijk overhandig ik het 
nominatiedossier vervolgens aan het Werelderfgoedcentrum van UNESCO. Het 
W erelderfgoedcomité van UNESCO neemt het uiteindelijke besluit over de opname 
van een erfgoed op de Werelderfgoedlijst.  
DDate perioum 4 de 201apri1-2l 021011 5 staat in het teken van voorbereiding van de voordrachten 
Betreft Voorlopige Lijst werelderfgoed 
van de Van Nellefabriek, het Teylers en het plantagesysteem West Curaçao. De 
c ommissie verwacht dat voor deze drie erfgoederen op korte termijn de 
vo ordracht voor de Werelderfgoedlijst gerealiseerd kan worden. Daarnaast zal ik 
spIn necoifvembiek aaern d2a010cht best boodeden a mevrouanw  hetLeem verghurotis-Sten vanout,  vodraorazigkttraer vacht n de coen draammgvlakissi bie j 
de LiHerziening Voorlopige Lijmes en Saba. De bij sde Limes betrot werelderfgoed,kken pro staatssvecinciaretarisle en Ble gemeenteliker van jke 
bestEconuuomrdersische h Zaken, Landebben recenbt aouawngeg en eInnovativen de be en mestuurlij het adijke samenvies “Uweritzkinogn roderlijk en ndom de 
inunstiverseel, Voorlopandhouding van de Liige Lijstmes t Werelde hebben versterfgoed Koninkrijk der Nederlanerkt.  den” aan. In 
het advies stelt de commissie dat elf Nederlandse erfgoederen van uitzonderlijk 
Het is mij bekend dat de raad van de gemeente Noordoostpolder een debat voert 
ounver hetiverse le opnemen vawaarde zijnn de. Me Noot derze doobrsieftpo inlder op formeede Werelderfgoed. Alr ik u over de achtergrons er gden een van 
draagvladit adviesk e blijktn over mijn reactie hierop.  te zijn voor plaatsing op Werelderfgoedlijst zal Nederland niet tot 
vo ordracht overgaan. Dat geldt voor alle erfgoederen op de Voorlopige Lijst. 
 Werelderfgoed 
IHet Koninkrijk dnstandhouding Wer Neerelddeerlarfgnodeed n ratificeerde in 1992 het Werelderfgoedverdrag 
Nvaen deUrNlaEnSdC drO.a Hagtie nrmaemee gaf ns dNee wdeerrelalndd aagemn zeenichsc tehap w dillee vn ieranzntwetteon orvdeoorlijk dehe id de 
bescherming van natuurlijk en cultureel erfgoed van uitzonderlijke universele 
uitzonderlijke universele waarde van een werelderfgoed in stand te houden. Om 
awaan dardeeze int. Het kernationalreeg ooke de mogeli verantwojkordheid omelijkhe zelf voordid invullingr achtte geven ete n, doen voor dbeschikt e 
Nederland oveWerelderfgoedrli jeen aanst. Het Wtal ereldreguerliere finfgoedcaonmciiëté vanle en j UuNridisESCcOhe , hetinstr bestumentuureson uirgaat dn e 
van het Werelderfgoedverdrag, besluit uiteindelijk of een voorgedragen erfgoed 
Monumentenwet, de Natuurbeschermingswet en de Wet ruimtelijke ordening. 
Sameen peln met deaats krijgt eigenaren en med op de Werelderfgeooveedlrijheden st. Het cozal imik nagaan oté stelt hof gdee  reeds toeeisen aan de gepaste 
ionnsderbtrumeountewingn v voaon dr dee  iunitstzondandheroluijdkein ung viversan eerfgole waarederede vn oapn h dee Vt erfgoeoorlopiged e Lni aanjst  het 
adraagvfdoendlaek  en draagkzijn, of dat aanvullracht voingor instandhou geboden isding. Na  dit odoor vdeer beherendeleg legt het ove Rijkr het heden en 
eigenaren. 
instandhoudingsregime vast. De eigenaren en lokale en/of regionale overheden 
zijn binneInmiddelsn s tdiat regime alan negen es rfgeeorste vedereenrant uit woNeordderlealinjkd e voor de insn Curaçaot oanpd deho uding. In de 
Visie ErfgWerelderfgoedoed enlijst Ru. De laatste imte die ik samen mtwee jaar zijn heet de mit ninasttueru vrgeban Iied nfrasdetr Waductuudenzr enee en  Milieu 
het stedenbouwkundige ensemble van de Amsterdamse grachtengordel door het 
schrijf, ga ik verder in op de positie van de Nederlandse werelderfgoederen in het 
erfgoeWerelddebrelefgoedid. comité opgenomen op de lijst.  
 Een Nederlandse plaats op de Werelderfgoedlijst betekent veel. Het is een 
Ik heb alle vertwereldwijde erkennrouweing van in neen g de culoed verturele loop van deze afsen natuurlijke waardtemme vaing met n een geboude w, 
plaats of gebied. Werelderfgoed vertelt de wereld het verhaal van de Nederlandse 
medeoverheden en eigenaren. De afgelopen jaren hebben de betrokken 
bestgescuuhiedrdeniers steeds us en het verhaitgesparl vaoken Nederln een planaats d inop d de wee Werelredlderfggeschoeieddlijst tenis. He eambt is ooiëren k 
en de veeen bekrraonntwoing op eeordelijkn jarenlangheid te wil zloen nergvuldig men dbeeh erfgoederen in steer van het erfgoed dand oteor h ouden.  
bewoners, bestuurders en gebruikers. Werelderfgoed vergroot de bekendheid en 
 
Mede naversterkt demen stoe de stristiaatschessecr aanettrearkisk vinagn Eskracochnot.m Wischerelderfgoed maae Zaken, Landbokt trouw en ts. Het is  
Innvoor Nederlaovatie,  nd een grote eer om namens de wereldgemeenschap te zorgen voor 
de sthet baatehossecrud van dit erfgoeetaris van Ond. derwijs, Cultuur en Wetenschap, 
  
  
 Voorlopige lijst Werelderfgoed 
Om voordrachten te kunnen doen voor de Werelderfgoedlijst dient een lidstaat te 
Halbe Zijlstra 
  
beschikken over een Voorlopige Lijst werelderfgoed. Dit is een selectie van 
 Pagina 3 van 3 
a 
 
 
 
 
 
 

