1 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
Den Haag 
  
Postbus 16375 
 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
  
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
  
Postbus 20018 
Onze referentie 
2500 AE DEN HAAG 
278501 
  
 
 
Datum 4 april 2011 
Betreft Voorlopige Lijst werelderfgoed 
 
 
In november 2010 bood mevrouw Leemhuis-Stout, voorzitter van de commissie 
Herziening Voorlopige Lijst werelderfgoed, staatssecretaris Bleker van 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie en mij het advies “Uitzonderlijk en 
universeel, Voorlopige Lijst Werelderfgoed Koninkrijk der Nederlanden” aan. In 
het advies stelt de commissie dat elf Nederlandse erfgoederen van uitzonderlijk 
universele waarde zijn. Met deze brief informeer ik u over de achtergronden van 
dit advies en over mijn reactie hierop. 
 
Werelderfgoed 
Het Koninkrijk der Nederlanden ratificeerde in 1992 het Werelderfgoedverdrag 
van UNESCO. Hiermee gaf Nederland aan zich te willen inzetten voor de 
bescherming van natuurlijk en cultureel erfgoed van uitzonderlijke universele 
waarde. Het kreeg ook de mogelijkheid om zelf voordrachten te doen voor de 
Werelderfgoedlijst. Het Werelderfgoedcomité van UNESCO, het bestuursorgaan 
van het Werelderfgoedverdrag, besluit uiteindelijk of een voorgedragen erfgoed 
een plaats krijgt op de Werelderfgoedlijst. Het comité stelt hoge eisen aan de 
onderbouwing van de uitzonderlijke universele waarde van het erfgoed en aan het 
draagvlak en draagkracht voor instandhouding door de beherende overheden en 
eigenaren. 
Inmiddels staan negen erfgoederen uit Nederland en Curaçao op de 
Werelderfgoedlijst. De laatste twee jaar zijn het natuurgebied de Waddenzee en 
het stedenbouwkundige ensemble van de Amsterdamse grachtengordel door het 
Werelderfgoedcomité opgenomen op de lijst.  
Een Nederlandse plaats op de Werelderfgoedlijst betekent veel. Het is een 
wereldwijde erkenning van de culturele en natuurlijke waarde van een gebouw, 
plaats of gebied. Werelderfgoed vertelt de wereld het verhaal van de Nederlandse 
geschiedenis en het verhaal van Nederland in de wereldgeschiedenis. Het is ook 
een bekroning op een jarenlang zorgvuldig beheer van het erfgoed door 
bewoners, bestuurders en gebruikers. Werelderfgoed vergroot de bekendheid en 
versterkt de toeristische aantrekkingskracht. Werelderfgoed maakt trots. Het is  
voor Nederland een grote eer om namens de wereldgemeenschap te zorgen voor 
het behoud van dit erfgoed. 
 
 
Voorlopige lijst Werelderfgoed 
Om voordrachten te kunnen doen voor de Werelderfgoedlijst dient een lidstaat te 
beschikken over een Voorlopige Lijst werelderfgoed. Dit is een selectie van 
a 
 
 
 

 
 
 
Het Rijk heeft hierin een coördinerende en adviserende rol, het bewaakt de Datum 
 
richtlijnen van het Werelderfgoedcomité. Het Rijk toetst daarnaast de 
 
Onze referentie 
haalbaarheid van het dossier aan de hand van de criteria “uitzonderlijke 
278501
Verwijderd: Onze 
  
universele waarde”, “draagkracht” en “draagvlak” voor de instandhouding. Dit 
  referentie¶
laatste kan betekenen dat niet alle erfgoederen die ik nu op de Voorlopige Lijst 
 
opneem ook daadwerkelijk bij het UNESCO Werelderfgoedcomité worden 
Verwijderd:  ¶
 
voorgedragen.  
 
Als het vertrouwen van een succesvolle nominatie er is, dan leg ik het dossier ter 
besluitvorming voor aan het kabinet. Namens het koninkrijk overhandig ik het 
nominatiedossier vervolgens aan het Werelderfgoedcentrum van UNESCO. Het 
Werelderfgoedcomité van UNESCO neemt het uiteindelijke besluit over de opname 
van een erfgoed op de Werelderfgoedlijst.  
De periode 2011-2015 staat in het teken van voorbereiding van de voordrachten 
van de Van Nellefabriek, het Teylers en het plantagesysteem West Curaçao. De 
commissie verwacht dat voor deze drie erfgoederen op korte termijn de 
voordracht voor de Werelderfgoedlijst gerealiseerd kan worden. Daarnaast zal ik 
specifiek aandacht besteden aan het vergroten van draagkracht en draagvlak bij 
de Limes en Saba. De bij de Limes betrokken provinciale en gemeentelijke 
bestuurders hebben recent aangegeven de bestuurlijke samenwerking rondom de 
instandhouding van de Limes te hebben versterkt.  
Het is mij bekend dat de raad van de gemeente Noordoostpolder een debat voert 
over het opnemen van de Noordoostpolder op de Werelderfgoed. Als er geen 
draagvlak blijkt te zijn voor plaatsing op Werelderfgoedlijst zal Nederland niet tot 
voordracht overgaan. Dat geldt voor alle erfgoederen op de Voorlopige Lijst. 
 
Instandhouding Werelderfgoed 
Nederland draagt namens de wereldgemeenschap de verantwoordelijkheid de 
uitzonderlijke universele waarde van een werelderfgoed in stand te houden. Om 
aan deze internationale verantwoordelijkheid invulling te geven, beschikt 
Nederland over een aantal reguliere financiële en juridische instrumenten uit de 
Monumentenwet, de Natuurbeschermingswet en de Wet ruimtelijke ordening. 
Samen met de eigenaren en medeoverheden zal ik nagaan of de reeds toegepaste 
instrumenten voor de instandhouding van erfgoederen op de Voorlopige Lijst 
afdoende zijn, of dat aanvulling geboden is. Na dit overleg legt het Rijk het 
instandhoudingsregime vast. De eigenaren en lokale en/of regionale overheden 
zijn binnen dit regime als eerste verantwoordelijk voor de instandhouding. In de 
Visie Erfgoed en Ruimte die ik samen met de minister van Infrastructuur en Milieu 
schrijf, ga ik verder in op de positie van de Nederlandse werelderfgoederen in het 
erfgoedbeleid. 
 
Ik heb alle vertrouwen in een goed verloop van deze afstemming met de 
medeoverheden en eigenaren. De afgelopen jaren hebben de betrokken 
bestuurders steeds uitgesproken een plaats op de Werelderfgoedlijst te ambiëren 
en de verantwoordelijkheid te willen nemen de erfgoederen in stand te houden.  
 
Mede namens de staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie,  
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Halbe Zijlstra 
  
 Pagina 3 van 3 
 
 
 

