Werkprogramma 2014
Inspectie Veiligheid en Justitie



9 Toezichttaken op de BES-eilanden 29
 Toezicht op rechtshandhaving 29
 Veiligheidswet BES 29
10 Professionalisering 31
 Professionalisering en innovatie 31
 Risicogestuurd toezicht 31
 Omgeving 31
 Raad van Advies 32
Bijlagen  34
Bijlage I Hoofdlijnen programmering 2014 35
Bijlage II Matrix relatie met kernthema’s Veiligheid en Justitie 2012-2017 40
Bijlage III Uitgangspunten toezicht Inspectie VenJ 44

1

Incidenten
Het domein veiligheid en justitie is in hoge mate incidentgevoelig. De Inspectie VenJ kan 
conform haar wettelijke taak gevraagd en ongevraagd incidentonderzoek doen. Naar 
verwachting zal ook in 2014 capaciteit nodig zijn voor incidenten en actualiteiten. Door 
middel van herprioritering wordt in voorkomend geval capaciteit vrijgemaakt. Het werkpro-
gramma heeft daarmee deels een flexibel karakter.
Samenwerking 
Door een slimme inzet van capaciteit en samenwerking met onder meer rijksinspecties en 
onderzoeksinstanties, vergroot de Inspectie de effectiviteit en efficiency van haar toezicht. 
Dit draagt bij aan de vermindering van toezichtlast. De Inspectie VenJ werkt in het bijzonder 
samen met de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg, de Inspectie Jeugdzorg, de Inspectie voor het Onderwijs en het Agentschap 
Telecom. De Inspectie stemt haar activiteiten af met onderzoeksinstanties werkzaam op het 
terrein veiligheid en justitie. Dit gebeurt onder andere met het Wetenschappelijk Onderzoek- 
en Documentatiecentrum en de Auditdienst Rijk, om beschikbare kennis te vinden en te 
benutten en dubbel werk en bevragingslast te voorkomen. 
Daarnaast houdt de Inspectie rekening met de voorgenomen activiteiten van de Algemene 
Rekenkamer, de Onderzoeksraad voor Veiligheid en de Nationale Ombudsman.
8

2
10

te laten ontwikkelen. De monitor moet de Inspectie VenJ in staat stellen de in het 
Realisatieplan beschreven cultuur(veranderingen) bij de politie systematisch en meerjarig in 
beeld te brengen. Na oplevering van het instrument begint de Inspectie Veiligheid en Justitie 
met de uitvoering van de eerste monitor.
Opleiding en vakbekwaamheid 
Goede opleiding en training zijn belangrijke voorwaarden voor een professionele politie-
organisatie. De Inspectie houdt toezicht op de kwaliteit van het politieonderwijs, verzorgd 
door de Politieacademie en door de korpsen (duaal systeem). Rode draad van het toezicht 
van de Inspectie is ‘vakbekwaam worden’ en ‘vakbekwaam blijven’. Eens in de vier jaar 
brengt de Inspectie de Staat van het politieonderwijs uit. De eerstvolgende Staat komt uit in 
2015. De Staat geeft een ‘heldere, actuele foto’ van het politieonderwijs. In 2014 voert de 
Inspectie onderzoeken uit ter voorbereiding op die Staat. In het kader van ‘vakbekwaam 
blijven’ verricht de Inspectie onderzoek naar de kwaliteit van docenten van de 
Politieacademie en naar de parate kennis van politiepersoneel in de praktijk.
12

3
14

4
16

Opleiding en vakbekwaamheid
De competenties die hulpverleners opdoen en onderhouden tijdens opleidingen en 
trainingen bepalen de kwaliteit van de taken die men in de praktijk uitvoert. In het kader van 
de Staat van de rampenbestrijding en de Staat van de brandweer is er daarom ook nadrukke-
lijk aandacht voor de vakbekwaamheid van het personeel en de borging hiervan in de 
organisatie. In 2014 onderzoekt de Inspectie met name de kwaliteit van het onderwijs 
gegeven door docenten in het brandweeronderwijs.
Crisisorganisatie luchthavens
De Inspectie is belast met het toezicht naar grootschalige incidenten op het gebied van de 
beveiliging van de burgerluchtvaart. In het verlengde van eerder onderzoek voert de Inspectie 
in 2014 een verkennend onderzoek uit naar de crisisorganisaties op de kleinere burgerlucht-
vaartterreinen in Nederland. 
Nuclear Security Summit
Het doel van de Nuclear Security Summit (NSS) is om op het hoogste niveau aandacht te 
vragen voor de beveiliging van nucleaire materialen en zo nucleair terrorisme te voorkomen. 
Op verzoek van de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) zal 
IVenJ de coördinerende en uitvoerende rol van de NCTV tijdens de NSS evalueren. Hierbij zal 
gebruik worden gemaakt van het door de IVenJ ontwikkelde toetskader Nationale Veiligheid. 
Daarnaast zal de Inspectie in overleg met de Inspectie Leefomgeving en Transport bezien op 
welke wijze het toezicht op de beveiliging van nucleaire installaties vanuit de toezichtrol op 
crisisbeheersing wordt vormgegeven. 
Cyber
Een van de speerpunten van de minister van Veiligheid en Justitie is de ontwikkeling van  
een effectieve aanpak van cybercrime en het bevorderen van cybersecurity. Voor de periode 
2013-2015 staan de volgende toezichtthema’s centraal; de opname en afhandeling van 
cybercrime door de politie, de aansluiting van de opsporings- en vervolgingsdiensten bij de 
aanpak van cybercrime en de kwaliteit van beveiligingsadviezen van de Nationaal Cyber 
Security Centrum (NCSC), dit mede in het licht van de nieuwe Nationale Cyber Security 
Strategie, op basis waarvan de minister de Inspectie gevraagd heeft onderzoek te doen. 
18

5
20

6
22

7
24

8
26

9
28

10
30

IGZ) met afspraken over bijvoorbeeld doelmatige taakverdeling, samenwerking en informa-
tie- en expertise-uitwisseling. 
Raad van Advies
De Inspectie wil een stevige gesprekspartner zijn binnen het veiligheidsveld en met het 
departement. Gezien de ambitie en ontwikkelopgave wil de Inspectie een kritische en 
constructieve blik van buiten. Daartoe is een Raad van Advies ingesteld die de Inspectie VenJ 
voorziet van inhoudelijk deskundig advies over het toezicht, de organisatie en de positie van 
de Inspectie ten opzichte van het ministerie, het veld en de samenleving.
32

Bijlagen
34

Onderwerp Toelichting
Kwaliteitsverbetering strafrechtketen
VPS Onderzoek naar de kwaliteit van processen-verbaal in relatie tot de 
maatregelen uit het programma Versterking Prestaties Strafrechtketen. 
Dit is onderdeel van het onderzoek naar de transitie NP. 
Slachtoffer centraal Onderzoek naar de werking in de praktijk met betrekking tot (de positie 
van) het slachtoffer bij één of meerdere organisaties binnen het domein 
van VenJ 
Identiteitsvaststelling in de Onderzoek naar identiteitsvaststelling in de strafrechtketen bij betrokken 
strafrechtketen partijen
36
Strafrechtketen  

Onderwerp Toelichting
Doorlichtingen •	 De reclasseringsorganisaties in de regio’s Noord-Holland en 
Rotterdam-Dordrecht
sanctietoepassing 
•	 Twee JJI’s (in STJ-verband)
•	 Doorlichtingen DC Schiphol en DC Zeist
Nadere verkenning Verkenning van doorlichtingen als systematiek
doorlichtingen ST
Risico’s Masterplan DJI Onderzoek naar risico’s van het Masterplan voor de dagelijkse praktijk
NPM jaarverslag In 2014 zal het jaarverslag worden geschreven, afgestemd en bijeenkom-
sten worden bijgewoond. Het jaarverslag kijkt met name terug op het 
afgelopen jaar welke activiteiten er zijn uitgevoerd als nationaal 
preventiemechanisme (NPM) in het kader van OPCAT.
Onderwerp Toelichting
Toetskader toezicht op jeugd Verkenning naar vormgeving toezicht op jeugd
Onderzoeken in STJ-verband (zie ook Sanctietoepassing)
Meldcode huiselijk geweld Onderzoek naar toepassing en werking van de meldcode in het 
VenJ-domein 
Halt Onderzoek i.s.m. IJZ naar het functioneren van Halt, zowel repressie als 
preventie 
Ontwikkelen toetsingskader Opstellen en valideren toetsingskader
kwaliteit
38
Jeugd   Sanctietoepassing  

Bijlage II 
Matrix relatie met 
kernthema’s Veiligheid en 
Justitie 2012-2017
40

42
Versterking Nederland Bestendiging Nationale Slachtoffer Immigratie Kansspel-
prestatie veiliger en verster- Politie centraal en asiel beleid
strafrecht- king 
keten rechtstaat
Effectmeting Staat van de  
rampenbestrijding 2013 X
Meldkamers (multidisciplinair) X
Incidentonderzoeken: X
Doorloop 2013 mosterdgas 
Ede en brand Leeuwarden
Toezicht IFV (brandweeronder-
wijs) X
Kwaliteit van de  
vergunningverlening bij X
publieksevenementen
Reclassering X
Doorlichtingen justitiële 
jeugdinrichtingen X
Risico’s Masterplan DJI
Meldcode huiselijk geweld X
Halt X
Ontwikkelen toetskader 
kwaliteit
Verbetermaatregelen X
vreemdelingenketen
Terugkeer X

Bijlage III 
Uitgangspunten  
toezicht Inspectie VenJ
De Inspectie Veiligheid en Justitie gaat uit van de principes van goed toezicht zoals die zijn 
geformuleerd in de Kaderstellende Visie op Toezicht II. Dit betekent dat het toezicht van de 
Inspectie VenJ voldoet aan de zes principes van goed toezicht; transparant, onafhankelijk, 
professioneel, selectief, slagvaardig en samenwerkend.
•	 Het toepassen van de principes van goed toezicht betekent dat de Inspectie VenJ transpa-
rant is in haar werkwijze en totstandkoming van haar programmering. Jaarlijks worden 
onderzoeksthema’s vastgesteld op basis van risicoanalyse, onderdeel daarbij is nadrukke-
lijk ook consultatie van het veld. De Inspectie publiceert haar jaarwerkplan, jaarverslagen, 
toezichtkaders, werkwijzen, al haar onderzoeken en andere relevante publicaties op haar 
website.
•	 De Inspectie VenJ is gepositioneerd onder de secretaris-generaal van het ministerie van 
Veiligheid en Justitie. Door deze positionering is er sprake van scheiding tussen toezicht en 
beleid. Daarmee is een belangrijke organisatorische voorwaarde geschapen voor onafhan-
kelijk toezicht.
•	 Het oordeel van de Inspectie VenJ komt onafhankelijk tot stand. Dit houdt in dat de 
Inspectie in haar onderzoeken tot een objectieve feitelijke rapportage komt, zonder 
tussenkomst van de minister en de staatssecretaris. Het inspectierapport wordt voorzien 
van een beleidsmatige reactie van de bewindsperso(o)n(en) aan de Tweede Kamer 
aangeboden.
•	 De professionaliteit wordt bevorderd door voortdurend aandacht te hebben voor 
verbetering en vernieuwing van werkwijze en het up-to-date houden van kennis en 
vaardigheden in het kader van toezicht en het toezichtdomein. Inhoudelijke kennis en 
expertise wordt ook bevorderd door het invullen van enkele aangewezen detacheringplek-
ken voor experts werkzaam in het toezichtdomein.
•	 De selectiviteit van de Inspectie VenJ komt tot uitdrukking door het jaarlijks toepassen 
van risicoanalyse ten behoeve van de totstandkoming haar werkplan. De Inspectie laat zich 
leiden door enerzijds de inschatting van maatschappelijke veiligheidsrisico’s en anderzijds 
door de vraag waar zij met haar toezicht maximaal kan bijdragen aan het realiseren van 
beoogde (beleids)effecten. In haar werkprogramma’s, jaarverslagen en rapportages 
worden de gemaakte keuzes en gevolgde werkwijzen verantwoord.
44

46

