Bijlage 2 - Overzicht moties en toezeggingen die betrekking hebben op de Werkagenda 
Waardengedreven Digitaliseren. 
1. Toezeggingen afgedaan met Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren 
Met het aanbieden van de Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren wordt invulling gegeven 
aan onderstaande toezeggingen aan uw Kamer. 
Referentie Omschrijving 
Kamerstukken II, De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe werkagenda 
2021/22, 26643, nr. 842 Digitalisering. 
 
2. Moties in behandeling met Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren 
De Werkagenda geeft op vele onderdelen invulling aan eerdere moties van uw Kamer. 
Onderstaand overzicht geeft inzicht in de opvolging van genoemde moties vanuit de Werkagenda. 
Rapportage over de voortgang van onderstaande moties is onderdeel van de rapportage over de 
Werkagenda. 
Referentie Omschrijving  Opvolging 
Kamerstukken II, De motie van de leden Ceder en Dekker- Prioriteit 2.1 
2021/22, 21501-33, nr. Abdulaziz; Verzoekt de regering in de Prioriteit 3.2 
932 onderhandelingen de huidige inzet te intensiveren Prioriteit 4.2 
op: - het tegengaan van data-concentratie bij 
overheden en bedrijven nu en in de toekomst 
- het gebruik van open sourcetechnologie - het nu 
en in te toekomst bieden van gelijkwaardige 
alternatieven voor mensen die geen gebruik willen 
of kunnen maken van de wallet door zowel 
overheden als bedrijven.  
Kamerstukken II, De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de Prioriteit 3.2 
2021/22, 21501-33, nr. regering zich tot het uiterste in te spannen om 
933 steun te vergaren voor haar standpunt; verzoekt 
de regering voorts in te zetten op alternatieven en 
hiertoe ook zelf initiatief te ondernemen. 
Verzoekt de regering indien dit niet mogelijk blijkt 
aan te geven dat het Nederlandse parlement zich 
hier opnieuw toe wil verhouden voordat een 
definitief besluit wordt genomen, en geen 
onomkeerbare stappen te nemen.  
Kamerstukken II, De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de Prioriteit 3.2 
2021/22, 26643, nr. 828 regering bij een nationale invoering van de digital  
wallet wettelijk te borgen dat gebruik van de 
digital wallet te allen tijde vrijwillig is en niemand 
zonder wallet in publieke ruimten mag worden 
geweigerd.  
Kamerstukken II, De motie van de leden Van Haga en Leijten; Prioriteit 3.2 
2021/22, 26643, nr. 831 Verzoekt de regering het gebruik van de eID niet  
indirect te verplichten, door te waarborgen dat 
onlinetoegang tot overheidsdiensten mogelijk blijft 
met de nationale DigiD.  
Kamerstukken II, De motie van het lid Leijten c.s.; Verzoekt de Prioriteit 1.2 
2021/22, 26643, nr. 834 regering bij het ontwikkelen van nieuwe digitale Lijn 3 
middelen mensen altijd een gebruiksvriendelijk 
niet-digitaal alternatief te bieden.  
Kamerstukken II, De motie van de leden Bouchallikh en Dekker- Prioriteit 3.3 
2021/22, 26643, nr. 835 Abdulaziz; Verzoekt de regering het verplicht te 
maken om dit impactassessment te doen 
voorafgaand aan het gebruik van algoritmen 
wanneer algoritmen worden ingezet om evaluaties 
van of beslissingen over mensen te maken; 
verzoekt de regering tevens te verplichten om 

de Functionaris Gegevensbescherming (FG), de 
Privacy Officer en de Chief Information Security 
Officer.   
Kamerstukken II, De motie van het lid Koekkoek; Verzoekt de Prioriteit 3.3  
2021/22, 30950, nr. 306 regering om met een voorstel te komen met 
technische en organisatorische maatregelen die 
ervoor zorgen dat voorafgaand aan het in gebruik 
nemen van algoritmen en IT-systemen door de 
rijksoverheid en haar uitvoeringsorganisaties 
wordt getoetst op mogelijke discriminerende 
effecten in de toepassing ervan; 
Verzoekt de regering om te onderzoeken welke 
mogelijkheden er zijn om de implementatie of het 
gebruik van discriminerende algoritmen en IT-
systemen stop te zetten wanneer niet kan worden 
vastgesteld dat zij geen discriminerende werking 
hebben.  
Kamerstukken II, Verzoekt de regering om alle Caribische studenten Prioriteit 5.1 
2021/22, 31288, nr. 940 in Europees Nederland een burgerservicenummer 
  toe te kennen zonder hiervoor aanpassingen op 
wetsniveau voorwaardelijk te maken. 
Kamerstukken II, De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Lijn 3 
2021/22, 35772, nr. 30 Ceder; Verzoekt de regering om het convenant 
met signaalleveranciers af te sluiten voordat de 
wet in werking treedt, en de Kamer hierover te 
informeren; Verzoekt de regering een 
totaaloverzicht van de risicoprofielen, inclusief die 
van de signaalleveranciers, onafhankelijk te laten 
toetsen, bijvoorbeeld door de Autoriteit 
Persoonsgegevens, voordat de wet in werking 
treedt, en de Kamer hierover te informeren; 
Verzoekt de regering een totaaloverzicht van de 
risicoprofielen, inclusief die van de 
signaalleveranciers, jaarlijks naar de Tweede 
Kamer te sturen.  
Kamerstukken II, De motie van de leden Ceder en Kathmann; Prioriteit 3.1 
2021/22, 35772, nr. 31 Verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat 
enkel gebruik wordt gemaakt van signalen van 
derden en uitvoeringsorganisaties als kan worden 
uitgesloten dat deze signalen zijn gebaseerd op 
risicoprofielen die onderscheid maken op 
etniciteit, nationaliteit, geboorteplaats of 
anderszins discriminatoire werking hebben.  
Kamerstukken II, De motie van het lid Bouchallikh; Verzoekt de Lijn 3 
2021/22, 35868, nr. 12 regering er zorg voor te dragen dat er altijd een 
mogelijkheid zal bestaan tot niet-digitale 
identificatie.  
Kamerstukken II, De motie van het lid Ellian c.s.; Verzoekt de Prioriteit 4.1 
2021/22, 35925-III, nr. regering om een uniforme werkwijze te realiseren 
24 voor bewindspersonen ter zake van het archiveren 
van communicatie, zoals sms- en appberichten, 
en meer controle en waarborgen in die werkwijze 
te realiseren.  
Kamerstukken II, De motie van het lid Van der Graaf c.s.; Verzoekt Prioriteit 4.1 
2021/22, 35925-III, nr. de regering de regeringscommissaris 
26 Informatiehuishouding advies uit te laten brengen 
over het gebruik van communicatiekanalen in 
relatie tot archief- en openbaarheidswetgeving en 
op basis hiervan de richtlijnen en werkwijze aan te 
scherpen.  
Kamerstukken II, De motie van de leden Van der Graaf en Dassen; Prioriteit 4.1 
2021/22, 35925-III, nr. Spreekt uit dat de handreiking zo dient te worden 
27 geïnterpreteerd dat een te bewaren chatbericht 

van AI-systemen reguleert en dat gebaseerd is op 
de RvE-standaarden op het gebied van 
mensenrechten, democratie en de rechtsstaat. 
Het streven is om eind 2023 de onderhandelingen 
af te ronden. De staatssecretaris zegt toe de 
Kamer periodiek te informeren over de voortgang 
van de onderhandelingen. De Tweede Kamer 
wordt hierover in najaar 2022 door middel van de 
BNC-procedure geïnformeerd.  
Kamerstukken II, De staatssecretaris zegt toe in de volgende Prioriteit 3.2 
2021/22, 26643, nr. 788 voortgangsrapportage domein Toegang de 
Tweede Kamer te informeren over 1) (nader 
onderzoek) grensoverschrijdende 
samenwerkingen wat gebruikt kan worden om 
waardevolle input te geven op het voorstel van de 
Europese Commissie voor een Europese digitale 
identiteit en 2) de grootste resterende groep is die 
van de buitenlandse ondernemingen zonder 
vestiging in Nederland. Deze kunnen niet worden 
ingeschreven in het Handelsregister. De 
Belastingdienst zal, in overleg met de Kamer van 
Koophandel, dit nieuw register ontwikkelen. De 
Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de 
voortgang van dit initiatief.  
Kamerstukken II, De staatssecretaris zegt toe m.b.t. Lijn 1 
2021/22, 26643, nr. 807 kabinetsstandpunt naar aanleiding van nieuwe EU 
zelfregulering op desinformatie de Tweede Kamer 
begin 2022 te informeren.  
Kamerstukken II, De staatsecretaris zegt toe, m.b.t. uitkomst Lijn 1 
2021/22, 26643, nr. 807 onderzoek inzet wetgeving op desinformatie door 
Australië en toepasbaarheid in Nederland 
(waarschuwing VVD dat ook meegenomen moet 
worden het voorkomen van censuur) de kamer 
begin 2022 te informeren.  
Kamerstukken II, Gezien de urgentie van dit traject blijf ik de Prioriteit 3.1 
2021/22, 26643, nr. 812 Tweede Kamer namens het kabinet periodiek 
informeren over de planning en voortgang van de 
verschillende ministeries te inventariseren waar 
afkomstgerelateerde persoonsgegevens worden 
gebruikt (vervuilde data). 
Kamerstukken II, De staatssecretaris zegt toe in de voortgangsbrief Prioriteit 1.2 
2021/22, 26643, nr. 839 over digitale inclusie van eind 2022 zal ik de 
 
Tweede Kamer te informeren over de vorderingen 
op digitale toegankelijkheid en over de opzet en 
inrichting van de ondersteuningseenheid.  
Kamerstukken II, Verzoekt de regering zich in te zetten voor het Lijn 1 
2021/22, 26643, nr. 875 behoud van het vrije woord op sociale platforms.  
Kamerstukken II, De staatssecretaris is voornemens de Tweede Prioriteit 3.2  
2021/22, 26643, nr. 902 Kamer regelmatig te informeren over de 
voortgang op het terrein van het Europese 
Digitale Identiteit raamwerk in het kader van de 
Werkagenda Digitalisering. 
Kamerstukken II, De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe, Prioriteit 4.3 
2021/22, 26643, nr. 904 als onderdeel van de controle op het beleid, om 
 
vanaf 2023 (te starten één jaar na publicatie van) 
het Rijksbreed Cloudbeleid 2022 te evalueren en 
over de voortgang van de implementatie te 
rapporteren om daarmee de Kamer de 
gelegenheid te geven om nadere vragen te 
stellen. 
Kamerstukken II, In een voortgangsbrief of iets dergelijks wordt Prioriteit 2.4 
2022/23, 26643 nr. 918 specifiek ingegaan op het borgen van cyberkennis Prioriteit 4.3 
 
binnen de Rijksoverheid. 

gebruik van Facebook in de loop van dit jaar met 
de Tweede Kamer zal worden gedeeld.  
 
Handelingen II, 2021/22. De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te Lijn 3 
nr. 86, item 8 informeren over uitwerking interbestuurlijk 
toezicht. 
Handelingen II, 2021/22, De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Alle lijnen 
nr. 86, item 8 een reactie te geven op het rapport van de Raad 
van State over digitalisering van wetgeving en 
rechtspraak bij uitwerking werkprogramma.  
Handelingen II, 2022/23, De staatssecretaris komt binnen een aantal weken Lijn 1 
concept met een brief aan de Tweede Kamer over het 
(begrotingsbehandeling tegengaan van de verspreiding van 
36200-VII) desinformatie.  
Handelingen II, 2021/22, Bij de uitwerking van de werkagenda Prioriteit 2.1 
nr. 2533 (aanhangsel) digitalisering, zoals aangekondigd in de 
hoofdlijnenbrief beleid digitalisering, zal ook deze 
ambitie ten aanzien van de bescherming van 
kinderen ter hand worden genomen en zal de 
staatssecretaris de Tweede Kamer daar nader 
over informeren.   
Handelingen II, 2021/22, Het ministerie van BZK zal in samenwerking met Prioriteit 2.4 
nr. 3019 (aanhangsel) andere overheidspartijen onderzoek doen naar 
mogelijke nationale veiligheidsrisico’s bij het 
gebruik binnen de rijksoverheid van camera’s 
afkomstig van partijen uit landen met een 
offensief cyberprogramma richting Nederland. 
Indien dit onderzoek is afgerond zal de Tweede 
Kamer daarover worden geïnformeerd. 
 
 

