H
:
Werkagenda 
Waardengedreven 
Digitaliseren
:
1

H
Aanleiding werkagenda
:
Coalitieakkoord Bron: Kamerbrief hoofdlijnen beleid voor digitalisering
Thema’s van het 
‘ De huidige digitale revolutie biedt geweldige kansen voor onze samenleving en economie. Die 
digitaliseringsbeleid
kansen gaan we benuten. Tegelijkertijd vraagt het om solide spelregels, toezicht en strategische 
In deze werkagenda:
autonomie. We hebben de plicht om grondrechten en publieke waarden (veiligheid, democratie, 
• Digitaal Fundament: cyberveiligheid, 
zelfeschikking, non-discriminatie, participatie, privacy en inclusiviteit) te beschermen en de taak 
online identiteit, regie over eigen data, 
om een gelijk economisch speelveld te creëren: met eerlijke concurrentie, consumentenbescherming 
privacy, gelijke behandeling, democratie, een 
en brede maatschappelijke samenwerking. Menen moeten zich online ook veilig kunnen voelen. 
sterke rechtsstaat, goedwerkende digitale 
Het kabinet gaat zich daarom, in aansluiting op bestaand beleid, samen met medeoverheden en 
overheidsdienstverlening, inclusieve en  
Europese partners inzeten voor het borgen van onze publieke waarden in het digitale domein. 
digitale vaardigheden
Daarmee bouwen we aan een veilige, inclusieve, en kansrijke digitale samenleving voor alle 
• Digitale Overheid: waardengedreven en open
: :
Nederlanders en Europeanen.’
Volgt eerste helf 2023 in meer detail:
Bron: Coalitieakkoord 2021–2025, Digitalisering
• Digitale Samenleving: kansen om onze 
samenleving hoogwaardiger, inclusiever, 
innovatiever en efciënter te maken op 
gebieden zoals onderwijs, volksgezondheid, 
Brief hoofdlijnen digitaliseringsbeleid
klimaat, landbouw, voedsel, natuur en mobiliteit
Volgt dit jaar:
‘ Het is aan ons als land, en als overheid, om de digitale transitie in goede banen te leiden en zorg   
• Digitale Economie: open, eerlijke en veilige 
te dragen voor een goede maatschappelijke inbedding. Om de kansen te stimuleren en omarmen, 
digitale economie die bijdraagt aan duurzame 
op een manier waarmee onze publieke waarden veilig worden gesteld. Daarin maken we zélf  
economische groei
– samen met de EU – keuzes over wat we aanjagen en wat we afremmen en over de richting 
waarin we de ontwikkelingen sturen. Doel hiervan is om publieke waarden in de digitale transitie 
te borgen, het gesprek over waardengedreven digitalisering te faciliteren, en de bouwstenen van 
een waardengedreven digitale overheid te ontwikkelen.’
3 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN

H
:
1 2 3 4 5  
 Iedereen kan meedoen Iedereen kan de digitale   Iedereen heef regie  Een digitale overheid die Versterken van de digitale 
in het digitale tijdperk wereld vertrouwen op het digitale leven waardengedreven en open samenleving in het Caribisch 
werkt voor iedereen deel van het Koninkrijk
Tijdens de digitale transformatie Veiligheid en vertrouwen zijn in Elke burger moet zijn eigen Volwaardige digitalisering van de Burgers en bedrijven in 
laten we niemand in de de digitale wereld, net zoals in gegevens bij de overheid kunnen overheid is vereist voor succes in Caribisch Nederland moeten 
steek. We investeren fors in de fysieke wereld, een absolute inzien, ophalen en waar nodig de eerste drie lijnen en om ook op een gelijkwaardig niveau 
de digitale vaardigheden van randvoorwaarde voor burgers laten corrigeren. Bovendien zelf, intern én naar buiten toe, kunnen meedoen in de digitale 
alle burgers én zorgen voor en bedrijven om te kunnen moet je zelf kunnen bepalen goed te kunnen functioneren. samenleving. Dat is vaak nog 
ondersteuning, bijvoorbeeld door foreren en publieke waarden met wie je die gegevens deelt. Daarvoor moet de overheid niet het geval. We werken aan 
informatiepunten in bibliotheken centraal te kunnen stellen. Maar Daarmee stellen we paal en perk open en gedreven door publieke hoogwaardige en toegankelijke 
of door voorzieningen zoals online veiligheid is verre van aan publieke en private partijen waarden werken (o.a. professioneel, fysieke en digitale dienstverlening. 
machtigen. Wie wel digivaardig vanzelfsprekend, met dreigingen die allerlei persoonlijke data integer en transparant). We Ook gaan we de digivaardigheden 
is, maken we het zo makkelijk als phishing, botnets, cybercrime verzamelen, verhandelen en soms zeten ons in voor een adequate van burgers en bedrijven in 
mogelijk. Dat doen we met en desinformatie op de loer. kwijtraken. Daarvoor is regelgeving informatiehuishouding waarmee Caribisch Nederland vergroten en 
ontzorgende en overzichtelijke We bestrijden deze risico’s en en beleid nodig, rond wallets en burgers, organisaties en het pakken we de stabiliteit, snelheid 
dienstverlening en een passend de schade die zij veroorzaken. andere basisvoorzieningen. We parlement inzicht krijgen in het en betaalbaarheid van internet aan. 
loket voor iedereen. Daarnaast Daarnaast zeten we ons in voor verbinden de ontwikkelingen bij handelen en de besluiten van We gaan privacy beter borgen en 
: :
gaan we innovatieve en proactieve borgen van privacy, het anticiperen verschillende ministeries op dit de overheid. Ook willen we een we gaan investeren in de digitale 
dienstverlening opzeten om op opkomende technologieën en terrein. Ook algoritmen kunnen je zorgvuldige gegevenshuishouding samenleving. In de Caribische 
burgers te helpen waar hulp nodig een betrouwbare en geborgen het gevoel geven dat je de grip op (omgang met data) waarborgen. Landen binnen het Koninkrijk 
is. Ook overheden, bedrijven en digitale omgeving. Zodat iedereen je leven verliest. Met wetgeving, Zo kunnen burgers vertrouwen spelen soortgelijke vraagstukken, 
maatschappelijke organisaties met vertrouwen de online wereld kaderstelling en toezicht maken we op een goede omgang met hun waar we de Landen bij faciliteren  
helpen we om mee te kunnen in kan. algoritmen en hun toepassingen persoonlijke gegevens. Om hierin en ondersteunen.
in het digitale tijdperk, onder eerlijk en transparant, zodat als Rijksoverheid te kunnen leiden, 
andere door te ondersteunen bij je op goede behandeling kunt werken we ook aan onze eigen 
de implementatie van nieuwe vertrouwen. ICT-organisatie en -systemen. We 
Europese wetgeving. Tot slot bouwen bijvoorbeeld een veilige en 
grijpen we de kansen van schaalbare infrastructuur met sterke 
digitalisering aan om te werken generieke voorzieningen. Ook zeten 
aan een moderne, inclusieve we in op meer digitaal vakmanschap 
democratie, waarbij we de en fexibele, experimentele en open 
impact van online desinformatie werkwijzen. Dat doen we niet alleen, 
verminderen. maar door samen te werken met 
mede-overheden, de wetenschap en 
het bedrijfsleven.
Noot: ‘Iedereen’ is de ambitie. Het gaat er 
om zoveel mogelijk mensen te bereiken, 
begrensd door wetelijke of gerechtvaardigde 
uitzonderingen
5 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN

H
:
1  Iedereen kan meedoen 
     in het digitale tijdperk
: :
7

H
:
1.1  Vergroten van digivaardigheden en kennis | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
Doorontwikkelen van platforms aanpak op • Breed aanbod om digitale vaardigheden te • Alle 35 contactgemeenten zijn actief BZK, OCW, VWS, SZW, VNG, gemeenten, 
1
landelijk en lokaal niveau (samenwerking van verbeteren voor iedereen bezig met het bereiken en helpen van bibliotheken
bibliotheken, gemeenten, welzijnsinstellingen • Het Informatiepunt als adviespunt voor veilig mensen met  aan digitale vaardigheden 
en private partijen) om digitale vaardigheden internet gebruik en digitale inclusie. Ze hebben hiervoor 
zoals media-wijsheid, informatievaardigheden • Het Informatiepunt als adviespunt voor het een plan opgesteld op basis waarvan ze de 
en ICT-basisvaardigheden te verhogen, waarbij leren van digitale vaardigheden die benodigd regiogemeenten aansturen en een platform 
mensen proactief benaderd worden. Dit bouwt zijn in de zorg (bijv. om digitaal een afspraak ingericht
o.a. voort op Tel mee met Taal, Alliantie Digitaal maken bij het ziekenhuis) • Screeningsinstrument voor mensen om 
Samenleven, Netwerk Mediawijsheid en het • Tussen de 25% – 50% van de gemeenten is te testen of ze voldoende vaardig zijn en 
hulpnetwerk rondom Informatiepunten Digitale actief bezig met het bereiken en helpen van overzicht van passend leeraanbod
Overheid (IDO) mensen met digitale vaardigheden en inclusie
• Uitbreiding naar 600 IDOs, inclusief (mobiele) 
voorzieningen op locaties buiten de 
bibliotheken
: :
Publiek / maatschappelijk / privaat samenwerken • 50.000 apparaten van de Rijksoverheid • Meerjarenplan Alliantie Digitaal Samenleven BZK, andere departementen, ADS, NL Digital
2
om randvoorwaarden voor digitale beschikbaar voor kwetsbare groepen (150.000 (ADS)
vaardigheden te realiseren, zoals computers en per drie jaar) • Publiek-privaat ondersteuningsnetwerk
internet toegang
Opzeten van een jaarlijkse monitor digitale • Jaarlijkse monitor icm bestaande rapportages • (Aanbesteding) jaarlijkse BZK, OCW, Alliantie Digitaal Samenleven
3
competenties (o.a. ICT-basisvaardigheden, van Eurostat monitoringrapportages met heldere 
mediawijsheid, informatievaardigheden, • CBS Tel mee met taal monitor aanbevelingen voor verbeteringen
computational thinking) • Onderzoek digitale competenties UvA afgerond
• Uitvoering 5-jaarlijkse meting op basis 
van EU-indicator digitale vaardigheden 
VO-leerlingen (ICILS 2023)
 
9 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  IEDEREEN KAN MEEDOEN IN HET DIGITALE TIJDPERK

H
:
1.2  Toegankelijke, hoogwaardige en proactieve dienstverlening | Overzicht
Maatschappelijke opgave Behaalde resultaten
De overheid is er voor iedereen. Toch sluit de digitale dienstverlening momenteel nog • Het expertisecentrum DigiToegankelijk stimuleert overheden om hun websites en apps 
niet voldoende aan op de behoefe en leefwereld van burgers. Reden hiervoor is dat de toegankelijk te maken, geef advies en biedt inzicht in de naleving van de wetelijke 
dienstverlening nog niet proactief, gebruikersvriendelijk en toegankelijk genoeg is. verplichting (maar nog niet alle websites en apps voldoen aan alle eisen)
• Het initiatief om gebruik te maken van bepaalde dienstverlening ligt nu volledig bij • De aansturing van de Generieke Digitale Infrastructuur is met ingang van 2022 heringericht. 
de burger en ondernemer. Zo wees een onderzoek in 2018 uit dat 230.000 senioren- De GDI wordt centraal gefnancierd door BZK
huishoudens mogelijk hun zorg- of huurtoeslag misliepen • Merkbare verbetering dienstverlening in o.a. de levensgebeurtenissen “overlijden” (Verifcatie 
• Uit onderzoek van de Nationale Ombudsman blijkt dat burgers moeite hebben met het Nationaal Register Overledenen, Overzicht en inzicht dmv brief voor nabestaanden vanuit  
invullen van digitale formulieren vanwege ingewikkeld taalgebruik, teveel of onnodige 150 gemeenten) en studeren (fnancieel overzicht voor studenten)
informatie of omdat deze alleen via een app in te vullen zijn
• Het is voor mensen soms lastig een ingang te vinden bij de overheid en mensen worden 
onvoldoende geholpen als ze een probleem hebben of zaken moeten regelen waarbij 
meerdere overheidsorganisaties betrokken zijn
Ook is het op dit moment nog niet voor iedereen mogelijk om zelf of via een ander digitaal zaken 
te doen met de overheid. Dit vormt bijv. een uitdaging voor de ouders van volwassen kinderen 
met een handicap.
: :
Doelen Beoogde indicatoren
1 Burgers en ondernemers ervaren dienstverlening van de overheid die aansluit bij hun • In 2024 dient de online overheidsinformatie, inclusief rechten en verplichtingen van 
2
behoefe en leefwereld. Nederlanders in het buitenland ontvangen gedegen digitale burgers, voor alle informatiegebieden onder de EU Single Digital Gateway (SDG) 
overheidsdienstverlening. Alle overheidsdienstverlenging is: verordening zo vormgegeven te zijn dat deze voldoet aan de eisen van die verordening/     
• Proactief en georganiseerd vanuit het perspectief van burgers en ondernemers o.a. aan de de SDG
hand van levensgebeurtenissen • Overige nog te bepalen
• Gebruikersvriendelijk, begrijpelijk, transparant en toegankelijk voor iedereen
• Digitaal waar mogelijk met altijd een alternatief voor hen die niet digitaal kunnen of willen
• Op maat waar nodig, als mensen (tijdelijk) niet mee kunnen komen 
1
• In samenhang als één overheid, ondersteund door breed toepasbare GDI -bouwstenen 
• Sommige elementen zijn hierbij wetelijk verplicht, op basis van ofciële normen die gelden 
voor de hele overheid (bijvoorbeeld toegankelijkheidsnormen)
2 Burgers die niet digitaal kunnen meekomen of zelf niet (digitaal) mogen handelen kunnen zich Nog te bepalen
digitaal laten vertegenwoordigen voor alle digitale dienstverlening
1.   Generieke Digitale Infrastructuur is een verzamelterm voor de digitale voorzieningen die overheidsbreed worden gebruikt voor dienstverlening aan burgers en ondernemers zoals een toegangsvoorziening (DigiD) en een stelsel van 
basisregistraties; 2. Informatiegebieden gericht op burgers en bedrijven zoals “burger- en familierecht” en “belastingen”
11 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  IEDEREEN KAN MEEDOEN IN HET DIGITALE TIJDPERK

H
:
1.2  Toegankelijke, hoogwaardige en proactieve dienstverlening | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
Merkbaar verbeteren dienstverlening vanuit • Verbeteringen op lopende • Verbeteringen rond de 
4 BZK, overheidsbreed, interbestuurlijk
levensgebeurtenissen levensgebeurtenissen ’18 jaar worden’, levensgebeurtenissen ‘kind krijgen’,  
‘Studeren’ en ‘Starten onderneming’ ‘werknemer met schulden’ en ‘duurzaam 
• Starten met onderzoek en verbeteracties in  1 ondernemen’
domein (nader te bepalen)
• Digitale Bouwmeester voor de GDI aangesteld • Jaarlijks programmeringsplan met 
5 Moderniseren van de huidige Generieke Digitale BZK (MIDO), andere departementen, 
• Eerste GDI-programeringsplan naar de Kamer samenhangend overzicht van de 
Infrastructuur (GDI): van een GDI op basis van medeoverheden, uitvoeringsorganisaties
waarin concrete afspraken, standaarden en (ontwikkeling van) de GDI bouwstenen op 
overwegend centrale voorzieningen naar een 
voorzieningen staan waar het komende jaar 4 domeinen: toegang tot dienstverlening 
GDI van overwegend standaarden en kleinere, 
aan gewerkt wordt inclusief de bijbehorende van de overheid, interactie van 
herbruikbare componenten op basis van open 
begroting. Dit is onderdeel uit van het burgers en ondernemers met de 
source die door alle overheids-organisaties gebruikt 
Meerjarenprogramma Infrastructuur Digitale overheid, gegevensuitwisseling tussen 
worden
Overheid (MIDO) overheidsorganisaties en infrastructuur
: :
Implementeren Single Digital Gateway (SDG) om • Informatie over grensoverschrijdende • Ondersteuningsdiensten zijn online BZK, overheidsbreed, uitvoeringsorganisaties
6
burgers en bedrijven makkelijk toegang tot digitale producten en diensten van overheden is beschikbaar als gebruikers hulp nodig 
overheidsdienstverlening in de EU te geven ontsloten via YourEurope.eu (Annex I SDG) hebben bij de ontsloten informatie en 
• EU-burgers en bedrijven hebben toegang tot procedures (Annex III SDG)
online procedures (Annex II SDG)
• Bewindvoerders en curatoren en personen met • Alle soorten wetelijk vertegenwoordigers 
7 Verbeteren van mogelijkheden om digitaal BZK, JenV, VWS, VNG, uitvoeringsorganisaties
ouderlijk gezag kunnen digitaal zaken doen kunnen digitaal zaken doen namens hen die 
vertegenwoordigd te worden
namens een ander dat nodig hebben
• Proces om een ander vrijwillig te machtigen • Alle publieke dienstverleners kunnen 
wordt continu verbeterd. aangesloten zijn op de GDI voorzieningen
13 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  IEDEREEN KAN MEEDOEN IN HET DIGITALE TIJDPERK

H
:
1.3  Impact online desinformatie verminderen | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
Coördineren van het Kabinetsbrede en • Kabinetsbreed desinformatiebeleid met • Eerste doelen uit het desinformatiebeleid 
1 BZK, JenV, Rijksbreed, VNG, IPO, UvW
interbestuurlijke desinformatiebeleid concrete doelen voor het eind van 2022 herzien zijn gerealiseerd
• Internetgebruikers zijn bewuster en 
2 Organiseren van een breed maatschappelijk BZK, JenV
weerbaarder m.b.t. plaatsen en raadplegen van 
debat over normen en gedrag online
online materiaal
• Eerste debaten gevoerd op een alternatief 
platform dat de publieke waarden ondersteunt
• De overheid heef bijgedragen aan efectief 
3 Zorgen voor een goede uitvoering van de Europese EZK, JenV, BZK, Rijksbreed
toezicht op de DSA, ook in EU-verband
Digitale Dienstenverordening (DSA)
• Centraal meldpunt of kenniscentrum ingericht 
waar burgers laagdrempelig onrechtmatig 
online materiaal kunnen melden en laten 
: :
beoordelen (Online Content handhaving)
• De overheid heef afspraken gemaakt met 
de internetsector over het nakomen van 
verwijderbevelen met juridische grondslag
• De overheid heef de impact van online 
platforms op democratie en mensenrechten in 
kaart gebracht
• Benodigde uitvoeringswetgeving voor de DSA 
ten behoeve van het toezicht en handhaving 
zijn tot stand gebracht
• Structurele fnanciering voor het uitvoeren van 
toezicht/handhaven DSA is geregeld
15 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  IEDEREEN KAN MEEDOEN IN HET DIGITALE TIJDPERK

H
:
1.4  (EU) regelgeving en implementatie in samenhang ondersteunen | Overzicht
Maatschappelijke opgave Behaalde resultaten
Door de ontwikkelingen in onze maatschappij en economie is de digitale transitie in een • EU richtlijn digitale toegankelijkheid is geïmplementeerd bij overheden en hier is een 
stroomversnelling gekomen. De vraagstukken die hierbij komen kijken overstijgen in veel ondersteuningsnetwerk voor in het leven geroepen (expertise centrum digitoegankelijk)
gevallen de landgrenzen. Vanuit de EU komt er daarom veel nieuwe wetgeving waaronder de • Samenwerking tussen BZK, JenV en EZK op de EU wetgevingsagenda loopt
Accessibility Act, Digital Services Act, Digital Markets Act, Data Act, eIDAS-verordening en AI • Samen met RVO inzicht/overzicht EU regelgeving opgesteld 
Act. Deze sluit echter niet altijd aan op de Nederlandse situatie en vraagt veel van overheden, • Europa Decentraal met fondsenwijzer 
bedrijven en toezichthouders: • Opstart cofnancieringsfonds, met fnanciering CLAIRE (Confederation of Laboratiories for 
• EU regelgeving sluit niet altijd aan op de Nederlandse praktijk. Waar dat het geval is Artifcial Intelligence Research in Europe), bekostiging Nederlands aandeel in infrastructuur 
moeten we zorgen dat de Nederlandse praktijk aansluit op de Europese regels zodat de Blockchain en oprichting Dutch Societal Innovation Hub in samenwerking met EZK
doelstellingen van die regels worden behaald • Toezichthouders ziten bij elkaar in een digitaal overleg
• Voldoen aan alle nieuwe regelgeving is veelgevraagd. Ondersteuning voor overheden, 
bedrijven en ondernemers bij de implementatie van regelgeving is nog onvoldoende
• Het toezicht op EU wet- en regelgeving digitalisering is divers en nog onvoldoende helder 
belegd
: :
Doelen Beoogde indicatoren
1 Nederland brengt publieke waarden, grondrechten en implementeerbaarheid in bij de • Publieke waarden, grondrechten en implementeerbaarheid zijn opgenomen in alle 
totstandkoming van nieuwe EU wet- en regelgeving verordeningen
Overheden, bedrijven en ondernemers zijn geholpen bij het doorgronden en implementeren  • Voor elke EU wetgeving rond digitalisering is een implementatiekader
2
van EU wetgeving rond digitalisering
Toezicht op de EU wet- en regelgeving is begrijpelijk en doelgericht ingeregeld en ondersteunt  • Voor de EU wet- en regelgeving is toezicht ingeregeld
3
de implementatie hiervan
17 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  IEDEREEN KAN MEEDOEN IN HET DIGITALE TIJDPERK

H
:
2   Iedereen kan de digitale 
wereld vertrouwen
: :
19

H
:
2.1  Publieke waarden borgen | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
• Keurmerk is ontwikkeld door publieke • Keurmerk wordt gebruikt door publieke 
1 Ontwikkelen van een verplicht keurmerk voor BZK, alle andere departementen, 
instellingen instellingen
publieke waarden en technologie voor publieke interbestuurlijk, uitvoeringsorganisaties, 
• Integraal Afweging Kader (IAK) aangepast na • Verkenning wetelijke inbedding door 
instellingen, om deze over vijf jaar in te zeten bedrijfsleven
uitvoeringstoets verplichting
bij alle publieke digitale aanbestedingen en ter 
• Inkoopvoorwaarden om publieke waarden • Keurmerk wordt gebruikt door private 
beschikking te stellen aan private partijen
en ethiek te borgen bij de inzet van inkoop en partijen
aanbesteding door de overheid zijn opgesteld, 
in samenwerking met VNG
• Publicatie human rights impact assessments bij • Publicatie human rights impact assessments 
2 Structureel uitvoeren van human rights impact BZK, overheden
digitale diensten met grote impact op burgers bij digitale diensten met grote impact op 
assessment op digitale diensten met grote impact 
door de overheid burgers door de overheid
op burgers
• Ontwikkeling public cloud of vaste 
leveringsafspraken met partijen die voldoen 
: :
aan publieke waarden
• Verkenning mogelijke rol met de SER bij het • Zie 1.3 “Impact online desinformatie 
3 Organiseren van het debat over waarden- BZK, SER, alle andere departementen, 
maatschappelijke debat over publieke waarden verminderen”
spanningen continu organiseren op een vast interbestuurlijk
en de afweging van publieke waarden in 
platform met bevoegdheden, bijvoorbeeld de 
situaties waarin deze op spanning kunnen 
adviesgroep digitalisering  
komen te staan
• Zie 1.3 “Impact online desinformatie 
verminderen
• Gamewijzer voor verleidingstechnieken in 
4 Duidelijker normeren en grenzen stellen aan BZK, OCW, VWS, EZK en JenV
games, publieksvoorlichting over efecten 
online gaming en gokken
langdurig online zijn en tech-etiquete met do’s 
and don’t online zijn opgesteld
21 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EDEREEN KAN DE DIGITALE WERELD VERTROUWEN

H
:
2.1  Publieke waarden borgen | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
• Er zijn 5 ‘digital commons’ geïdentifceerd en 
7 Versterken van ‘digital commons’ BZK, VNG
ondersteund voor open-source ontwikkeling
8 Ontwikkelen digitaal publiek sociaal medium • Eerste Pubhubs ingezet en publieke • Alternatieve algoritmen zijn aangeboden BZK stimuleert, Public Spaces/
(PubHubs) voor alle publieke instellingen en organisaties ondersteund in de ontwikkeling aan sociale media organisaties publieke partijen
burgers dat voldoet aan de hoogste normen van de van alternatieven  
publieke waarden • Pol.is netwerkdemocratie is toegepast 
op 3 cases voor het Rijk en bij nieuwe 
ontwikkelingen die onder deze werkagenda 
vallen
9 Verplichten interoperabiliteit bij bedrijven met • Stimulering van interoperabiliteits-oplossingen • DMA is begin 2023 in werking getreden EZK, BZK
: :
een poortwachtersfunctie via de DMA (Digital door BZK en is vanaf 2024 waarschijnlijk verplicht.
Markets Act) is onderdeel van de strategie voor Poortwachters moeten op basis van de DMA 
Digitale Economie nummeronafankelijke interpersoonlijke 
berichtendiensten (zoals berichtenverkeer 
apps) interoperabel maken met andere 
aanbieders indien zij daarom vragen
23 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EDEREEN KAN DE DIGITALE WERELD VERTROUWEN

H
2.2   Borgen van privacy, verantwoord datagebruik en vergroten transparantie over 
:
gegevensverwerking en -uitwisseling | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
• Inzicht hoe bij overheidsorganisaties AVG nog 
1 Onderzoeken in welke mate de AVG verbeterd JenV, BZK
niet goed nageleefd wordt
kan worden door overheidsorganisaties en 
• Beleidsreactie WODC onderzoek 
overheidsorganisaties worden ondersteund op het 
• Verkenning mogelijkheid versterken positie en 
gebied van verantwoord datagebruik en privacy
competenties FG’s en opzeten FG register en 
kwaliteitseisen voor de overheid
• Verkenning introductie Chief Privacy Ofcers bij 
departementen
• Ontwikkelen van een opleiding binnen de ABD 
voor managers op het gebied van privacy
• De Adviesfunctie verantwoord datagebruik  • De Adviesfunctie verantwoord datagebruik  
2 Creëren van duidelijkheid binnen overheden BZK, uitvoeringsorganisaties, JenV, alle 
blijf bij casussen adviseren blijf bij casussen adviseren
over wat technisch kan, juridisch mag en ethisch andere departementen, VNG, IPO, UvW
• Vergrote handelingszekerheid (door 
wenselijk is bij datagebruik
: :
positionering CPO en samenwerking AP)
• Verkenning nut en noodzaak van een helpdesk 
privacy
• Handreiking gebruik online materiaal voor 
gemeenten
3 Ontwikkelen en structureel in kaart brengen • Nationaal Innovatiecentrum Privacy Enhancing • Zie 4.1 “Verbeteren informatiehuishouding BZK (voor NICPET), alle andere 
van de overheidsarchitectuur voor een Technologies (NICPET) is van start gegaan voor openbaarheid van bestuur” departementen, VNG, IPO, UvW, 
federatief datastelsel met een centrale • Roadmap voor ontwikkeling van data- uitvoeringsorganisaties
anonimiseringsfunctie architectuur is opgesteld
• Zie 4.1 “Verbeteren informatiehuishouding 
voor openbaarheid van bestuur”
• Extra investeringen in digitale toezichthouders • Besluiten van de AP gestandaardiseerd 
4 Versterken toezichthouders op BZK (voor algoritmes), JenV (voor AVG), 
en samenwerking digitaal toezicht openbaar
gegevensverwerking en versterken samenwerking EZK
• Stimulering privacy innovaties • Zie 3.3 “Algoritmes reguleren”
toezichthouders
5 Onderzoeken van de toekomstbestendigheid van • Zie 4.1 “Verbeteren informatiehuishouding • Lijst noodzakelijke wetswijzigingen CZW BZK, (DWJZ) JenV
de privacy- en informatiegrondrechten uit de voor openbaarheid van bestuur” • Zie 4.1 “Verbeteren informatiehuishouding 
Grondwet voor openbaarheid van bestuur”
25 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EDEREEN KAN DE DIGITALE WERELD VERTROUWEN

H
:
2.3  Anticiperen op nieuwe digitale technologie | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
• De eerste beleidsagenda is opgesteld en • Eerste doelen uit de beleidsagenda publieke 
1 Opstellen beleidsagenda publieke waarden en BZK, JenV, EZK, andere departementen  
afgestemd met bijvoorbeeld de Rijks Innovatie waarden en technologie gerealiseerd
nieuwe digitale technologie (met heldere kaders en interbestuurlijk (VNG, IPO, UvW)
Community of het CIO beraad • Doorontwikkeling van de beleidsagenda
voor de impact van nieuwe digitale technologieën 
• Hét jaarlijkse internationale congres over 
op publieke waarden)
publieke waarden en anticiperen op nieuwe 
digitale technologie is georganiseerd en er is 
samenhang tussen de verschillende congressen 
gecreëerd (i-bestuur, cybersecurity congres, …)
• Verkenning oprichting ‘adviesgroep 
digitalisering’ (zie ook 2.1 “Publieke waarden 
borgen”)
• Overheidsbrede wetgevingsagenda 
digitalisering is opgesteld (en daarmee 
voor de ontwikkeling en toepassing van 
: :
digitale technologie), zoals geadviseerd 
door de Wetenschappelijke Raad voor het 
Regeringsbeleid (WRR)
Inzeten van nieuwe digitale technologie bij • Eerste zelf gemaakte of gestimuleerde • (Publiek) veilige alternatieven voor online 
2 BZK, EZK, OCW, wetenschap, publiek-
publieke dienstverlening (publieke) veilige alternatieven zijn ontwikkeld platformen en diensten bij publieke 
private samenwerking
voor online platformen en diensten bij publieke instellingen verder doorontwikkeld
instellingen (zie ook 1.2 “Toegankelijke, 
hoogwaardige en proactieve dienstverlening” 
en 2.1 “Publieke waarden borgen”)
27 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EDEREEN KAN DE DIGITALE WERELD VERTROUWEN

H
:
2.4  Versterken cybersecurity | Overzicht
Maatschappelijke opgave Behaalde resultaten
De overheid loopt achter wat betref digitale weerbaarheid vanwege het ontbreken • De Herziening Europese Richtlijn Netwerk- en Informatiebeveiliging (NIB2) betekent 
van basismaatregelen (Cybersecurity Beeld 2022) en is een interessant doelwit is voor voor essentiële aanbieders en belangrijke aanbieders een wetelijke verplichting voor 
kwaadwillenden (statelijk en crimineel). informatiebeveiliging, melden van impactvolle incidenten en een toezichtsregime. JenV 
is verantwoordelijk voor het EU-traject en voor de implementatie in NL wetgeving. BZK is 
We hebben de maatschappelijke taak om op een veilige wijze de economische en verantwoordelijk voor de publieke sector en voor wetgeving richting medeoverheden 
maatschappelijke kansen van digitalisering te verzilveren en tegelijkertijd onze veiligheid • Met medeoverheden wordt (reeds) samengewerkt aan de voorbereiding van wet- en 
en publieke waarden te beschermen. Cybersecurity is een essentiële randvoorwaarde voor regelgeving, passend toezicht en het verlagen van de auditlast op cybersecurity die het Rijk 
succesvolle digitalisering. medeoverheden oplegt
• Door overheidsbrede normensets wordt het veilig inkopen van ICT producten en
Als onderdeel van deze brede maatschappelijke opgave heef de overheid als taak het goede • diensten gestimuleerd
voorbeeld te geven en op een veilige manier met gegevens van burgers om te gaan. • De overheid gaat onverminderd door met het ondersteunen en faciliteren van de 
Overheidsbrede Cyberoefening en de service Informatiebeveiliging & Privacy 
• In de I-strategie Rijk 2022 – 2025 is versterken van de digitale weerbaarheid één van de uit 
te voeren routekaarten
• Publicatie voorstel Cyber Resilience Act, met beveiligingseisen voor de hele levenscyclus  
: :
en ICT-toeleveringsketen
1
Doelen Beoogde indicatoren
Nederland is in staat om op een veilige wijze de economische en maatschappelijke kansen van • Nog te bepalen
1
digitalisering te verzilveren en tegelijkertijd onze veiligheid en publieke waarden te beschermen
Overheden voldoen aan de voorgeschreven veiligheidseisen die voor hen van toepassing zijn • Nog te bepalen
2
Overheden gebruiken en kopen alleen veilige ICT producten en diensten in uit de markt • Percentage van de overheidsorganisaties dat normensets voor informatieveiligheid heef 
3
ingevoerd, zoals de BIO (streefwaarde: 100%)
• Percentage van de aanbestedingsprocedures en inkopen van ICT-producten en diensten die 
voldoen aan de inkoopeisen cybersecurity overheid (streefwaarde: 100%)
Overheden gebruiken een uniforme domeinnaamextensie, zodat burgers herkennen of zij online • Nog te bepalen
4
echt te maken hebben met een overheid. Burgers kunnen terecht voor vragen over echtheid van 
een overheidssite/e-mail/app
Overheden zijn overheidsbreed geoefend in het weren van cyberincidenten en • Percentage van de overheidsorganisaties die regelmatig (minimaal jaarlijks) oefenen met 
5
worden ondersteund door overheidsprofessionals bij de overheid via de hulpfunctie gesimuleerde hackaanvallen (streefwaarde: 100%)
‘Informatiebeveiliging & Privacy’
1.   Het kabinet zet in op het versterken van cybersecurity via de Nederlandse Cybersecuritystrategie (NLCS) onder coördinatie van de minister van Justitie en Veiligheid. In het NLCS actieplan wordt de inzet van het kabinet verder uitgewerkt en hierover wordt 
periodiek gerapporteerd. De belangrijkste acties en verbijzonderingen die betrekking hebben op publieke waarden zijn opgenomen in de acties van deze prioriteit
29 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EDEREEN KAN DE DIGITALE WERELD VERTROUWEN

H
:
2.4  Versterken cybersecurity | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
• De tool inkoopeisen cybersecurity overheid • Middels wetgeving is geborgd dat de 
3 De overheid koopt alleen veilige ICT BZK, EZK, medeoverheden, CIP
(ICO) is doorontwikkeld, verbreed en normensets voor veilig inkopen ook 
producten en diensten
geïmplementeerd (incl. verdere ontwikkeling verplicht worden toegepast door overheden
van overheidsbrede eisensets) • Europese schema’s zijn opgenomen in 
• Indirecte positieve beïnvloeding van de markt de nationale Inkoopeisen Cybersecurity 
om veilige producten en diensten te leveren Overheid (ICO) conform de EU Cybersecurity 
Act (CSA) certifceringschema’s
4 Aanbieden eigen domein (bijv. overheid. • Transitieplan domeinextensies overheid • Overheidsbrede inzet extensie BZK, AZ
nl, met AZ loopt een verkenning over de • Aanbod overheidsbrede extensie voor 
exacte extensie) zodat betrouwbare websites overheden
makkelijker herkenbaar worden voor burgers • Eerste gebruik extensie
5 Inrichten contactpunt waar burgers en • Contactpunt ingericht waar burgers en BZK, AZ/DPC, KOOP
: :
bedrijven terecht kunnen met vragen over bedrijven vanaf 2023 terecht kunnen met 
veiligheid van overheidswebsites vragen over veiligheid van overheidswebsites
• Jaarlijkse overheidsbrede cyberoefening met • Overheden doen actief mee en oefenen 
6 Faciliteren van jaarlijkse overheidsbrede BZK, JenV
gesimuleerde hackaanvallen structureler met de eigen crisisorganisatie
oefeningen met gesimuleerde hackaanvallen 
• Er is een optie ontwikkeld om simultaan mee te • Ervaringen met hacks zijn breed gedeeld bij 
en opstellen van een rijksbrede, jaarlijkse 
oefenen de overheid om blijvend te kunnen leren
testkalender op redteaming (vanuit I-strategie 
• Oplevering Toolkit Red Teaming • Jaarlijkse testkalender op redteaming
Rijk)
• (Start) uitvoering Red team testen door • De kennis vanuit het Rijkstraject is ter 
departementen beschikking gesteld aan de medeoverheden
• Interdepartementale kennisdeling 
georganiseerd
• Er zijn stappen gezet door het CIP om de • Overheden weten de service 
 7 Zorgen voor een hulpfunctie op BZK
uitbreiding en doorontwikkeling van de service Informatiebeveiliging & Privacy te vinden en 
informatiebeveiliging en privacy voor 
Informatiebeveiliging & Privacy te verlengen het is doorontwikkeld tot een platform van 
overheden
en actualiseren. Eerste overheden krijgen en voor overheidsprofessionals die elkaar 
maatwerkadviezen van professionals bij de kunnen ondersteunen
overheid over digitale veiligheid en privacy. 
Organisaties met onvoldoende kennis op 
gebied van informatieveiligheid worden op 
deze manier laagdrempelig geholpen door 
organisaties met specifeke expertise
31 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EDEREEN KAN DE DIGITALE WERELD VERTROUWEN

H
:
3.1  Regie op eigen gegevens | Overzicht
Maatschappelijke opgave Behaalde resultaten
Onder invloed van de digitalisering is het belang van persoonlijke gegevens toegenomen en • Platform om lessen en werkwijze voor regie op gegevens te delen binnen de publieke en 
hebben burgers daar tegelijkertijd nauwelijks grip op. De informatiepositie van mensen is private sector (rog.pleio.nl)
daardoor verzwakt. Een cruciaal onderdeel van het fundament van onze digitale wereld is • Via MijnOverheid kunnen burgers zien welke gegevens een aantal overheidsorganisaties 
autonoom kunnen zijn en zelf kunnen beschikken over eigen data en identiteit. van hen opgeslagen heef
Elke burger moet zijn eigen gegevens bij de overheid en bedrijven zoveel mogelijk1 kunnen • Via MijnOverheid.nl kan de burger zien welke organisaties BRP gegevens kunnen inzien  
inzien, corrigeren en hergebruiken. Bovendien moet je zelf kunnen bepalen met wie je deze en welke organisaties een melding krijgen bij wijzigingen daarvan 
gegevens deelt zonder dat er iemand over je schouders mee kijkt. De overheid moet de kaders • Eerste versie afspraken stelsel en referentiearchitectuur Regie op Gegevens
stellen om regie op gegevens te hebben en moet zelf het goede voorbeeld geven. • Start implementatie landelijke uitrol inzage verwerking persoonsgegevens bij 600 
overheidsbesluiten die voor burgers van belang zijn
Doelen Beoogde indicatoren
: :
Burgers en bedrijven krijgen het recht en de mogelijkheid om digitaal hun gegevens te gebruiken, • Aantal overheden dat een standaard API gebruikt waardoor het mogelijk is om gegevens 
1
dit bevat de mogelijkheid om je gegevens in te zien en zelf digitaal te delen bijv. door middel van decentraal op te halen en in verschillende omgevingen te tonen aan burgers (streefwaarde: 
1
een ID-wallet (zie 3.2 “Hoogwaardig identiteitsstelsel waaronder inlogmiddelen en een wallet”) zoveel mogelijk )
• Verstrekkingen van gegevens uit de 15 belangrijkste overheidsbronnen zijn inzichtelijk  
voor de burger
• De burger kan zelf bepalen om gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) met 
Stichting Interkerkelijke Leden Administratie (SILA) te delen
1
Burgers en bedrijven hebben recht op inzicht in alle gegevens die voor een voor hen specifek • Aantal overheidsbesluiten waarvoor het in 2024 op 1 plek zichtbaar is welke type gegevens 
2
overheidsbesluit gebruikt zijn de overheid daarvoor gebruikt (streefwaarde: 600 overheidsbesluiten)
• Aantal gepersonaliseerde overheidsbesluiten waarvoor het voor burgers inzichtelijk is 
welke specifeke persoonsgegevens van hen gebruikt zijn (streefwaarde: voor de 20-25 
belangrijkste)
Voor burgers en bedrijven is het vanaf 2025 eenvoudig om gegevens bij de overheid  • Jaarlijkse rapportage Meldpunt Fouten in Overheidsregistraties naar Tweede Kamer 
3
te corrigeren 
1.  Begrensd door wetelijke of gerechtvaardigde uitzonderingen die van toepassing zijn bij belangenafwegingen in het kader van bijvoorbeeld opsporing, rechtshandhaving, Defensie of inlichtingenverzameling
33 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  IEDEREEN HEEFT REGIE OP HET DIGITALE LEVEN

H
:
3.2  Hoogwaardig identiteitsstelsel, waaronder inlogmiddelen en een wallet | Overzicht
Maatschappelijke opgave Behaalde resultaten
De maatschappelijke opgaves rond het digitale identiteitsstelsel liggen op het gebied van het • Wetsvoorstel Wet digitale overheid (verwachte ingangsdatum 2023). De Wet digitale 
makkelijker, betrouwbaarder en privacy vriendelijker maken van het digitaal zaken doen. overheid (Wdo) regelt dat Nederlandse burgers en bedrijven veilig en betrouwbaar kunnen 
• Burgers en bedrijven worden bij dienstverlening geconfronteerd met onnodig hoge inloggen bij de (semi-)overheid. Mensen hebben onder deze wet een keuze qua inlogmiddel
administratieve lasten. Talloze organisaties slaan hiernaast gegevens van burgers op, waar • Breed gebruik en hoge gebruikstevredenheid DigiD
burgers vervolgens niet over kunnen beschikken om deze op andere plaatsen te gebruiken. • NL inzet bij onderhandelingen op het Europese Digitale Identiteit Raamwerk (eIDAS revisie) 
Denk aan het afsluiten van een hypotheek, waarbij men bij verschillende instanties lijken succesvol. Oa. Unieke identifer, betrouwbaarheidsniveau en aandacht voor risico’s
gegevens moet ophalen om zaken te bewijzen • Nederland is voorbeeld land qua publieke, private en wetenschappelijke ontwikkelingen op 
• Burgers doen vaak zaken op een onvoldoende betrouwbaarheidsniveau wanneer zij domein digitale identiteit (IRMA, MedMij, Datakeeper, Mobiel Rijbewijs, Vastgoed wallets, 
inloggen of hun gegevens delen, zo wordt voor medische gegevens nu niet altijd een hoog vID, MijnGegevens, QTSP adoptie)
betrouwbaarheidsniveau gevraagd
: :
Doelen Beoogde indicatoren
Het stelsel voor toegang tot digitale overheidsdiensten wordt uitgebreid,  zodat private partijen • Aantal alternatieven voor DigiD dat toegelaten is tot het stelsel toegang en bruikbaar 
1
identifcatiediensten kunnen leveren met behoud van privacy voor burgers. Zo kunnen mensen gemaakt is voor de burger als inlogmiddel (streefwaarde: meerdere alternatieven)
deze inlogmiddelen gebruiken in de publieke en private sector. Ook gaat de overheid een publiek • Implementatie Wet Digitale Overheid
inlogmiddel voor bedrijven leveren
Burgers kunnen erop vertrouwen dat dienstverleners inlogmiddelen vragen, zowel publiek  • Aantal dienstverleners in de publieke sector dat het betrouwbaarheidsniveau van inloggen 
2
en privaat, op een passend betrouwbaarheidsniveau zodat ze veilig en betrouwbaar zaken gebruikt dat bij de specifeke dienstverlening hoort (eIDAS verordening EU) (streefwaarde: 
kunnen doen alle dienstverleners gebruiken het juiste betrouwbaarheidsniveau)
Nederlandse bevolking heef de mogelijkheid veilig, privacy vriendelijk, toegankelijk en • Een betrouwbare open source publieke voorbeeld wallet (ID-wallet) die de burger bij  
3
betrouwbaar een ID-wallet te gebruiken en hiermee makkelijker digitaal zaken te doen (zoals zoveel mogelijk diensten kan gebruiken (publiek en privaat)
inloggen, gegevens delen, handtekeningen zeten en decentraal autorisaties beheren)
35 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  IEDEREEN HEEFT REGIE OP HET DIGITALE LEVEN

H
:
3.3 Algoritmes reguleren | Overzicht
Maatschappelijke opgave Behaalde resultaten
Regie op je digitale leven betekent onder meer dat men erop kan vertrouwen dat digitale • Instrumenten digitaal (AI) bewustzijn: AI parade (bij NL bibliotheken)
systemen, waaronder algoritmes, aan publieke waarden voldoen en dat men begrijpt hoe  • Nederlandse inzet in EU AI Act heef geleid tot sterkere opname van mensenrechten  
deze werken. Bij bedrijven en de overheid is dit op het moment geen gegeven. in de risicobeoordeling bij hoge risico AI systemen en aanvullende maatregelen die 
• Het is voor de maatschappij nu onvoldoende duidelijk welke normen, gebaseerd op transparantie en rechten van natuurlijke personen versterken
publieke waarden, er voor algoritmes gewaarborgd moeten zijn. Zo heef bijvoorbeeld de • ELSA labs (ethical, legal, societal aspects) voor mensgerichte AI gestart waarin 
belastingdienst bij toeslagen gebruik gemaakt van een zelferend algoritme dat voor de samengewerkt wordt aan in de praktijk realiseren van algoritmes die voldoen  
controle op fraude selecteert op inkomen, met een hogere risicoscore voor lage inkomens aan mensenrechten en publieke waarden 
• Algoritmes die de overheid gebruikt zijn niet altijd transparant waardoor burgers de digitale 
wereld soms ervaren als ‘black box’. Denk bijvoorbeeld aan het algoritme dat bepaalt of er 
onderzoek op de bewoning van een adres gedaan gaat worden. Het moet uitlegbaar zijn 
wat er uit een algoritme komt  
: :
Doelen Beoogde indicatoren
We voeren als overheid mensenrechtentoetsen op algoritmes uit. We stellen duidelijke eisen aan • Een toezichthouder die actief bewaakt dat algoritmes in gebruik bij de overheid worden 
1
overheidsorganisaties in een implementatiekader inzet van algoritmen gecontroleerd op transparantie, discriminatie en willekeur
• Algemeen geldende inkoopvoorwaarden voor algoritmes die de overheid inkoopt bij 
derden 
Bedrijven die in Nederland hoog-risico AI-systemen aanbieden hebben op hun producten een • Nog te bepalen
2
CE-markering en tonen aan dat ze voldoen aan publieke waarden, waaronder mensenrechten
De hoog-risico algoritmes die we als overheid gebruiken hebben een CE-markering en zijn • Een transparant en goed vindbaar algoritmeregister 
3
inzichtelijk tenzij er een wetelijke grondslag is dit niet te doen • Algoritme waakhond (zoals benoemd in coalitie akkoord)
• Toezicht in het kader van de Artifcial Intelligence Act
Wetelijke verankering van het bovenstaande door actieve bijdrage aan EU, Raad van Europa  • Zichtbare inbreng van Nederland
4
en VN om publieke waarden rond AI en algoritmes te borgen
Noot: de maatschappelijke opgave en doelen zijn in lijn met de verzamelbrief publieke controle op algoritmen van 7 oktober 2022
37 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  IEDEREEN HEEFT REGIE OP HET DIGITALE LEVEN

H
:
4    Een digitale overheid die 
waardengedreven en open 
werkt voor iedereen
: :
39

H
:
4.1  Verbeteren informatiehuishouding voor openbaarheid van bestuur | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
• Herziening generiek actieplan in Q4 2022 • O.a. ad (1) grotere capaciteit, Leerhuis 
1 Uitvoeren generieke actieplan Open op BZK/OCW voor Rijk (Open op Orde / 
(toezegging aan TK) met daarin een overzicht met opleiding/training, (2) publicatie van 
Orde, met (1) versterken professionaliteit RDDI), alle departementen
van de al behaalde resultaten onderliggende nota’s bij Kamerstukken, (3) 
door beter personeelsbeleid, (2) organiseren 
• Opname van generieke actieplan in doorontwikkelde IT-system, (4) Rijksbreed 
actief informatiebeheer in de organisatie, 
meerjarenplan Informatiehuishouding dashboard met targets/voortgang toont
(3) harmoniseren en standaardiseren 
Overheid (verplicht volgens Woo)
IT-informatiesystemen, en (4) inrichten sturing, 
planning en dashboards
2 Opstellen van specifeke actieplannen voor • Uitvoering van de actieplannen voor de eigen • Doelstellingen in de departementale Alle departementen, BZK (CIO Rijk)
departementen en decentrale overheden opdat organisatie en realisatie van de rijksbreed actieplannen behaald VNG voor gemeentes
de verbetering van openbaarmaking binnen alle geformuleerde doelstellingen • Jaarlijkse metingen, rapportages en efecten (Woo Meerjarenplan)
overheidsorganisaties plaatsvindt • Eenmeting en vergelijk tussen nul- en van behaalde doelstellingen uitgevoerd IPO voor provincies
éénmeting (IDA Woo-project)
UvW voor waterschappen
: :
• Financiële en personele middelen gereserveerd • Aantal verplichte informatie-categorieën 
3 Implementeren en uitvoeren Wet open overheid BZK (voor PLOOI: KOOP),
voor de implementatie en uitvoering van de dat openbaar gemaakt wordt d.m.v. PLOOI 
(Woo) waarmee de toegang tot informatie (op Rijksbreed
Woo is uitgebreid
verzoek en actief) is geregeld; incl. technische Medeoverheden
• Verbeterd % verzoeken afgehandeld in • Verder verhoogd % verzoeken afgehandeld 
randvoorwaarden zoals het Platform Open Uitvoeringsorganisaties
wetelijke/afgesproken termijn binnen wetelijke en/of afgesproken termijn
Overheidsinformatie (PLOOI) en notifcaties 
• Openbaarmaking van de eerste 
bij nieuwe publicaties op grond van de Wet 
informatiecategorieën op PLOOI
Elektronische Publicaties 
• Wetsvoorstel vastgesteld • Implementatie gemoderniseerde Archiefwet 
4 Moderniseren en implementeren nieuwe OCW, Rijksbreed
• Metadatastandaard (MDTO) voor (incl. besluit/regeling)
Archiefwet, incl. Archiefesluit en Medeoverheden
• de hele overheid vastgesteld • Verdere uitrol MDTO
Archiefregeling Uitvoeringsorganisaties
• Verdere voorbereiding inwerkingtreding (incl. 
die beter aansluiten op de vereisten voor het 
concept Archiefregeling en -besluit)
beheren/bewaren van digitale informatie 
(lifecyclemanagement) en bijdraagt aan het 
eerder openbaar worden van te bewaren 
informatie 
41 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EEN DIGITALE OVERHEID DIE WAARDENGEDREVEN EN OPEN WERKT VOOR IEDEREEN

H
:
4.2  Verbeteren gegevenshuishouding voor burgers en organisaties | Overzicht
Maatschappelijke opgave Behaalde resultaten
Het gebruik van data door de overheid kan veel kansen bieden, maar roept ook wantrouwen • Door meerdere centrale en decentrale overheidsorganisaties wordt actief open data 
op, bijv. door de Toeslagenafaire. Het is daarom essentieel dat gegevens altijd worden gepubliceerd, of worden andere innovatieve initiatieven ontplooit m.b.t. data (zie www.
verzameld, opgeslagen en verwerkt op basis van heldere wetelijke en principiële waarden digitaleoverheid.nl/initiatief voor een overzicht van initiatieven)
1
(bijv. respecteren AVG, privacy, non-discriminatie, regie van burger, etc.). Met deze waarborgen • Vanuit het Common Ground-initiatief verbeteren en verbeterden gemeentes, waaronder 
kan gericht gebruik van (burger)gegevens veel maatschappelijke waarde creëren, bijvoorbeeld Utrecht, Haarlem en Den Bosch, de omgang met data (efciënter en in lijn met actuele 
omdat dit het Rijk en gemeenten helpt om te begrijpen wie wanneer welke hulp nodig heef. wetgeving), door data in uniforme vorm op te slaan, opslag los te koppelen van specifeke 
Daarvoor zijn goede afspraken en samenwerkingen tussen overheden nodig, in lijn met het werkprocessen en applicaties, en door data aan de bron te raadplegen met APIs (i.p.v. 
burgerbelang en de wet. Niet-persoonlijke, open data van de overheid kan daarnaast nutig zijn veelvuldig kopiëren en opslaan op meerdere plekken)
voor (onderzoeks) activiteiten van burgers, bedrijven en andere organisaties. Ook daarvoor is de • Introductie van regels voor (één) data-ethiek in de publieke sector
kwaliteit van data essentieel (o.a. actualiteit en representativiteit); die basis is nu niet op orde. • Interbestuurlijke datastrategie is vastgesteld
Doelen Beoogde indicatoren
: :
1 Een veilige, wetelijke en waardengedreven opslag en omgang met data (bijv. structureel borgen • Aantal departementen en grote uitvoeringsorganisaties dat transparant publiceert over de 
van AVG, privacy en regie), waardoor vertrouwen onder burgers ontstaat, met o.a. heldere eisen opzet van de gegevenshuishouding en naleving van (AVG-)wetgeving (streefwaarde: alle 
voor toegang en gebruik van data departementen en grote uitvoeringsorganisaties)
Een hoge kwaliteit van data door een adequate data-architectuur, systemen en richtlijnen maakt • Nog te bepalen
2
het voor de overheid mogelijk om meer waarde voor specifeke burgers en organisaties te 
creëren en om betere algemene beleidskeuzes te maken
Waar dat nutig, nodig, toegestaan en in lijn met het belang en de wens van de burger is, worden • Nog te bepalen
3
burgergegevens gebruikt en gedeeld als één overheid, waartoe de juiste afspraken/governances, 
standaarden en voorzieningen zijn ingerichtPercentage van de bestuursorganen dat de 
Woo-informatiecategorieën openbaar maakt op PLOOI
Niet-persoonsgerelateerde gegevens van overheden en publieke organisaties zijn waar mogelijk • Nog te bepalen
4
als open data beschikbaar, zodat burgers, bedrijven en andere organisaties deze kunnen 
benuten voor hun (onderzoeks)activiteiten
1. Zie m.b.t. de waarden: 2.1 “Publieke waarden borgen“; 2.2 “Borgen van privacy, verantwoord datagebruik en vergroten transparantie over gegevensverwerking en–uitwisseling“; 3.1 “Regie op eigen gegevens” en 3.3 “Algoritmes reguleren”
43 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EEN DIGITALE OVERHEID DIE WAARDENGEDREVEN EN OPEN WERKT VOOR IEDEREEN

H
:
4.2  Verbeteren gegevenshuishouding voor burgers en organisaties | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
• Wet implementatie open data 
6 Vergroten van aanbod van open data vanuit BZK, departementen binnen eigen 
richtlijn (herziening Wet Hergebruik 
de Rijksoverheid, mede-overheden en publieke domeinen (bijv. VWS voor zorg), andere 
overheidsinformatie)
organisaties (ter illustratie: het KNMI Data overheidsorganisaties met voor het 
Platform of RIONED rond stedelijk waterbeheer) publiek relevante data
• Twee bovendepartementale data- • Start van uitvoering van initiatieven 
7 Benuten kansen van data door o.a. innovatie BZK (CIO Rijk & via IBDS), 
samenwerkings-initiatieven (datakoersen) van bovendepartementale data-
door samenwerking tussen overheden, markt en departementen op specifeke thema’s, 
gestart samenwerkingsinitiatieven
wetenschap op gebied van: best practices delen, uitvoeringsorganisaties
• Actieprogramma binnen leidende • Stapsgewijze implementatie van 
applicaties, data-ecosystemen/labs, en stimuleren 
departementen (bijv. LNV) oplossingen voor domeinspecifeke 
van benuten open data (zoals bijv. door LNV 
• Domeinspecifeke knelpunten verder knelpunten (indien juridisch: mogelijk 
met Geonovum m.b.t. geodata en KNMI met 
inventariseren en oplossingen in kaart brengen aanpassing van wet- en regelgeving)
ARISTOTLE), waarbij knelpunten waar mogelijk 
(bijv. in zorg)
worden weggenomen (juridisch, technisch en/of 
organisatorisch)
: :
45 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EEN DIGITALE OVERHEID DIE WAARDENGEDREVEN EN OPEN WERKT VOOR IEDEREEN

H
:
4.3  Versterken ICT-organisatie en -systemen van het Rijk | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
• Rijksarchitect aangesteld • Enterprise Architectuur Rijk (EAR) is 
1 Opzeten Architectuurboard Rijk, onder leiding BZK (CIO Rijk),
1
• Architectuurboard Rijk opgericht vernieuwd
van de Rijksarchitect die de I-landschappen onder Rijksbreed incl. grote uitvoerders
(enterprise) architectuur op orde gaat brengen
(dat betref dus niet de primaire processen)
Implementeren (normen) Rijksbrede Lifecycle • Nulmeting op LCM-volwassenheid • Inzicht in huidige en gewenste BZK (CIO Rijk),
2
1
Convenant m.b.t. rijksbrede samenwerking aan • Rijksbrede LCM-community opgericht voor I-landschappen, met plan hoe daar te Rijksbreed incl. grote uitvoerders
efectief lifecyclemanagement ICT-systemen voor kennisdeling en professionalisering komen, inclusief uitfaseren legacy
beter inzicht in en aanpakken van legacy • Handboek LCM is gereed voor structurele 
borging
Moderniseren Rijksbrede Digitale Infrastructuur • Portfolioboard stuurt op generieke en • Er is een meerjarenbegroting voor generieke BZK (CIO Rijk),
3
1
(RDI) met juiste afspraken, standaarden en rijksbrede voorzieningen voorzieningen Rijksbreed incl. grote uitvoerders
: :
voorzieningen met sturing op rijksbrede principes: • Monitor Open Standaarden bij het Rijk is • Voor het rijk geldt: ‘Open source, tenzij’
standaardisering, hergebruik en open source beschikbaar
• ‘Open source, tenzij’ bij koplopers
Overstappen naar de cloud gebeurt veilig • Cloudstrategie en –kaders beschikbaar • Cloudstrategie en –kaders geïmplementeerd BZK (CIO Rijk),
4
1
en verantwoord volgens een rijksbrede Rijksbreed incl. grote uitvoerders
cloudstrategie (met oog voor Europese 
digitale soevereiniteit en veiligheid, en heldere 
afspraken over bijv. interoperabiliteit en 
dataportabiliteit)
• Handreiking Goed Opdrachtgeverschap is • Instrumenten en goede praktijken voor 
Inzeten op goed opdrachtgeverschap bij de BZK (CIO Rijk),
5
1
beschikbaar Goed opdrachtgeverschap Rijksbreed 
Rijksoverheid voor IV-/IT-diensten en het faciliteren Rijksbreed incl. grote uitvoerders
• Onderzoek (Europese) beschikbaar
van innovatief inkoopbeleid waarin moderne 
aanbestedingsregelgeving afgerond • Handreiking innovatief inkoopbeleid is 
eisen en wensen (bijv. m.b.t. Europese digitale 
beschikbaar
soevereiniteit, standaarden en harmonisering, 
openheid/open source, etc.) stevig verankerd 
worden
1. Zoals DUO, BD, UWV, RWS, DJI, NP
47 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EEN DIGITALE OVERHEID DIE WAARDENGEDREVEN EN OPEN WERKT VOOR IEDEREEN

H
:
4.3  Versterken ICT-organisatie en -systemen van het Rijk | Acties
Resultaat Resultaat Uitvoerder
Actiebeschrijving
t/m 2023 t/m 2025 Door wie, met wie
• Beheer en onderhoud op het dashboard • O.a. CO2-uitstoot van Rijksbrede ICT op het 
12 Versterken (normen voor) inzicht in de kosten BZK (CIO Rijk),
1
dashboard toegevoegd
én maatschappelijke waarde van IT/IV met een Rijksbreed incl. grote uitvoerders
vernieuwd Rijks ICT-dashboard
• •Besluit CIO-stelsel Rijksdienst (2020) is • Besluit CIO-stelsel met CTO-rol uitgebreid
13 Implementeren normen en verplichtingen uit BZK (CIO Rijk),
1
geïmplementeerd • Elk departement heef de CIO, CTO, CISO en 
Besluit CIO-stelsel m.b.t. digitaal leiderschap Rijksbreed incl. grote uitvoerders
• Besluit CIO-stelsel met CDO-rol uitgebreid CDO-rol belegd
(waaronder lerend vermogen topkader) en 
• CTO-rol en –stelsel onderzocht • Praktische instrumenten bij CODIO zijn in 
rijksbrede IT/IV-governance (waaronder 
gebruik
formalisering CTO- en CDO-rol), incl. uitwerken 
van Code Goed Digitaal Openbaar Bestuur (CODIO)
Anticiperen op digitale consequenties door het • Handreiking informatieparagraaf is beschikbaar • Informatieparagraaf is Rijksbreed 
14 BZK, andere departementen, 
verplichten van een informatieparagraaf bij • Quickscan op IV-risico’s wordt opgeleverd geïmplementeerd
uitvoeringsorganisaties,
elk nieuw stuk beleid, uitvoering, toezicht • Uitvoeringstoets uitgebreid en in gebruik
medeoverheden (bij evt. doorwerking van 
: :
en handhaving, en het uitbreiden van de 
centraal beleid)
uitvoeringstoets met een digitale component
15 Bevorderen samenwerking met markt met • •Om de maand CIO-cafés met marktpartijen en • Innovatieplatform voor Rijksbrede BZK (CIO Rijk),
1
netwerkbijeenkomsten en gemeenschappelijke CIO’s georganiseerd samenwerking en kennisdeling opgericht Rijksbreed incl. grote uitvoerders
opleidingstrajecten
1.  Zoals DUO, BD, UWV, RWS, DJI, NP
49 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN |  EEN DIGITALE OVERHEID DIE WAARDENGEDREVEN EN OPEN WERKT VOOR IEDEREEN

H
:
5.1  Versterken van de digitale samenleving in het Caribisch deel van het Koninkrijk | Overzicht
Maatschappelijke opgave Behaalde resultaten
Burgers en bedrijven in Caribisch Nederland moeten op een gelijkwaardig niveau kunnen • Structurele dekking in de rijksbegroting voor de subsidiëring van internetabonnementen 
meedoen in de digitale samenleving. Dat is vaak nog niet het geval. Dienstverlening van de voor burgers in Caribisch Nederland
(semi)overheid is nog niet optimaal en de digitale overheid staat nog in de kinderschoenen. • Een fscaal nummer (CRIB) waarmee digitale belastingaangife mogelijk is geworden in 
Mensen moeten nog vaak naar loketen toe en stukken schrifelijk indienen. Dit is tijdrovend Caribisch Nederland, via het portaal “Mijn CN”
en foutgevoelig. Wat al wel digitaal geregeld kan worden gebeurt nog niet altijd op een 
voldoende veilige manier. Daarnaast heef pas zo’n 85% van de burgers toegang tot internet in 
het huishouden, is waarschijnlijk 1 op de 5 burgers niet digivaardig en wordt vooral op Saba en 
Sint Eustatius internet als duur, langzaam en instabiel ervaren. Op deze punten moeten we een 
inhaalslag maken. We gaan privacy en cyberveiligheid beter borgen. Ook gaan we investeren 
in de digitale samenleving. In de Caribische Landen binnen het Koninkrijk spelen soortgelijke 
vraagstukken, waar we de Landen bij faciliteren en ondersteunen.
Doelen Beoogde indicatoren
: :
De dienstverlening van de (semi)overheid op Caribisch Nederland is op een gelijkwaardig niveau • Nog te bepalen
1
als in Europees Nederland, zowel digitaal als fysiek. Publieke dienstverlening is toegankelijk en 
hoogwaardig voor alle burgers en bedrijven. Dit wordt verplicht, zoveel mogelijk op basis van 
dezelfde (wetelijke) normen als die gelden voor Europees Nederland. Wetelijke belemmeringen 
die ontstaan door verschil in wet- en regelgeving met Europees Nederland worden waar 
mogelijk weggenomen
Toegang tot het internet verzekeren in Caribisch Nederland en iedereen – alle burgers en • Nog te bepalen
2
bedrijven – vaardig en veilig mee laten doen in het digitale leven:
• Infrastructuur: stabiliteit en dekkingsgraad internet vergroten
• Digitale vaardigheden en inclusie: iedereen kan meedoen, digivaardigheden omhoog, 
betere toegang tot internetmiddelen en betaalbaarheid van toegang tot internet
• Veiligheid: privacy borgen en cyberveiligheid versterken
Transitie naar digitale samenleving in Caribisch Nederland op gang brengen door middel van • Nog te bepalen
3
investeringen
De Landen faciliteren en ondersteunen in hun transitie naar digitale samenleving • Nog te bepalen
4
51 WERKAGENDA WAARDENGEDREVEN DIGITALISEREN VERSTERKEN VAN DE DIGITALE SAMENLEVING IN HET CARIBISCH DEEL VAN HET KONINKRIJK

H
:
Naar een veilige, inclusieve  
en kansrijke digitale samenleving
De Werkagenda Waardengedreven  
Digitaliseren is een uitgave van  
de Rijksoverheid
 
Digitaleoverheid.nl/werkagenda
Rijksoverheid.nl
November 2022
:
53

