MEERJARENBRIEF 
2023 — 2025
DE KRACHT 
VAN CREATIVITEIT 
CULTUUR MIDDEN 
IN DE SAMENLEVING

VOORWOORD
Kwaliteit en maatschap-pelijke betekenis van cultuur gaan voor 
≡ mij hand in hand. 
DE KRACHT VAN  
Ik constateer dat bepaalde zaken in de creatieve en culturele sector 
beter moeten en kunnen. Dan gaat het om een eerlijke beloning 
en de toegankelijkheid van cultuur in het algemeen en de 
CREATIVITEIT
bibliotheek in het bijzonder. Daarnaast maken we nu te weinig 
gebruik van creatieve denkkracht bij het oplossen van 
CULTUUR MIDDEN 
maatschappelijke problemen. Daar wil ik verandering in brengen. 
Dat vraagt om focus, keuzes en gezamenlijke inzet.
IN DE SAMENLEVING 
Daarmee wil ik ruimte maken voor vernieuwing. Met die vernieu-
wing verrijken we het culturele leven en spelen we in op de 
De komende jaren zet ik mij in om de positie van cultuur in de cultuur beleving en -beoefening van een jonge generatie. Van de 
samenleving te versterken, want cultuur is artistiek, maatschappelijk  sector verwacht ik onderlinge solidariteit. Om de sector te 
en economisch belangrijk. Creativiteit is een grote kracht, die we versterken en vernieuwen investeert het kabinet, bovenop de ruim 
nodig hebben om met alle veranderingen om te kunnen gaan. Ik sta € 1 miljard bestaande financiering, € 170 miljoen extra per jaar. 
voor een samenleving waarin iedereen cultuur kan ervaren, zich 
cultureel kan ontwikkelen en mee kan doen. Samen cultuur maken De verantwoordelijkheid voor een sterke culturele en creatieve 
en beleven verbindt en draagt bij aan het welzijn van mensen. sector draag ik samen met makers en andere professionals, 
gemeenten en provincies, cultuurregio’s, ondernemers en 
De impact van de coronacrisis is groot. Samen met de gevolgen bedrijven, particulieren en vrijwilligers. Zij zetten zich in voor 
van de oorlog in Oekraïne en de stijging van energiekosten zorgt een sterke creatieve en culturele sector. Dit kunnen we zien in het 
dat voor onzekere tijden. Het omgaan met deze complexe en hele land, in alle steden en regio’s en ook in het Caribisch deel van 
veranderende wereld vraagt om een sterke culturele en het Koninkrijk. De afgelopen tijd heb ik veel gesprekken gevoerd 
creatieve sector. met makers, conservatoren, schrijvers, regisseurs, ontwerpers, 
docenten, vrijwilligers, monumenteneigenaren en mede-
In het cultuurbeleid staan kwaliteit en een divers aanbod voorop. bestuurders over de uitwerking van mijn plannen voor de 
Een onafhankelijke, vrije rol van cultuur midden in de samenleving is komende jaren. Ik wil deze plannen in nauwe samenwerking met 
onontbeerlijk. Cultuur kan bijdragen aan de opgaven waarvoor we alle betrokkenen de komende jaren realiseren. Aandacht voor 
in Nederland staan: aan kansengelijkheid door cultuurbezoek door spreiding over het land vind ik belangrijk. Veel regelingen en 
kinderen, aan vertrouwen in de ander door samen in een musical, investeringen uit deze brief dragen bij aan landelijke spreiding en 
een theatervoorstelling of een fanfare te spelen en aan het toegankelijkheid van cultuur, zoals de investering in bibliotheken, 
overbruggen van tegenstellingen door een documentaire of boek het programma impuls jongerencultuur, de regeling Samen 
3 waardoor je je in een ander verplaatst. Cultuurmaken en regionale film- en muziekhubs.
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

≡ A  
VERSTERKEN VAN 
DE POSITIE VAN 
DE CULTURELE EN 
CREATIEVE 
PROFESSIONAL
In de culturele en creatieve sector heeft 
iedereen de afgelopen jaren veel voor zijn 
kiezen gekregen, of je nu voor of achter 
de schermen werkt: minder opdrachten, 
minder mogelijkheden om werk te 
presenteren en minder publiek. 
Tegelijk kampt de sector met krapte op 
de arbeidsmarkt. Andere sectoren 
worden aantrekkelijker en lijken 
meer zekerheid en een betere beloning 
te bieden.
5
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

vertegenwoordiging van onder meer branche- en beroeps-
≡ verenigingen. In het najaar organiseert Platform ACCT ‘Voor Nederland met zijn kleine 
consultatierondes met belanghebbenden om de maatregelen 
5
verder uit te werken, waarna deze worden opengesteld. binnenlandse markt is internationaal 
• Vanaf 2025 wil ik dat op meer plaatsen dan nu sprake is van 
fair pay. De extra middelen zet ik in om een bijdrage te leveren werken geen keuze, maar een must.’ 
aan de meerkosten hiervoor. Belangrijk is om eerst een goed 
beeld te hebben van de mate waarin de beloning in bepaalde 
sectoren achterblijft. Een vertrekpunt is een rapport uit begin 
2020 over de meerkosten van eerlijke beloning voor culturele 
6
instellingen. Om tot een structurele verbetering te komen zijn 
collectieve afspraken noodzakelijk. De al langer bestaande 
‘ketentafels’ bij Platform ACCT zijn een goed voorbeeld van hoe Investeren in jonge makers en professionals
we van onderop honoreringsrichtlijnen kunnen maken. Ik wil De komende jaren blijf ik investeren in meer mogelijkheden voor 
Platform ACCT vragen te kijken naar de mogelijkheden voor makers. Ik wil ruimte bieden aan nieuw talent en nieuwe verhalen. 
een sectoraal convenant en deelafspraken. Werkgevers en Dat doe ik door investeringen en door bestaande regelingen te 
werk nemers zijn aan zet om deze afspraken te onderschrijven continueren: 
en te handhaven. De rol van subsidieverstrekkers in publieke • Ik investeer via het Nederlands Filmfonds en het Fonds Podium-
delen van de sector is van groot belang, omdat zij de kunsten in regionale film- en muziekhubs op het gebied van 
meerkosten deels kunnen opvangen en sturen op verandering. pop, hiphop en dance. Deze nieuwe voorzieningen bieden 
Waar ik zelf financier ben, neem ik die verantwoordelijkheid. ruimte aan jonge makers en makers halverwege hun loopbaan. 
De voorzieningen versterken de regionale spreiding en lokale 
De culturele basisinfrastructuur positie van film, media en muziek, juist ook buiten de Randstad.
Naast deze brief, heb ik een brief gestuurd aan de Tweede Kamer • Ik verleng het in 2022 gestartte programma impuls startende 
7
over de culturele basis infrastructuur. Ik behoud de functies makers met een jaar. Het doel is om startende makers en jonge 
die de vorige ronde na behandeling in de Tweede Kamer aan de professionals extra mogelijkheden te bieden, omdat zij de 
basisinfrastructuur zijn toegevoegd. Ik heb hiervoor een bedrag  afgelopen jaren beperkt de gelegenheid hadden beroepservaring 
gereserveerd. op te doen.
• Ik verleng de twee regelingen Upstream bij het Fonds Podium-
5 Met deze informatie heb ik de toezegging afgedaan de Tweede Kamer ‘in de brief na kunsten en het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie tot en met 
Prinsjesdag verder (te) informeren over de uitwerking van de pilots’.  Verslag van een 2024 en verhoog het budget. Zo ondersteun ik artiesten die een 
commissie debat, gehouden op 15 juni 2022, over de Hoofdlijnenbrief cultuur 2022:  volgende stap in hun loopbaan willen maken.
Herstel, vernieuwing en groei, Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 32820 Nr. 477, p. 41. 
6 PPMC, SiRM. Gevolgen van de toepassing van de Fair Practice Code. Een analyse van de 7 Dit programma is aangekondigd in de Hoofdlijnenbrief cultuur 2022, Herstel, 
7 meerjarig gesubsidieerde instellingen en festivals, 31 januari 2020. vernieuwing en groei, p. 5.
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

≡ B  
INZET VAN 
CREATIVITEIT 
BIJ COMPLEXE 
MAATSCHAPPELIJKE 
TRANSITIES
Nederland staat voor ingrijpende 
veranderingen: de energietransitie, krapte 
op de woningmarkt, verduurzaming en 
aanpassingen vanwege wateroverlast 
en droogte. We benutten de kracht van 
creativiteit bij deze veranderingen nog te 
weinig. Dat is mij duidelijk geworden in 
de vele gesprekken die ik bij de totstand-
koming van deze brief heb gevoerd.
9
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

≡ C  
CULTUUR IS OVERAL 
EN VOOR IEDEREEN
Iedereen moet toegang hebben tot 
cultuur. Door zichtbare en onzichtbare 
drempels is dit nog steeds niet vanzelf-
sprekend. Echt kunnen meedoen, 
kunnen deelnemen en (co)creëren vraagt 
om inzet van de creatieve professional, 
het publiek, de instellingen en de 
overheden. Ik zie het als mijn taak om 
hier blijvend aandacht voor te vragen. 
Gelijke kansen bieden begint met 
toegang, overal en voor iedereen.  
13
Ik ga hier een aantal dingen voor doen.
11
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

verzocht om een volwaardige bibliotheek in elke gemeente, vind Cultuurparticipatie
15
≡ ik de bibliotheek ontzettend belangrijk. Ik investeer dan ook Samen cultuur maken verbindt mensen, versterkt hun veerkracht 
structureel € 62,7 miljoen in de bibliotheek en leesbevordering. en stimuleert hun persoonlijke ontwikkeling. Daarnaast weten 
we uit onderzoek dat zelf aan cultuur deelnemen, bijdraagt aan 
16
Ik neem de volgende maatregelen: de gezondheid van mensen. Samen cultuur maken heeft dus 
• Ik begin met investeringen in bibliotheken waar dit het hardst voordelen voor het individu en voor de samenleving als geheel. 
nodig is. Daarnaast werk ik aan een wijziging van de Wet stelsel Daarom doe ik het volgende:
openbare bibliotheekvoorzieningen, zodat de toegankelijkheid, • Ik investeer in de sectorontwikkeling en -vernieuwing van 
bereikbaarheid en kwaliteit van de bibliotheek voor de langere amateurkunst. Ruim zeven miljoen mensen doen aan amateur-
termijn veiliggesteld wordt. Het masterplan basisvaardigheden kunst. Tegelijk blijken voorzieningen voor amateurs kwetsbaar. 
van de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs wordt Ik zet in op een Nationaal Akkoord Amateurkunst met afspraken 
daarbij betrokken. tussen OCW, IPO en VNG over een structurele, samenhangende 
• Ik investeer in de groei en verdere ontwikkeling van de online aanpak van de ondersteuning van amateurkunstgroepen.
bibliotheek. Deze is ook beschikbaar voor Caribisch Nederland. • Met de staatssecretaris van VWS investeer ik in het versterken 
Daarnaast investeer ik in bibliotheken in Caribisch Nederland. van mentale gezondheid via cultuurdeelname in het Programma 
17
Over de verdere uitwerking informeer ik de Tweede Kamer in Cultuurparticipatie. Via dit programma stimuleren we samen-
een aparte bibliotheekbrief. werkingen tussen de culturele en creatieve sector en het sociale 
• Vanaf 2023 investeer ik met mijn collega-bewindslieden domein. Samen met het ministerie van VWS zetten we ons in om 
van het ministerie van OCW structureel in leesbevordering en meer mensen in een kwetsbare positie te bereiken. 
lees motivatie. Daarnaast stimuleer ik in nieuwe manieren 
om kinderen en jongeren te laten lezen en blijf ik instellingen Diversiteit en inclusie
steunen voor leesbevordering en leesmotivatie. Die initiatieven Verschillende perspectieven en geluiden verrijken het cultuur-
dragen bij aan een inspirerend en motiverend leesklimaat, aanbod in meerdere opzichten. De diversiteit van alle perspectieven 
op school en daarbuiten. en geluiden verrijken het cultuuraanbod. Toch blijkt dat hiervoor 
niet altijd genoeg ruimte is. Ik vind het belangrijk dat de culturele 
en creatieve sector voor iedereen toegankelijk is. Als we willen dat 
iedereen kan meedoen, moeten we ervoor zorgen dat er in de 
sector geen barrières meer zijn. 
16 World Health Organization, Health Evidence Networks. Synthesis Report 67, What is the 
15 Motie van de leden Mohandis, Werner en Westerveld over een wetswijziging die de evidence on the role of the arts in improving health and well-being? A scoping review, 2019. 
toegang tot een volwaardige bibliotheek voor elke inwoner van Nederland garandeert. 17 Kamerbrief over aanbieding aanpak ”Mentale gezondheid: van ons allemaal” | Kamerstuk | 
13 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32820 nr. 474. Rijksoverheid.nl Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32793, nr. 613.
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

≡ D  
INVESTEREN IN 
DE KANSEN VAN 
DIGITALISERING
Digitalisering biedt kansen voor nieuwe 
vormen van creatie en presentatie. 
Digitale cultuur is een volwassen 
discipline waarin makers op een nieuwe 
manier verhalen vertellen. Vaak komen 
verschillende cultuurvormen samen 
zoals ontwerp, journalistiek en animatie. 
Makers en andere professionals 
kunnen digitalisering inzetten om 
bestaande publiekgroepen te bereiken, 
maar ook nieuwe, zoals jongeren. 
Ik juich die ontwikkelingen toe, omdat 
ze het culturele leven verrijken en 
22
de toegankelijkheid vergroten.
15
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

≡ E 
ERFGOED VOOR 
DE TOEKOMST
Monumenten, collecties, musea, 
archieven en ons immateriële erfgoed 
laten onze geschiedenis zien en vertellen 
wie we zijn en waar we vandaan komen. 
Ik vind het belangrijk dat iedereen zich in 
het cultureel erfgoed dat Nederland rijk 
is, kan herkennen en dat we oog hebben 
voor de vele, verschillende verhalen over 
onze geschiedenis.
17
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

‘Het doorgeven van ons erfgoed aan volgende generaties doen  In lijn met het verzoek van de commissie stel ik extra budget 
≡ beschikbaar voor het Mondriaan Fonds om aankopen voor de 
we met zijn allen; Ik vind het belangrijk dat iedereen zich in Collectie Nederland mogelijk te maken en de collectie te verrijken. 
• Ik verhoog langjarig het plafond van de indemniteitsregeling 
het cultureel erfgoed dat Nederland rijk is kan herkennen.’ van € 300 naar € 450 miljoen vanaf 1 januari 2023. 
Deze regeling verlaagt de verzekeringskosten waardoor musea 
grote tentoonstellingen met buitenlandse bruiklenen kunnen 
29
• Ik draag bij aan de komst van een nationaal slavernijmuseum organiseren. Hiermee voer ik de motie-Werner c.s. uit. 
in Amsterdam. Met de Raad voor Cultuur en de Amsterdamse • Ik stel extra middelen beschikbaar via het Mondriaan Fonds om 
Kunstraad ben ik van mening dat dit museum van grote musea en erfgoedinstellingen te ondersteunen bij innovatieve 
nationale betekenis zal zijn doordat het de kennis over ons tentoonstellingen.
slavernijverleden en de doorwerking ervan toegankelijk maakt. 
Het draagt bij aan de volledigheid van de geschiedschrijving, aan Archeologie
de bewustwording en verwerking van het slavernijverleden en De Raad voor Cultuur heeft in zijn advies van 10 februari 2022 
30
daarmee aan een inclusievere samenleving, waarin iedereen Archeologie bij de tijd vier knelpunten benoemd. Het gaat om 
26
zich thuis voelt. Recent zijn kwartiermakers aangesteld die capaciteit en deskundigheid bij gemeenten, de kwaliteit van 
de plannen voor dit te bouwen museum gaan uitwerken. archeologisch onderzoek, publieksbereik en -participatie en 
• Ik ga door met mijn beleid voor collecties uit een koloniale de werking van de (arbeids)markt voor archeologen. Ik investeer 
27
context, zoals beschreven in mijn Kamerbrief van 15 juli jl. structureel in maatregelen die deze sector versterken. Voor het 
Dit is belangrijk voor het herstel van historisch onrecht en Wetgevingsoverleg Cultuur ontvangt de Tweede Kamer mijn 
een zorgvuldige omgang met de Rijkscollectie. Samenwerking beleidsreactie op het advies.
met landen van herkomst is hiervoor essentieel en biedt kansen 
om een vollediger verhaal over deze collecties te vertellen. Erfgoedparticipatie
Gezien de omvang van het herkomstonderzoek naar deze Het verdrag van Faro stelt de verhouding tussen mens en erfgoed 
collecties, worden musea en andere collectiebeheerders hierbij centraal. Mensen en gemeenschappen worden betrokken bij 
ondersteund. erfgoedzorg en erfgoed wordt ingezet bij maatschappelijke 
• Voor het einde van dit jaar ontvangt de Tweede Kamer mijn opgaven. Dit najaar ontvang ik de Uitvoeringsagenda Faro die 
reactie op het rapport Onvervangbaar en onmisbaar van de samen met het veld is opgesteld. Hierin staan acties voor 
28
commissie Collectie Nederland van de Raad voor Cultuur . de naleving van het verdrag. 
26 Raad voor Cultuur, Amsterdamse Kunstraad. Nationale museale voorziening 
slavernijverleden, 1 november 2022. 
27 Kamerbrief over implementatie beleidsvisie Collecties uit een koloniale context, 15 juli 2022. 29 Motie van het lid Werner c.s. over een langjarige verhoging van het indemniteitplafond. 
28 Raad voor Cultuur, Commissie Collectie Nederland. Onvervangbaar en onmisbaar. Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 32 820 nr. 422.
19 Naar een dynamisch beschermingsmodel voor de Collectie Nederland, 15 februari 2022. 30 Raad voor CultuurArcheologie bij de tijd. Aanbevelingen voor aanpassingen. , 10 februari 2022.
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

De begrote uitgaven aan cultuur zijn in 2023 € 1,21 miljard, in 
BIJLAGE 1  
≡ 2024 € 1,23 miljard en in 2025 € 1,27 miljard (OCW-begroting 
2023, artikel 14 Cultuur). Dat is inclusief de € 170 miljoen uit 
het coalitieakkoord. Onderstaande tabel toont de inzet van deze 
FINANCIEEL 
extra middelen vanaf 2023. Zoals toegelicht in mijn Hoofdlijnenbrief 
cultuur 2022 starten een aantal maatregelen al in 2022.
OVERZICHT 
Coalitieakkoordmiddelen art. 14  
(bedragen x € 1.000) 2022 2023 2024 2025 2026 e.v.
Versterken van de positie van de culturele en creatieve professional 32.400 40.600 30.600 70.600 70.600
Verbeteren honorering werkenden en zzp’ers 10.000 19.100 19.100 34.100 34.100
Consolideren verbreding basisinfrastructuur 1.000 1.000 25.000 25.000
Regeling film- en muziekhubs 2.000 2.000 4.000 4.000
Programma startende makers 9.900 10.000
Regeling Upstream 1.000 1.000
Film Production Incentive series 12.500 7.500 7.500 7.500 7.500
Inzet van creativiteit bij complexe maatschappelijke transities 2.000 8.500 13.500 12.500 5.000
Programma ontwerpend onderzoek 500 3.000 3.000 3.000
Programma leefomgeving 1.500 1.500 1.500 1.500
Programma Erfgoed Deal 4.000 4.000 3.000
Verduurzaming huisvesting rijksmusea 5.000 5.000 5.000
21
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

Coalitieakkoordmiddelen art. 14  
≡ (bedragen x € 1.000) 2022 2023 2024 2025 2026 e.v.
Totaal 70.300 135.500 153.500 203.900 167.500
Uitvoeringskosten 2.700 2.700 2.700 2.500
3
Kasschuif 30.700 8.200 -38.900 0
4
Overheveling cultuurmiddelen naar media 1.100 5.600 2.300 0
Totaal beschikbare coalitieakkoordmiddelen 170.000 170.000 170.000 170.000
 Toelichting:
1 Voor de afdracht van leenrecht in de bibliotheek op school is vanaf 2023 € 3,5 miljoen 
extra beschikbaar vanuit de enveloppe onderwijskwaliteit. 
2 Voor de subsidieregelingen voor rijksmonumenten in Groningen wordt naast 
de coalitieakkoordmiddelen ook bestaand budget ingezet (€ 1 miljoen jaarlijks). 
De ondersteuning van het Boerderijfonds (€ 2 miljoen in 2023) en de Stichting Erkende 
Restauratiekwaliteit Monumentenzorg (jaarlijks € 600.000 van 2023 tot en met 2025) 
worden eveneens gedekt uit bestaande budgetten. De ophoging van de Sim wordt in de 
jaren 2023 tot en met 2025 gedekt uit de loon- en prijsbijstelling op het budget voor 
monumentenzorg. Voor de jaren daarna is de structurele reeks beschikbaar.
3 Kasschuif: in 2023 en 2024 is er sprake van kasschuiven om de beschikbaar gestelde 
middelen uit het coalitieakkoord aan te passen aan het voorgenomen bestedingsritme. 
4 In 2022 is € 9 miljoen meer besteed aan cultuur vanuit de coalitieakkoordmiddelen 
voor Media. Daarom wordt dit bedrag in de jaren 2023, 2024 en 2025 overgeheveld 
naar het mediabudget.
23
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

• het ondersteunen van de culturele voorzieningen in het historisch museum vorm gegeven kan worden; het leveren van 
≡ Caribisch gebied, door het afsluiten van cultuurconvenanten een bijdrage aan een nationaal slavernijmuseum in Amsterdam; 
over onderlinge samenwerking. Met Bonaire, Saba en Sint voortzetting beleid collecties koloniale context; extra budget 
Eustatius stel ik een cultuuragenda op met prioriteiten. voor aankopen collectie Nederland; het verhogen van het 
Voor bibliotheken en erfgoed is extra geld beschikbaar. plafond van de indemniteitsregeling.
 • het versterken van de archeologie sector via extra geld 
d) investeren in de kansen van digitalisering: (beleidsreactie op advies Raad voor Cultuur volgt).
• het ondersteunen van de sector bij de digitale transformatie • werken aan de implementatie van het FARO verdrag via de samen 
(via een verhoging van de subsidie aan Kennisinstituut DEN). met met het cultuurveld opgestelde Uitvoeringsagenda.
• het stimuleren van de digitale transformatie via het Cultuurloket 
DigitALL (digitale technologie voor het versterken van de relatie 
van instellingen met het publiek) en de scholingsregeling Beleidsinstrument(en)
digitale transformatie voor instellingen.
• het bevorderen van de samenwerking in de erfgoedsector bij de Welke beleidsinstrumenten worden ingezet om deze doelen te realiseren?
digitale transformatie door de Nationale Strategie Digitaal 
Erfgoed en een tweetal subsidieregelingen (het versnellen van In voorgaande paragraaf zijn steeds ook de beleidsinstrumenten 
de voorzieningen voor de toegankelijkheid van digitaal erfgoed; aangegeven. Dat gaat in veel gevallen om subsidies die via een 
het bevorderen van de kwaliteit van cultuurdata om het ophoging van de bekostiging van de cultuurfondsen worden 
gebruik ervan door onderwijs, cultuur, media en wetenschap ingezet. Ook gaat het om de aanpassing of implementatie van 
te stimuleren). nationale en internationale wet- en regelgeving zoals bijvoorbeeld 
de archiefwet, WSOB, VN-verdrag Handicap, FARO-verdrag.
e) erfgoed voor de toekomst: 
• het bevorderen van de instandhouding van monumenten, door 
het verhogen van het budget voor de Sim, extra geld voor Financiële gevolgen voor het Rijk
monumenten in Caribisch Nederland, de ondersteuning van 
de Stichting Erkende Restauratiekwaliteit en het Boerderijfonds Welke financiële gevolgen heeft het voorstel voor de Rijksbegroting? 
en extra geld voor het onderhoud van rijksmonumenten 
in Groningen. De maatregelen betreffen een nadere invulling van de eerder 
• een goede uitvoering en implementatie van de gemoderniseerde beschikbaar gestelde middelen uit het Coalitieakkoord. Het gaat 
archiefwet, waardoor archieven na 10 jaar beschikbaar komen en voor 2023 en de jaren daarna om structureel € 170 miljoen. 
het digitaal beheer is versterkt; de verbetering van het Nationale Zie voor een specificatie de financiële tabel in de brief. 
Archief in Curaçao en de andere eilanden.
• het via musea vergroten van het historische besef en kennis van 
onze geschiedenis, en het bevorderen van de betrokkenheid van 
25 mensen bij erfgoed, door het verkennen hoe een nationaal 
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

b) de inzet van creativiteit bij complexe maatschappelijke transities. 
≡ Evaluatieparagraaf Het monitoren van het programma en het meten van impact 
vormen een vast onderdeel van het Programma ontwerpend 
Hoe wordt het voorstel gemonitord en geëvalueerd? onderzoek. In het voorjaar van 2023 staat een eindevaluatie 
van de Erfgoeddeal gepland.
Evaluatie en monitoring van de doelmatigheid en doel treffendheid 
van het beleid en het ingezette beleidsinstrument maken deel uit c) cultuur is overal en voor iedereen. Het CBS monitort periodiek de 
van de reguliere monitorings- en evaluatiecyclus. De cultuurparticipatie in Nederland (VTO). De Boekmanstichting 
Cultuurfondsen evalueren hun regelingen. Via de begrotingscyclus  rapporteert hierover in de Cultuurmonitor. Het LKCA monitort 
rapporteert het Ministerie van OCW in de strategische ontwikkelingen in de amateurkunst. 
evaluatieagenda (SEA) over de planning van programma- Het programma Samen cultuurmaken zet in op kennisdeling 
evaluaties en evaluaties die budgettair of politiek-bestuurlijk van voor betrokken professionals. Hiervoor is een projectenmonitor 
groot belang zijn of grote impact hebben op de ontwikkeling van ontwikkeld die inzicht geeft in het bereik van de doelstellingen.  
het veld. Daarnaast brengt de Raad voor Cultuur als onafhankelijk De MBO-cardpilot van twee jaar wordt tussentijds gemonitord 
adviesorgaan adviezen uit waarbij ‘het toetsen van het bestel aan en aan het eind van de twee jaar zal er een evaluatieonderzoek 
de realisatie van de doelstellingen van het cultuurbeleid’ een worden uitgevoerd. Op het onderwerp diversiteit en inclusie 
1
centraal thema is in zijn advisering. worden twee monitoren uitgevoerd (zie brief).
De Boekmanstichting brengt De Cultuurmonitor uit die inzicht d) investeren in de kansen van digitalisering. Voor 2023 staat 
geeft in langlopende trends en actuele vraagstukken en alle een beleids evaluatie gepland met aandacht voor het hele 
beschikbare monitorinformatie over de sector toegankelijk maakt. instrumentarium dat ingezet wordt voor de digitale 
Voorbeelden van geplande monitoring en evaluatie per lijn zijn: transformatie in cultuur en erfgoed. Deze evaluatie moet input 
bieden voor de invulling van de nieuwe BIS (periode 2025-2028), 
a) versterken van de culturele en creatieve professional. In 2023 staat maar ook tussentijds inzicht geven in de doeltreffendheid en de 
de beleidsevaluatie arbeidsmarktagenda gepland. Daarnaast doelmatigheid van de extra maatregelen uit het coalitieakk     oord.
worden ontwikkelingen rondom honorering gemonitord via 
Platform ACCT. Het CBS verzamelt verschillende statistieken e) erfgoed voor de toekomst. Voor het versterken van capaciteit en 
over de arbeidsmarkt in de cultuursector en zal deze in 2023 deskundigheid bij gemeenten op het gebied van archeologie 
bundelen in een apart dossier. De Cultuurmonitor van de wordt door de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 
Boekmanstichting bevat een hoofdstuk over beroepspraktijk. jaarlijks gemonitord hoe het met de capaciteit en deskundigheid 
is gesteld. Ook is er sprake van Interbestuurlijk Toezicht vanuit 
de provincies.
1  Raad voor Cultuur, Werkprogramma 2021-2022
27
de kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving

