State Safety Programme 2015-2019 
Editie 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum 15 juni 2015 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
1 15 juni 2015 

 Veiligheid in de burgerluchtvaart 
De Luchtvaartnota bevat al sinds 2009 het uitgangspunt dat Nederland bij 
de top van de wereld wil behoren qua luchtvaartveiligheid. De ramp met 
de MH17 in de Oekraïne heeft nog eens pijnlijk benadrukt wat voor een 
impact een luchtvaartongeval op onze samenleving kan hebben. Aandacht 
voor de veiligheid is evident noodzakelijk. 
 
De luchtvaart zal de komende decennia wereldwijd blijven groeien, dat 
mag niet ten koste gaan van de hoge mate van veiligheid, we willen niet 
dat het aantal ongevallen hierdoor toeneemt. De luchtvaart staat daarmee 
voor een uitdaging: de continue verbetering van de veiligheid.  
De internationale burgerluchtvaart organisatie (ICAO) verwacht dit te 
kunnen realiseren met de invoering van veiligheidsmanagement. 
Nederland en de Europese partners sluiten zich daar bij aan. 
 
Veiligheidsmanagement gaat over het beheer van alle taken rond 
veiligheid. Luchtvaart is en blijft mensenwerk, ongevallen blijven helaas 
altijd plaatsvinden. Maar de samenleving mag van overheid en sector 
verwachten dat er geleerd wordt van ongevallen en incidenten, dat de 
trends in voorvallen worden geanalyseerd voordat ze tot een ongeval 
leiden en dat risico’s worden beoordeeld en voorkomen dan wel verkleind. 
Bij veiligheidsmanagement geldt het uitgangspunt: veilig is als het risico 
kan worden beperkt tot een aanvaardbaar veiligheidsniveau. 
 
Naast commerciële luchtvaart is er ook sprake van recreatieve luchtvaart. 
De overheid wil voorkomen dat vliegers in de recreatieve luchtvaart door 
een gebrek aan het luchtvaartuig, de uitrusting of de training onnodig 
risico lopen. En de burger mag ervan uitgaan dat hij op de grond niet 
wordt geconfronteerd met onacceptabele risico’s (externe veiligheid). 
 
Veiligheidsmanagement gaat verder dan alleen nieuwe regelgeving. 
Veiligheidsmanagement vergt een ander gedrag, het gaat om een 
veiligheidscultuur, waarin bijdragen aan veiligheid als een eigen 
verantwoordelijkheid wordt beschouwd en waar ervaringen worden 
gedeeld om van te kunnen leren. Het melden en delen van problemen 
vereist openheid en vertrouwen. Vertrouwen dat meldingen worden 
gebruikt om van te leren, niet om te straffen.  
 
Veiligheidsmanagement vraagt om samenwerking met respect voor ieders 
verantwoordelijkheid. Als staatssecretaris ben ik verantwoordelijk dat de 
overheid randvoorwaarden stelt en kaders om richting te geven aan de 
wijze waarop de burgerluchtvaartsector zelf vorm geeft aan veiligheid. 
Door het vertrouwen dat de burger heeft in de luchtvaartsector kan de 
luchtvaart voor Nederland blijven wat ze is: de economische motor die 
Nederland verbindt met de rest van de wereld. 
 
De Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu 
 
 
 
Wilma J. Mansveld 
3 15 juni 2015 

veiligheidsindicatoren en veiligheidsdoelen. 
Veiligheidsborging 
Hoofdstuk 3 benoemt de taken van het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu (IenM) op het gebied van toezicht en handhaving en geeft aan dat 
de onafhankelijke positie van de Inspectie Leefomgeving en Transport 
(ILT) essentieel is voor de uitvoering. 
In dit hoofdstuk wordt ook beschreven hoe veiligheidsgegevens worden 
verzameld, geanalyseerd en als basis dienen voor risico gericht toezicht. 
 
Veiligheidspromotie 
Hoofdstuk 4 beschrijft tenslotte de training en voorlichting, zowel binnen 
de overheid als naar de luchtvaartsector toe. 
Deze veiligheidspromotie moet de veiligheidscultuur – safety culture – 
bevorderen. 
 
Het SSP benoemt veiligheidsdoelen, randvoorwaarden en prioriteiten (5.3)  
Veiligheidsdoelen, geven aan wat we willen realiseren. 
Veiligheidsrandvoorwaarden, verplichtingen die voortvloeien uit 
internationale verplichtingen, zoals het verdrag van Chicago, maar nog 
niet volledig zijn geïmplementeerd. Van de overheid mag worden gevergd 
dat dergelijke verplichtingen worden nagekomen zeker als de veiligheid 
daarmee is gediend. 
Veiligheidsprioriteiten, geven aan waar versterking van het 
veiligheidsmanagement gewenst is, bijvoorbeeld omdat op onderdelen van 
de luchtvaart de regelgeving (nog) niet van toepassing is of meer 
voorlichting nodig is. 
Deze doelen, randvoorwaarden en prioriteiten worden opgenomen in het 
Actieplan. 
 
Het SSP wordt aan de Tweede Kamer aangeboden. Het Actieplan is een 
levend document met een meer interne status, dit dient ter uitvoering van 
de continue verbetering van de luchtvaartveiligheid. 
5 15 juni 2015 

Om het bovenstaande te bereiken moeten alle verplichtingen die 
voortvloeien uit het verdrag van Chicago (5.1.1) en de Europese 
luchtvaartverordeningen worden nagekomen. 
Daarnaast geldt als randvoorwaarde dat: 
 veiligheidsregelgeving en het toezicht zijn gebaseerd op risico analyse 
en prestatiemeting, 
 veiligheidstrends worden geïdentificeerd en geconstateerde risico’s 
beheerst, 
 veiligheidsprestatie wordt gemeten aan de hand van nationale 
veiligheidsindicatoren en de veiligheidsindicatoren van de Nederlandse 
luchtvaartbedrijven, 
 afspraken worden gemaakt met de luchtvaartbedrijven over veiligheid 
en de continue verbetering daarvan, 
 veiligheidsinformatie wordt verzameld, geanalyseerd en gedeeld met 
alle betrokkenen met als doel verbetering van de veiligheid, 
 voldoende middelen worden ingezet, 
 medewerkers zijn toegerust en getraind om taken uit te kunnen 
voeren en verantwoordelijkheden waar te kunnen maken. 
 
In het jaarlijks op te stellen Actieplan wordt aangegeven welke concrete 
stappen worden gezet om hier invulling aan te geven. 
 
  
 
 
 
Safety culture 
VMS gaat om een veiligheidscultuur, waarin veiligheid als een eigen 
verantwoordelijkheid wordt beschouwd en waar veiligheidservaringen worden 
gemeld om van te kunnen leren.  
 
Reporting culture 
De bereidheid tot melden en het gemak van het doen van een melding is van 
wezenlijk belang. De melder moet weten dat zijn melding kan bijdragen aan de 
veiligheid. De melder moet hierop worden getraind.  
Het doen van een melding moet eenvoudig zijn en snel kunnen geschieden. De 
luchtvaartorganisatie dient dit te faciliteren. 
 
Just culture 
Het melden van veiligheidservaringen vereist openheid en durf om eigen 
ervaringen te delen. Het vereist tevens vertrouwen dat meldingen worden 
gebruikt om van te leren, niet om te bestraffen, niet door de overheid 
(strafrechtelijk   – OM - of bestuursrechtelijk – ILT -) noch door de werkgever 
(ontslag of uitgestelde promotie), tenzij er sprake is van grove nalatigheid of 
opzet. Tevens dient het onderzoek van de melding onafhankelijk van beleid, 
toezicht en uitvoering te gebeuren.  
 
 
Figuur 1 
 
7 15 juni 2015 

met de uitwerking van het Protocol betreffende de samenwerking op het 
gebied van de burgerluchtvaart binnen het Koninkrijk, benutten om dit te 
bevorderen. 
1.2.3 ICAO 
 
In 2013 is een nieuwe annex 19 vastgesteld met betrekking tot 
veiligheidsmanagement. Annex 19 bevat de standaarden en aanbevelingen 
voor veiligheidsmanagement waaraan de overheid en de hierboven 
vermelde luchtvaartbedrijven moeten voldoen. Dit SSP is gebaseerd op 
annex 19. 
 
ICAO stelt standaarden en aanbevelingen op voor de verschillende 
domeinen van de luchtvaart (5.1.2). Luchtvaartbedrijven in de volgende 
domeinen moeten een VMS invoeren: 
 opleidingsinstellingen en luchtvaartgeneeskundige keuringscentra, 
(Annex 1: Personnel Licensing),  
 luchtvaartmaatschappijen, 
(Annex 6: Operations of Aircraft), 
 ontwerp-, productie- en onderhoudsbedrijven, 
(Annex 8: Airworthiness of Aircraft),  
 luchtverkeersdienstverlening organisaties, organisaties die 
meteorologische informatie of luchtvaartinformatie leveren, hulp en 
reddingsdiensten,  
(Annex 11: Air Traffic Services), 
 luchthavens, (Annex 14: Aerodromes).  
 
ICAO publiceert State Letters. Met deze brieven stuurt ICAO de 
verdragstaten aan ter instandhouding en verbetering van de mondiale 
luchtvaartveiligheid. State Letters worden uitgegeven door het ICAO 
5
hoofdkantoor in Montréal en regionale kantoren, waarvan die in Parijs en 
6
Mexico van belang zijn voor het Koninkrijk der Nederlanden. 
Het ministerie van IenM is verantwoordelijk voor een adequate reactie op 
alle State Letters die van toepassing zijn op het Koninkrijk der 
7
Nederlanden. Het ministerie hanteert daarbij een procedure om als Staat 
te reageren met inachtneming van de input van de relevante stakeholders 
en tevens het melden van gemotiveerde afwijkingen van de ICAO-
standaarden. De processen en de rollen van de Coördinator ICAO State 
Letters en de National Coordinator Monitoring Compliance (NCMC) zijn 
beschreven in deel drie: SSP gerelateerde procedures en werkafspraken. 
Daar wordt ook beschreven hoe om te gaan met EU-aanbevelingen voor 
de beantwoording van State Letters. 
 
Het is een veiligheidsrandvoorwaarde dat alle State Letters die een relatie 
hebben met de implementatie van regelgeving binnen Nederland op tijd 
zijn beantwoord en indien er nieuwe afwijkingen ontstaan die zo snel 
mogelijk worden aangepakt en in ieder geval tijdig worden vermeld in het 
ICAO Online Framework (5.3.5). 
 
ICAO houdt toezicht op de wijze waarop verdragsstaten voldoen aan de 
standaarden, het zogenaamde Universal Safety Oversight Audit 
Programme (USOAP). Deze audits gebeuren digitaal in de zogenaamde 
Continuous Monitoring Approach (USOAP CMA).  
ICAO hanteert een ranglijst voor de mate van implementatie van de ICAO- 
8
standaarden in de verdragstaten, Nederland staat in 2015 op plaats 20 . 
9
Nederland heeft de ambitie zich met toonaangevende landen in de wereld 
                                                
5
 North Atlantic and European Region 
6
 North/Central American and Caribbean Region 
7
 Geautoriseerde procedure: Afhandeling State Letters in het Koninkrijk der Nederlanden 
8
 Ranglijst is gebaseerd op uitkomsten ICAO audit van alle verdragstaten 
9
 Onder andere Australië, Canada, Verenigd Koninkrijk, Verenigde Staten van Amerika en Zwitserland 
9 15 juni 2015 

analogie van de ICAO-standaard voor veiligheidsmanagement. De diverse 
Defensieorganisaties binnen de militaire luchtvaartdomeinen (luchthavens,  
luchtverkeersdienstverleners, luchtvaartoperators en ontwerp-, productie- 
en onderhoudsbedrijven) beschikken, dan wel zijn in het proces om te 
gaan beschikken, over een VMS conform de ICAO-opzet. De Militaire 
Luchtvaart Autoriteit (MLA) ziet hier op toe. 
 
Afdeling Luchtvaart van de Nationale Politie 
De afdeling Luchtvaart binnen de dienst Infrastructuur van de Landelijke 
Eenheid van de Nationale Politie (1.3.3.2) beschikt over een eigen 
opleidingsinstelling die voldoet aan de EU verordening “Bemanning van 
13
burgerluchtvaartuigen” inclusief de eisen voor veiligheidsmanagement. 
De afdeling Luchtvaart heeft de ambitie dat ook haar luchtvaartoperatie en 
het onderhoud voldoen aan de ICAO-standaard voor 
veiligheidsmanagement. 
 
Kleine luchthavens 
De Regeling “Veilig gebruik luchthavens en andere terreinen” is van 
toepassing op (kleine) luchthavens, in deze regeling zijn de eisen aan het 
VMS opgenomen. 
 
General Aviation 
De Koninklijke Nederlandse Vereniging voor Luchtvaart (KNVvL) en de 
Aircraft Owners and Pilots Association Nederland (AOPA-NL) hebben de 
ambitie de luchtvaartoperatie van bij hun aangesloten organisaties en hun 
leden uit te voeren met een VMS. 
De Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) constateert in een 
themaonderzoek een gebrek aan vliegvaardigheid en risicoperceptie als 
14
oorzaak van ongevallen .  
Het ministerie van IenM wil afspraken maken met de sector over de wijze 
waarop zij de voorlichting aan de General Aviation intensiveren.  
Het is een veiligheidsprioriteit dat uiterlijk 31 december 2015 in 
samenwerking met KNVvL en AOPA een actieplan is opgesteld waarbij 
betrokken partijen aangeven voor welke activiteiten ter bevordering van 
de veiligheid in de General Aviation zij de verantwoordelijkheid op zich 
nemen (5.3.8). 
 
Het ministerie van IenM heeft voor de General Aviation handboeken 
ontwikkeld om de introductie van veiligheidsmanagement te 
15
vereenvoudigen . 
Het is een veiligheidsprioriteit dat alle organisaties aangesloten bij KNVvL 
en AOPA op 1 januari 2017 beschikken over een VMS (5.3.9). 
1.2.5 Evaluatie wet- en regelgeving 
De effectiviteit van de regelgeving wordt regelmatig besproken met de 
luchtvaartbedrijven en binnen het ministerie van IenM geëvalueerd. Deze 
evaluatie is onderdeel van de werkafspraken tussen het Directoraat-
generaal Bereikbaarheid (DGB), ILT en de Hoofddirectie Bestuurlijke en 
16
Juridische Zaken (HBJZ) van het ministerie van IenM. 
ILT brengt toezichtsignalen uit aan DGB. De toezichtsignalen kunnen gaan 
over belangrijke ontwikkelingen in de uitvoeringspraktijk of over de 
toereikendheid van beleid, wet- en regelgeving en het ter beschikking 
staande interventie-instrumentarium.  
De toezichtsignalen vormen een belangrijk element in het sluiten van de 
beleidscyclus binnen het ministerie van IenM.  
                                                
13
 EU 1178/2011 
14
 Rapport: Ongevallen in de kleine luchtvaart, januari 2014. 
15
 
http://www.ILT.nl/onderwerpen/transport/luchtvaart/general_aviation__luchtsporters/ontwikkelingen/v
eiligheidsmanagementsysteem_kleine_luchtvaart/ 
16
 Procesbeschrijving Regelgeving Luchtvaartveiligheid 
11 15 juni 2015 

In een deel van het luchtruim boven Nederland worden 
luchtverkeersdiensten geleverd door het Ministerie van Defensie. 
 
Search & Rescue acties, conform ICAO annex 12, worden gecoördineerd 
17
door de Nederlandse Kustwacht , dat is aangewezen als Nederlands 
Maritiem en Aeronautisch Reddings Coördinatie Centrum. 
 
Daarnaast speelt het Ministerie van Defensie een belangrijke rol in het 
toezicht op niet-militaire luchtvaartuigen die worden gebruikt voor 
staatsoperaties. Voor zowel de luchtvaartuigen die in het Caribische deel 
van het Koninkrijk der Nederlanden worden gebruikt (2x Dash-8 en 2x 
AW-139) als de luchtvaartuigen die door de Kustwacht worden gebruikt 
(2x Do-228) zijn of worden afspraken gemaakt over een hybride vorm van 
toezicht. De verantwoordelijkheden van dit toezicht worden hierbij gedeeld 
door ILT en MLA. Omdat deze luchtvaartuigen worden ingezet voor de 
Kustwacht Nederland en Caribisch gebied,  specifieke taken worden 
uitgevoerd  en de luchtvaartuigen niet worden ingezet voor commercieel 
vervoer, is het toezicht op het operationele domein belegd bij de MLA. Voor 
de overige domeinen (ontwerp, luchtwaardigheid en onderhoud) ligt deze 
verantwoordelijkheid bij ILT. 
1.3.3.2 Ministerie van Veiligheid en Justitie 
Het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VenJ) heeft een aantal 
verantwoordelijkheden die in dit kader relevant zijn. 
 
Nationale politie 
Bij de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie is onder de Dienst 
Infrastructuur de afdeling luchtvaart ondergebracht. De afdeling levert 
ondermeer politietoezicht vanuit de lucht, en voert controles uit op 
vliegbewegingen, documenten van luchtvarenden en luchtvaartuigen. Ook 
kan strafrechtelijk onderzoek worden ingesteld naar luchtvaartongevallen 
en incidenten alsmede naar bepaalde strafbare feiten van de 
luchtvaartregelgeving, waaronder alcoholmisbruik door vliegers. Samen 
met ILT worden veiligheidscontroles uitgevoerd aan boord van 
luchtvaartuigen en wordt het vervoer van gevaarlijke stoffen gevolgd. 
  
Beveiliging (Security) 
Het Ministerie van VenJ is verantwoordelijk voor de beveiliging van de 
burgerluchtvaart (‘Security’), met uitzondering van de ’inflight security’. 
Dit houdt in dat de burgerluchtvaart in Nederland op adequate wijze wordt 
beveiligd tegen terroristische daden, zoals (bom-) aanslagen op 
luchtvaartuigen en burgerluchtvaartterreinen, kapingen van vliegtuigen en 
andere vormen van sabotage met fatale gevolgen. Deze taken zijn 
ondergebracht bij de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
Veiligheid (NCTV). 
 
Rampenbestrijding en crisisbeheersing 
Het Ministerie van VenJ is tevens verantwoordelijk voor het beleid ten 
aanzien van de rampenbestrijding, het crisisbeheersingsbeleid en het 
beleid ten aanzien van de hulpverlenende diensten. Ook deze taken zijn 
ondergebracht bij de NCTV. 
  
Openbaar Ministerie (OM) 
Het OM is belast met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde. Er 
is door het OM één officier van justitie aangewezen als coördinator voor 
luchtvaartzaken. Vertegenwoordigers van het Openbaar Ministerie nemen 
deel aan het Casus overleg en het Strategisch overleg (zie 3.2.6).  
                                                
17
 Kustwachttaken worden uitgevoerd voor het Ministerie van Infrastructuur en Milieu, het Ministerie 
van Defensie, het Ministerie van Veiligheid en Justitie, het Ministerie van Financiën en het Ministerie 
van Economische Zaken. 
13 15 juni 2015 

 
1.5 Toezicht in relatie tot Just culture  
1.5.1 Inleiding 
Dit SSP beschrijft, conform de ICAO-eisen, de rol van de rijksoverheid in 
het beheer van de veiligheid in Nederland. Daarbij hoort ook een 
beschrijving van het toezichtbeleid zoals dat door ILT wordt vormgegeven, 
3.1. 
Het toezichtbeleid is erop gericht om de naleving van de regelgeving te 
bevorderen en waar nodig passende maatregelen te nemen. 
Veiligheidsmanagement staat of valt bij het doen van meldingen, door alle 
betrokkenen in de luchtvaart, van voorvallen en niet-naleving en het leren 
van die meldingen. Deze meldingen komen alleen maar van medewerkers 
en bedrijven als men ze niet verzwijgt uit schaamte of angst voor 
bestraffing. Dit vereist een houding van bedrijven en overheid die 
meldingen aanmoedigt en meldingen gebruikt om van te leren, dit noemen 
we Just culture. 
Hieronder wordt aangegeven hoe in het toezicht wordt omgegaan met Just 
culture.  
1.5.2 Uitgangspunten 
Het toezicht in relatie tot just culture van ILT is gebaseerd op 2 
uitgangspunten. 
 
 Melden van voorvallen en niet-naleving. 
De vergunninghouder beheert primair haar veiligheid zelf, treedt zelf 
op in geval van niet-naleving en meldt niet-naleving en voorvallen bij 
ILT (5.2.2).  
Bewust niet-naleven, dan wel het accepteren van niet-naleving, wordt 
door ILT onderzocht en indien noodzakelijk wordt handhavend 
opgetreden. 
 
 Gebruik informatie. 
Informatie verkregen uit veiligheidsmeldingen van de 
vergunninghouder - in het kader van het beheer van de veiligheid – 
wordt niet gebruikt om punitief/handhavend op te treden, tenzij er 
sprake is van grove nalatigheid of opzet. 
 
Met deze uitgangspunten wordt door de toezichthouder vorm gegeven aan 
Safety culture, Reporting culture en Just culture, zie kader pagina 7. 
1.5.3 Algemeen 
Een vergunninghouder richt een VMS in en onderhoudt dit VMS. De 
essentie van het systeem is dat wordt aangetoond dat het VMS ook 
feitelijk invloed heeft op strategische, tactische en operationele 
beslissingen. 
Om de invoering van het VMS te steunen, onderhouden de inspecteurs van 
ILT een open communicatie met de vergunninghouders. 
In geval van onopzettelijke niet-naleving overlegt de inspecteur van ILT 
rechtstreeks met de vergunninghouder. Doel van dit overleg is 
overeenstemming te bereiken over verbetermaatregelen en actieplannen. 
De vergunninghouder krijgt voldoende tijd om verbetermaatregelen en 
20
acties uit te voeren . 
 
 
 
 
                                                
20
 Rekening houdende met EU regels voor bevindingen en corrigerende maatregelen. 
15 15 juni 2015 

1.6 Nationaal Noodplan 
Mocht er een ongeval met een vliegtuig plaatsvinden dan is een 
zorgvuldige afhandeling van het ongeval vereist, alsmede optimale 
bijstand aan slachtoffers en hun familieleden. Nederland en in Nederland 
geregistreerde luchtvaartmaatschappijen moeten voldoen aan daartoe 
22
geldende Europese verordening . 
Op grond van deze EU-verordening is in Nederland een nationaal noodplan 
voor burgerluchtvaartongevallen in ontwikkeling. Het plan beschrijft de 
bestaande crisisbesluitvorming en hoe het verlenen van bijstand aan 
slachtoffers en hun familieleden is geregeld. Ook wordt in dit noodplan 
aangegeven welke verantwoordelijkheid in Nederland geregistreerde 
luchtvaartmaatschappijen hebben. 
ILT zal toezien op de aanwezigheid van deugdelijke noodplannen bij 
luchtvaartmaatschappijen.  
                                                
22
 EU verordening Nr. 996/2010 inzake onderzoek en preventie van ongevallen en incidenten in de 
burgerluchtvaart 
17 15 juni 2015 

1.8 Overlegstructuren binnen het ministerie van IenM 
 
Veiligheidsmanagement vereist goede afstemming tussen DGB, ILT en 
HBJZ.  
Het onderstaande overzicht toont de relevante overlegstructuren binnen 
het ministerie van IenM. 
 
Overleg Deelnemers  
Staf  Staatssecretaris /   
Staatssecretaris / DGB DG-DGB / DL-DGB 
Bestuursraad SG / DG’s / IG  
Directeurenoverleg DG en directeuren  
DGB 
Directeurenoverleg DGB / DL-DGB / manager LVV /  
ILT DL-ILT 
Managersoverleg Vertegenwoordigers van  
DGB/ILT/HBJZ DGB, ILT en HBJZ 
SSP Kernteam Vertegenwoordigers van  
DGB 
SSP Kernteam Plus Vertegenwoordigers van  
DGB, ILT en HBJZ 
 
  
19 15 juni 2015 

1.10 Veiligheidsplatform Schiphol 
 
In Nederland is goede ervaring opgedaan met interface overleg op de 
luchthaven Schiphol, het zogenaamde Veiligheidsplatform Schiphol (VpS).  
Amsterdam Airport Schiphol coördineert het VpS. Deelnemers zijn 
bedrijven op Schiphol: luchtvaartmaatschappijen, 
afhandelingmaatschappijen, tankdiensten, cateringbedrijven, 
schoonmaakbedrijven en Luchtverkeersleiding Nederland. Partijen wisselen 
onderling informatie uit om veiligheidsrisico’s en voorvallen met betrekking 
tot veiligheid, waar meerdere partijen bij betrokken kunnen zijn, in kaart 
te brengen, er van te leren en herhaling te voorkomen. DGB en ILT 
participeren in de VpS besprekingen.  
 
1.11 Technische assistentie  
 
Nederland steunt initiatieven om de veiligheid in de andere delen van het 
Koninkrijk en andere landen die daar specifiek behoefte aan hebben te 
bevorderen. Hiertoe wordt technische assistentie verleend aan derde 
landen. 
 
Nederland steunt verdere samenwerking in het Caribische gebied.  
 
Met geringe steun en passend binnen de juridische en financiële kaders 
van het ministerie van IenM wordt gezocht naar een multipliereffect, door 
samenwerking met andere organisaties /investeerders.  
 
21 15 juni 2015 

De volgende organisaties worden onder andere betrokken: 
 Luchtvaartbedrijven, 
 LVNL, 
 Nederlandse Vereniging van Luchthavens (NVL), 
 Vereniging Nederlandse Verkeersvliegers (VNV), 
 Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK), 
 MLA, 
 KNVvL, 
 AOPA,  
 Netherlands Association of Commercial Aviation (NACA), 
 Dutch Association for Remotely Piloted Aircraft Systems (DARPAS), 
 Interprovinciaal Overleg (IPO), 
 NLR, 
 Afdeling Luchtvaart van de Nationale Politie, 
 Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI). 
 
Er vinden parallel twee prioriteringssessies plaats, één sessie voor de 
commerciële luchtvaart en de luchthavens en een tweede sessie voor de 
General Aviation. Dit sluit goed aan op het wettelijk regiem, in de 
commerciële luchtvaart is VMS verplicht, in de General Aviation deels 
vrijwillig. 
2.2.2 Operationele veiligheidsprestatie 
Ieder luchtvaartbedrijf stelt jaarlijks haar operationele veiligheidsprestatie 
vast. Het bedrijf is verplicht de (mogelijke) gevaren voor de 
luchtvaartveiligheid te inventariseren, de daarmee gepaard gaande risico’s 
te beheren en de doeltreffendheid van deze maatregelen te controleren 
(5.2.1). 
De operationele veiligheidsprestatie bestaat uit een aantal indicatoren met 
een operationeel belang, inclusief per indicator het gewenste 
veiligheidsniveau en een bijbehorend actieplan. De indicatoren zijn 
gebaseerd op operationele risico’s en bedrijfseigen systeemeisen (mate 
invoering VMS, interne veiligheidspromotie, cultuurontwikkelingen, etc.). 
De operationele veiligheidsprestatie en het actieplan van het 
luchtvaartbedrijf moeten passen bij aard en omvang van het 
luchtvaartbedrijf en aansluiten op de mate van ontwikkeling van het VMS 
van het luchtvaartbedrijf. 
De operationele veiligheidsprestatie mag niet strijdig zijn met de 
veiligheidsprestatie van Nederland zoals opgenomen in het Actieplan.  
 
Het luchtvaartbedrijf hanteert voor de vaststelling van de operationele 
veiligheidsprestatie een procedure. ILT beoordeelt deze procedure en 
toetst of de operationele veiligheidsprestatie past bij het luchtvaartbedrijf. 
 
Het is een veiligheidsprioriteit dat DGB en ILT uiterlijk 1 januari 2016 in 
een plan van aanpak vastleggen hoe de beoordeling van de operationele 
veiligheidsprestatie van luchtvaartbedrijven geschiedt (5.3.13). 
 
  
23 15 juni 2015 

3.2 Gegevensverzameling 
 
Veiligheidsmanagement beoogt tevens lessen te trekken uit voorvallen niet 
zijnde ongevallen en incidenten. De Europese verordening inzake het 
melden, onderzoeken en opvolgen van voorvallen in de burgerluchtvaart 
(EU 376/2014) maakt daarbij een onderscheid in verplichte en vrijwillige 
meldingen. 
3.2.1 Verplichte meldingen 
Voorvallen, niet zijnde ongevallen en incidenten, moeten volgens EU 
376/2014 worden gemeld. De Staatssecretaris van IenM is 
verantwoordelijk voor het ontvangen, registreren en analyseren van deze 
meldingen. Deze taak is ondergebracht bij het Analyse Bureau 
Luchtvaartveiligheid (ABL) van de ILT. Het ABL registreert en analyseert de 
meldingen van voorvallen in de Nederlandse burgerluchtvaart. De 
25
registratie vindt plaats in ECCAIRS . Organisaties dienen ook zelf 
voorvallen te analyseren en daarover te rapporteren als er een feitelijk of 
potentieel luchtvaartrisico wordt vastgesteld. Het doel van het ABL is om 
samen met de luchtvaartsector te leren van voorvallen. Periodiek 
rapporteert het ABL over de uitkomsten van trendanalyses en de acties die 
hieruit volgen.  
De meldingsverordening EU 376/2014 streeft naar een gestandaardiseerde 
uitwisseling van informatie en verplicht luchtvaartorganisaties te melden 
op een manier compatibel met de ECCAIRS software. 
 
De meldingsverordening verplicht ook de deelnemers in de General 
Aviation meldingen te doen.  
3.2.2 Vrijwillige meldingen 
Veiligheidsmanagement trekt tevens lessen uit vrijwillige meldingen. 
Luchtvaartpersoneel wordt uitgenodigd alle kleine en grotere gevaren 
(hazards) vrijwillig te melden binnen hun organisatie.  
Ook de meldingsverordening (EU 376/2014) betrekt vrijwillige meldingen 
van gevaren. 
Door analyse van deze meldingen kunnen voorvallen worden voorspeld en 
voorkomen. Veiligheidsmanagement is daarmee behalve reactief tevens 
proactief.  
Alle luchtvaartbedrijven en het ministerie van IenM moeten een dergelijk 
veiligheidsrisicomanagement invoeren als onderdeel van het VMS. 
3.2.3 Eigen onderzoek 
Het doen van verplichte meldingen (3.2.1) en vrijwillige meldingen (3.2.2) 
ontslaat de meldende organisatie niet van het zelf analyseren van de 
melding. 
3.2.4 “Just culture orgaan” EU 376/2014 
De meldingsverordening biedt de melders en de in voorvallen beschreven 
personen bescherming tegen benadeling of vervolging naar aanleiding van 
de voorvalmelding. De organisaties die werknemers in dienst hebben die 
meldingen doen op basis van de verordening stellen na overleg met haar 
personeelsvertegenwoordigers interne regels vast die beschrijven hoe de 
beginselen van een Just culture worden gewaarborgd en toegepast.  
Nederland zal in lijn met de verordening een orgaan aanwijzen als bedoeld 
in art 16 lid 12 van de verordening dat verantwoordelijk is voor de 
uitvoering van de Just culture beginselen en waar vermeende inbreuken op 
26
deze cultuur kunnen worden gemeld . 
                                                
25
 European Coordination Centre for Accident and Incident Reporting Systems 
26
 Voorstel tot wijziging van de Wet Huis voor klokkenluiders (TK 34 105) 
 
25 15 juni 2015 

In het toezichtsprogramma van ILT wordt rekening gehouden met de 
specifieke aard van het luchtvaartbedrijf, de complexiteit van haar 
activiteiten, de resultaten van vroegere certificering- en/of 
toezichtactiviteiten en de beoordeling van bijbehorende risico’s. 
De risico’s worden gewogen met behulp van een risico tool gebaseerd op 
de kennis van inspecteurs van ILT. Dit is één van de elementen die het 
mogelijk maken de planningcyclus van het toezicht te verlengen tot 36 
maanden. 
 
Zodra er veiligheidsindicatoren uit voorvalmeldingen kunnen worden 
afgeleid en er goede afspraken zijn gemaakt over de veiligheidsindicatoren 
van de bedrijven zelf (2.2.2) worden deze ook gebruikt voor het 
vaststellen van het toezichtprogramma. De planningcyclus van het toezicht 
kan worden verlengd tot maximaal 48 maanden. 
 
3.4 Prestatie eisen luchtruim 
 
Het toezicht op luchtverkeersdienstverleners wordt uitgevoerd conform 
Europese eisen. EU 390/2013 stelt daarbovenop prestatie-eisen aan 
veiligheid, milieu, capaciteit en efficiency van het luchtruim. De prestatie-
eisen met betrekking tot veiligheid omvatten de invoering van 
veiligheidsmanagement, het toepassen van risico classificatie bij 
risicoanalyses en de aanwezigheid van een Just culture. 
Zowel de luchtverkeersdienstverleners als de toezichthouder moeten 
hieraan voldoen. 
  
27 15 juni 2015 

het managementsysteem, 5.2.1. Luchtvaartbedrijven stellen zelf 
trainingsprogramma’s op. Doel van de trainingsprogramma’s is uitleg over 
VMS en de bijbehorende regelgeving. 
 
 
29 15 juni 2015 

5.1.3 Bijlage bij Inleiding, SSP raamwerk, ICAO annex 19 
 
1 State safety policy and objectives 
1.1 State safety legislative framework 
1.2 Safety responsibilities and accountabilities  
1.3 Accident and incident investigation 
1.4 Enforcement policy  
 
2 State safety risk management 
2.1 Safety requirements for the service provider’s SMS 
2.2 Agreement on the service provider’s safety performance 
 
3 State safety assurance 
3.1 Safety oversight 
3.2 Safety data collection, analysis and exchange 
3.3 Safety data driven targeting of oversight on areas of greater con-
cern or need  
 
4 State safety promotion 
4.1 Internal training, communication and dissemination of safety in-
formation 
4.2 External training, communication and dissemination of safety in-
formation 
 
5.1.4 Bijlage bij 2.1, VMS raamwerk, ICAO annex 19 
 
1 Safety policy and objectives 
1.1 Management commitment and responsibility 
1.2 Safety accountabilities 
1.3 Appointment of key safety personnel 
1.4 Coordination of emergency response planning 
1.5 SMS documentation 
 
2 Safety risk management 
2.1 Hazard identification 
2.2 Safety risk assessment and mitigation 
 
3 Safety assurance 
3.1 Safety performance monitoring and measurement 
3.2 The management of change 
3.3 Continuous improvement of the SMS 
 
4 Safety promotion 
4.1 Training and education 
4.2 Safety communication 
 
 
  
31 15 juni 2015 

5.2.2 Bijlage bij 1.5.4, Melden van voorvallen in Europese regelgeving 
 
De EU heeft voor alle luchtvaartdomeinen (luchtvaartmaatschappijen, 
luchthavens, opleidingsinstellingen, etc.) het melden van voorvallen 
verplicht. 
Hieronder als voorbeeld de eisen voor opleidingsinstellingen. 
 
EU verordening 1178/2011, Bemanning van burgerluchtvaartuigen. 
 
Organisatorische eisen met betrekking tot boordpersoneel 
(EU 290/2012, DEEL-ORA)  
 
Subdeel GEN  
Algemene eisen 
Sectie I  
 
Algemeen 
 
ORA.GEN.160 Melding van voorvallen  
 
a. De organisatie dient elk ongeluk, ernstig incident en voorval te melden 
aan de bevoegde autoriteit en aan elke andere organisatie die op 
grond van de voorschriften van de staat van de exploitant dient te 
worden ingelicht overeenkomstig Verordening (EU) nr. 996/2010 van 
het Europees Parlement en de Raad (1) en Richtlijn 2003/42/EG van 
het Europees Parlement en de Raad (2).  
b. Onverminderd punt a) dient de organisatie elk incident, elk defect, 
elke technische storing, elke overschrijding van technische 
begrenzingen, elk voorval waaruit blijkt dat de informatie die 
overeenkomstig Deel-21 is opgesteld onnauwkeurig, onvolledig of 
dubbelzinnig is of elke andere onregelmatigheid die een veilig gebruik 
van het luchtvaartuig in gevaar heeft of kan hebben gebracht, maar 
zonder ongeval of ernstig incident tot gevolg, te rapporteren aan de 
bevoegde autoriteit en de organisatie die verantwoordelijk is voor het 
ontwerp van het luchtvaartuig.  
c. Onverminderd Verordening (EU) nr. 996/2010, Richtlijn 2003/42/EG, 
Verordening (EG) nr. 1321/2007 van de Commissie (3) en Verordening 
(EG) nr. 1330/2007 van de Commissie (4), dienen de onder a) en b) 
bedoelde meldingen te geschieden in een vorm en op een wijze die 
door de bevoegde autoriteit zijn vastgesteld en alle relevante 
informatie te bevatten over de toestand die de organisatie bekend is.  
d. De melding moet zo spoedig mogelijk plaatsvinden, maar in ieder 
geval binnen tweeënzeventig uur nadat de organisatie de 
omstandigheid, waarop de melding betrekking heeft, heeft 
waargenomen, tenzij buitengewone omstandigheden dit verhinderen.  
In voorkomend geval dient de organisatie een follow-upverslag 
over te leggen met bijzonderheden over de maatregelen die zij van 
plan is te nemen om soortgelijke voorvallen in de toekomst te 
vermijden, zodra deze maatregelen zijn geïdentificeerd. Dit verslag 
moet worden overgelegd in een vorm en op een wijze die door de 
bevoegde autoriteit zijn vastgesteld. 
 
 
 
 
33 15 juni 2015 

5.2.4 Bijlage bij 3.3, Toezichtsprogramma 
 
De EU heeft voor alle luchtvaartdomeinen (luchtvaartmaatschappijen, 
luchthavens, opleidingsinstellingen, etc.) hetzelfde raamwerk voor een 
Toezichtsprogramma opgesteld. 
Hieronder als voorbeeld de eisen voor opleidingsinstellingen. 
 
EU verordening 1178/2011, Bemanning van burgerluchtvaartuigen. 
 
Eisen van de autoriteit met betrekking tot boordpersoneel 
DEEL-ARA 
 
Subdeel GEN  
Algemene eisen 
Sectie III 
 
ARA.GEN.305 Toezichtsprogramma  
 
a) De bevoegde autoriteit dient een toezichtprogramma op te stellen en 
in stand te houden dat de in ARA.GEN.300 en ARO.RAMP vereiste 
toezichtactiviteiten bestrijkt. 
b) Voor door de bevoegde autoriteit gecertificeerde organisaties en 
houders van FSTD- kwalificatiecertificaten moet bij de ontwikkeling 
van het toezichtprogramma rekening worden gehouden met de 
specifieke aard van de organisatie, de complexiteit van haar 
activiteiten, de resultaten van vroegere certificerings- en/of 
toezichtactiviteiten en de beoordeling van bijbehorende risico’s. Dit 
programma omvat in elke planningcyclus van het toezicht:  
1. audits en inspecties, met inbegrip van platforminspecties en 
onaangekondigde inspecties, voor zover van toepassing, en  
2. vergaderingen tussen de verantwoordelijke manager en de 
bevoegde autoriteit om ervoor te zorgen dat zij allebei op de 
hoogte blijven van significante kwesties.  
c) Voor door de bevoegde autoriteit gecertificeerde organisaties en 
houders van FSTD- kwalificatiecertificaten duurt een planningcyclus 
van het toezicht hoogstens 24 maanden.  
De planningcyclus van het toezicht mag worden ingekort wanneer er 
bewijzen zijn dat de veiligheidsprestaties van de organisatie of houder 
van een FSTD- kwalificatiecertificaat zijn afgenomen.  
 
De planningcyclus van het toezicht mag worden verlengd tot 
hoogstens 36 maanden indien de bevoegde autoriteit heeft vastgesteld 
dat tijdens de afgelopen 24 maanden:  
1. de organisatie heeft aangetoond dat de gevaren voor de 
luchtvaartveiligheid doeltreffend in kaart werden gebracht en 
dat de daarmee samenhangende risico’s worden beheerst;  
2. de organisatie voortdurende heeft aangetoond onder 
ORA.GEN.130 dat ze volledige controle uitoefent over alle 
wijzigingen;  
3. geen niveau 1-bevindingen zijn opgesteld, en  
4. alle corrigerende maatregelen zijn toegepast binnen de door 
de bevoegde autoriteit aanvaarde of verlengde tijdsperiode 
zoals gedefinieerd in ARA.GEN.350 d) 2).  
De planningcyclus van het toezicht mag verder worden verlengd tot 
ten hoogste 48 maanden indien de organisatie, in aanvulling op het 
35 15 juni 2015 

5.3 Veiligheidsdoelstellingen 
 
In dit State Safety Programme zijn 15 veiligheidsdoelstellingen 
gedefinieerd. 
Bij het benoemen van de veiligheidsdoelstellingen is een onderscheid 
gemaakt in: 
veiligheidsdoelen, die aangeven wat we willen realiseren, 
veiligheidsrandvoorwaarden, verplichtingen die voortvloeien uit 
internationale verplichtingen, zoals het verdrag van Chicago, maar nog 
niet volledig zijn geïmplementeerd. Van de overheid mag worden gevergd 
dat dergelijke verplichtingen worden nagekomen zeker als de veiligheid 
daarmee is gediend, 
veiligheidsprioriteiten, die aangeven waar versterking van het 
veiligheidsmanagement gewenst is, bijvoorbeeld omdat op onderdelen van 
de luchtvaart de regelgeving (nog) niet van toepassing is of meer 
voorlichting nodig is. 
 
De veiligheidsdoelen, -randvoorwaarden en prioriteiten worden 
opgenomen in het Actieplan. Voor 2015 zijn dat vooralsnog: 
5.3.1 Geen vermijdbare fatale ongevallen in de commerciële luchtvaart 
Het voornaamste veiligheidsdoel dat het ministerie zich stelt is: géén 
vermijdbare fatale ongevallen in de commerciële luchtvaart met 
Nederlandse luchtvaartuigen, noch op Nederlandse luchthavens, noch in 
het Nederlandse luchtruim, noch met door Nederlandse bedrijven 
onderhouden luchtvaartuigen. 
5.3.2 Geen fatale ongevallen te wijten aan uitrusting of training in de General 
Aviation 
Voor de General Aviation is het veiligheidsdoel: géén fatale ongevallen in 
de General Aviation waarbij luchtvaartuig, uitrusting of training een rol 
hebben gespeeld (interne veiligheid) en geen doden of gewonden op de 
grond (externe veiligheid).  
5.3.3 Regelgeving Bonaire, Sint Eustatius en Saba op orde 
Het is een veiligheidsrandvoorwaarde dat de eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba op 1 januari 2018 voldoen aan de relevante ICAO-
standaarden. Ook het toezicht dient zodanig te zijn ingericht. 
5.3.4 Regelgeving Curaçao, Sint Maarten en Aruba op orde 
Het is een veiligheidsprioriteit dat de landen Curaçao, Sint Maarten en 
Aruba op 1 januari 2019 alle ICAO-standaarden, waarvoor niet na gedegen 
afweging een afwijking is gemeld, hebben geïmplementeerd in de 
nationale regelgeving. 
5.3.5 ICAO State Letters en afwijkingen 
Het is een veiligheidsrandvoorwaarde dat alle State Letters die een relatie 
hebben met de implementatie van regelgeving binnen Nederland op tijd 
zijn beantwoord en indien er nieuwe afwijkingen ontstaan die tijdig worden 
vermeld in het ICAO Online Framework. 
5.3.6 Voldoen aan de eisen voor Continuous Monitoring Approach van ICAO 
Het is een veiligheidsrandvoorwaarde dat Nederland op 1 januari 2016 
beschikt over een plan van aanpak hoe in het ICAO Online Framework 
naast de afwijkingen ook de wijze van naleving wordt vermeld en 
Nederland, inclusief het Caribische gedeelte, eind 2018, zich weer 
rangschikt tussen de toonaangevende landen op basis van een ICAO audit.  
Onderdeel van CMA is eveneens de beantwoording van de ICAO Protocol 
Questions. 
37 15 juni 2015 

5.4 Taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden aangaande de 
luchtvaartveiligheid 
 
Hieronder een verdere uitwerking van de taken, bevoegdheden en 
verantwoordelijkheden zoals vereist in ICAO annex 19. De zogenaamde 
‘Safety responsibilities and accountabilities’ volgens het ICAO SSP 
raamwerk, 5.1.3. 
5.4.1 Accountable Executive/ 
Verantwoordelijk bestuurder 
De Staatssecretaris van het ministerie van IenM is de Verantwoordelijk 
bestuurder in het kader van het State Safety Programme. 
Verantwoordelijk bestuurder is eindverantwoordelijk voor de juiste 
uitvoering van het SSP. Tevens is de Verantwoordelijk bestuurder 
verantwoordelijk voor het vaststellen van de Veiligheidsbeleidverklaring, 
het veiligheidsdoel en de aanvaardbare niveaus voor de 
veiligheidsprestatie 
5.4.2 Veiligheidsmanager DGB 
De Veiligheidsmanager DGB is verantwoordelijk voor het opstellen van het 
SSP, het Actieplan en de SSP gerelateerde procedures en werkafspraken 
en ziet toe op de juiste en tijdige uitvoering daarvan. 
De Veiligheidsmanager DGB ziet er op toe dat het veiligheidsmanagement 
ook daadwerkelijk effect heeft op de veiligheidsrisico’s in de 
burgerluchtvaart.  
De Veiligheidsmanager DGB is verantwoordelijk voor de jaarlijkse 
28
beoordeling van het SSP en de jaarlijkse evaluatie van de regelgeving, 
1.2.5. 
De Veiligheidsmanager ziet toe op de organisatie van training en 
voorlichting over veiligheidsmanagement binnen de rijksoverheid. 
De Veiligheidsmanager DGB heeft een directe onafhankelijke adviesfunctie 
aangaande de uitvoering van het SSP. De veiligheidsmanager heeft direct 
toegang tot de Directeur Luchtvaart DGB, Directeur-generaal 
Bereikbaarheid, Secretaris-generaal en de bewindspersoon. 
5.4.3 SSP Kernteam (1.3.2) 
Het SSP Kernteam is verantwoordelijk voor het opstellen van het SSP 
drieluik. 
Het SSP Kernteam is samengesteld uit medewerkers van de afdeling 
Luchtvaartveiligheid (LVV) van DLV.  
 
Het SSP Kernteam Plus bewaakt de voortgang, bespreekt de te nemen 
acties en besluit over concrete voorstellen. 
Het SSP Kernteam Plus is samengesteld uit medewerkers van DLV, ILT en 
HBJZ. 
 
Het Projectplan SSP2 beschrijft de aanpak om te komen tot het SSP 
29
drieluik . 
Het SSP Kernteam voert jaarlijks een GAP analyse uit, zoals voorgesteld 
30
door ICAO teneinde de voortgang van de implementatie van VMS te 
bewaken. 
 
Het SSP kernteam draagt zorg voor een goede uitvoering van 
veiligheidspromotie binnen het ministerie van IenM en ondersteunt de 
uitvoering bij derden. 
                                                
28
 ICAO GAP analyse 
29
 Projectplan SSP 2 NL 
30
 ICAO Doc. 9859. 
39 15 juni 2015 

LVNL Luchtverkeersleiding Nederland 
LVV Afdeling Luchtvaartveiligheid van DLV 
MLA Militaire Luchtvaart Autoriteit 
NACA Netherlands Association of Commercial Aviation 
NCMC National Coordinator Monitoring Compliance 
NCTV Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
NLR Nationaal Lucht- en Ruimtevaart laboratorium 
NVL Nederlandse Vereniging van Luchthavens 
OM Openbaar Ministerie 
OVV Onderzoeksraad voor Veiligheid 
RAG Rulemaking Advisory Group 
RPAS Remotely Piloted Aircraft Systems 
SMS Safety Management System 
SSP State Safety Programme 
 NL: Luchtvaartveiligheid programma 
TAG Thematic Advisory Group 
USOAP Universal Safety Oversight Audit Program 
 NL: Universeel veiligheidstoezicht controle programma 
VenJ Ministerie van Veiligheid en Justitie 
VMS Veiligheidsmanagementsysteem 
VNV Vereniging Nederlandse Verkeersvliegers 
VpS Veiligheidsplatform Schiphol 
 
 
41 15 juni 2015 

