  
Evaluatie Subsidieregeling 
praktijkleren 2019-2022 
Eindrapport 
Intern gebruik  

 
Voorwoord 
 
Dit rapport bevat aanbevelingen voor de doorontwikkeling van de Subsidieregeling 
praktijkleren in Europees en Caribisch Nederland. Hiervoor hebben we de uitvoering, 
doelmatigheid, doeltreffendheid en rechtmatigheid van de regeling over de periode 2019-
2022 bestudeerd. Het mixed-methods onderzoek is in de periode april – november 2022 
door Expertisecentrum Beroepsonderwijs en Regioplan uitgevoerd.  
 
Ik wil graag een woord van dank richten tot alle respondenten die namens hun organisaties 
hebben meegewerkt aan het onderzoek en de personen binnen de ambtelijke afdelingen en 
daarbuiten, die hebben geholpen bij de dataverzameling en organisatie van het onderzoek. 
In het bijzonder de uitvoerder van de Subsidieregeling (Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland, RVO) en Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB). 
 
 
's-Hertogenbosch, 27 februari 2023 
 
Wendy Wesseling 
ECBO 
  
  

 
algemeen goed verloopt en geeft aan dat ze graag zien dat de subsidieregeling de komende 
jaren op een vergelijkbare wijze wordt voortgezet. Slechts 11% vindt de aanvraag 
(helemaal) niet gemakkelijk. Een op de tien aanvragers vond de tijdsinvestering (zeer) 
groot. Uit de aanvullende interviews blijkt dat men de tijd ervoor overhad.  
 
In welke mate is de Subsidieregeling praktijkleren doeltreffend? 
In het algemeen geldt dat de procedure goed loopt en relatief weinig problemen oplevert. 
RVO heeft hier de afgelopen jaren ook flink in geïnvesteerd. Soms worden er door bedrijven 
nog drempels ervaren die er in enkele gevallen toe leiden dat zij geen subsidie aanvragen. 
Vanuit de gesprekken hebben we echter niet de indruk dat dit bedrijven weerhoudt om een 
leerplek aan te bieden.  
 
Werkgevers die praktijkleerplaatsen aanbieden doen dat om verschillende redenen. De 
meest genoemde motieven zijn: binden van studenten aan de organisatie, bijdragen aan 
ontwikkeling van studenten en het hebben van extra “handjes” in de uitvoering. Bijna 2 op 
de 3 werkgevers heeft in 2021-2022 last gehad van een personeelstekort. Een ruime 
meerderheid geeft aan dat dit weinig of geen invloed heeft op het aanbieden van 
praktijkleerplaatsen. Van de werkgevers die aangeven dat het personeelstekort wél van 
invloed was op de motivatie om praktijkleerplaatsen aan te bieden, biedt de helft van hen 
meer plaatsen aan, terwijl 1 op de 5 juist minder plaatsen aan is gaan bieden of hiermee 
is gestopt.  
 
Over de rol van de subsidieregeling op het aanbieden van praktijkleerplaatsen zijn 
werkgevers verdeeld; voor 28 procent heeft de subsidieregeling (helemaal) niet 
bijgedragen aan de motivatie om een praktijkleerplaats aan te bieden, terwijl eenzelfde 
percentage werkgevers juist aangeeft dat de subsidie hier (heel) veel aan heeft 
bijgedragen. Voor werkgevers die hebben aangegeven dat de Subsidieregeling praktijkleren 
bijgedragen heeft aan hun motivatie om een praktijkleerplaats aan te bieden, is de hoogte 
van het bedrag voor 1 op de 3 werkgevers niet doorslaggevend, terwijl het voor 1 op de 5 
van grote invloed was op het aanbieden van praktijkleerplaatsen. De Subsidieregeling 
praktijkleren speelt voor werkgevers dus een wisselende rol bij het aanbieden van 
praktijkleerplaatsen. 
 
In welke mate is de Subsidieregeling praktijkleren doelmatig? 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) voert de Subsidieregeling praktijkleren 
uit. De uitvoering van de Subsidieregeling praktijkleren is doelmatig. De uitvoeringskosten 
beslaan ongeveer één procent van het beleidsbudget. Dat is relatief laag in vergelijking met 
andere subsidieregelingen in de uitvoering bij RVO. De regeling wordt efficiënt uitgevoerd.  
 
In welke mate is de Subsidieregeling praktijkleren rechtmatig? 
Door RVO wordt gecontroleerd of de aanvrager van de subsidie praktijkleren hier ook 
daadwerkelijk recht op heeft. Hierbij controleren zij of er aan de juiste voorwaarden wordt 
voldaan, of de student of leerling aanwezig is geweest en ook begeleiding heeft gekregen. 
Op die manier wordt geborgd dat de subsidie ook bij de juiste groepen terecht komt en 
hiervan geen oneigenlijk gebruik wordt gemaakt. Werkgevers die het niet eens zijn met het 
oordeel van RVO, kunnen in beroep gaan. Aanvragers omschrijven het proces als een 
rechtvaardige procedure met zorgvuldige controles. Vijf procent van de ondervraagde 
aanvragers heeft ervaring met een of meerdere afwijzingen van de subsidieaanvraag. Circa 
  

 
Uitbreiding naar Caribisch Nederland 
Een subdoel van de evaluatie was daarnaast om te verkennen in hoeverre het wenselijk en 
uitvoerbaar is om de subsidieregeling ook aan te bieden in Caribisch Nederland. Omdat er 
grote verschillen zijn in het onderwijssysteem tussen de eilanden van Caribisch Nederland, 
is er in overleg met het ministerie van OCW besloten om het onderzoek uitsluitend te richten 
op de situatie op Bonaire.  
 
Op basis van het verkennend onderzoek met RVO en stakeholders, concluderen we dat het 
wenselijk en uitvoerbaar is om de regeling naar Bonaire uit te breiden. Echter, de regeling 
kan niet één-op-één worden overgenomen. De grote contextuele verschillen tussen 
Europees Nederland en Bonaire maken dat het van belang is om duidelijke keuzes te maken 
over de wijze waarop de subsidieregeling op Bonaire overgenomen kan worden. Belangrijke 
voorwaarden zijn dat: 
- Er wordt gecommuniceerd in meerdere talen: Nederlands, Papiaments, Engels en 
Spaans. 
- De gegevensuitwisseling tussen RVO en DUO op orde is. BRO is (nog) niet van 
toepassing op Caribisch Nederland en er is (nog) centrale administratie op 
studentniveau. 
- Het maximaal subsidiebedrag moet passend zijn. Het minimumloon ligt er lager en 
er is sprake van een mogelijk wisselkoersrisico. 
- Helder is welke type bedrijven aanspraak kunnen maken op de subsidieregeling. 
- Formats beschikbaar worden gesteld voor de benodigde administratie, om 
regeldruk bij werkgevers te minimaliseren. 
- Werkconsulent worden aangesteld om werkgevers te ondersteunen bij de 
aanvraagprocedure. 
- Meer maatwerk en ondersteuning word geleverd voor aanvragers die niet in staat 
zijn om het proces zelfstandig digitaal in te dienen. 
Daarbij dient overwogen te worden of uitbreiding van de caseload van Europees 
Nederlandse RVO-medewerkers wenselijk en haalbaar is. 
 
Conclusie rapport 
De subsidieregeling wordt door de verschillende betrokkenen (zeer) positief gewaardeerd 
en als van groot belang beschouwd om te kunnen voldoen aan de vraag naar opgeleid 
personeel. Het advies is om de subsidieregeling te continueren voor Europees Nederland. 
De verkenning laat zien dat subsidieregeling naar Caribisch Nederland kan worden 
uitgebreid.  
 
  
  

 
5.3 Ervaringen van docenten met praktijkleerplaatsen .................................... 34 
5.4 Ervaringen van studenten met praktijkleerplaatsen ................................... 35 
5.5 Motieven voor het gebruik van de subsidieregeling ................................... 37 
5.6 Invloed van de hoogte van het subsidiebedrag ......................................... 39 
6 Doorontwikkeling van de Subsidieregeling praktijkleren ............................. 41 
6.1 Alternatieven of doorontwikkelen? .......................................................... 41 
6.2 Inhoudelijke verbeterpunten .................................................................. 42 
6.3 Procedurele verbeterpunten ................................................................... 50 
6.4 Uitbreiding naar Caribisch Nederland ....................................................... 53 
7 Conclusies en aanbevelingen ....................................................................... 62 
Bijlage 1: Overzicht gesprekspartners............................................................... 68 
Bijlage 2: Ontwikkeling van het aantal gesubsidieerde praktijkleerplaatsen ..... 64 
 
  

 
voeren is de subsidieregeling met een jaar verlengd van 1 januari 2023 tot en met 31 
december 2023.  
 
Om te bepalen óf en op welke manier de regeling moet worden voortgezet, moet de werking 
ervan opnieuw geëvalueerd worden. De toenemende aandacht voor onder andere 
kansengelijkheid, tegengaan van stagediscriminatie en betere aansluiting met behoeftes 
van sectoren die te maken hebben met een personeelstekort, heeft ertoe geleid dat OCW 
overweegt deze regeling voort te zetten en/of aan te passen.  
1.3.  Onderzoeksvragen  
Het doel van het evaluatieonderzoek “Subsidieregeling praktijkleren” is om inzicht te krijgen 
in de uitvoering, doelmatigheid en doeltreffendheid van deze subsidieregeling. Met de 
verkregen informatie uit de evaluatie kan het ministerie van OCW bepalen of de 
subsidieregeling in de huidige vorm kan worden voortgezet, of dat er aanleiding is om 
inhoudelijke wijzigingen door te voeren.  
 
Het onderzoek is gestructureerd aan de hand van zes onderzoeksvragen: 
1) Hoe ontwikkelt zich het gebruik van de Subsidieregeling praktijkleren in de 
periode 2019-2022? 
2) Wat zijn de prestaties en effecten van de Subsidieregeling praktijkleren? 
3) In welke mate is de Subsidieregeling praktijkleren doeltreffend? 
4) In welke mate is de Subsidieregeling praktijkleren doelmatig? 
5) In welke mate is de Subsidieregeling praktijkleren rechtmatig? 
6) In hoeverre moet de Subsidieregeling praktijkleren worden doorontwikkeld 
en/of uitgebreid? 
1.4.  Leeswijzer  
In het volgende hoofdstuk (hoofdstuk 2) beschrijven we de onderzoeksmethodologie en 
dataverzameling van de zes onderzoeksactiviteiten. Namelijk, de desk research, de 
verdiepende gesprekken met RVO medewerkers en subsidie-intermediairs, vragenlijst 
onder werkgevers, verdiepende gesprekken met werkgevers, studenten en docenten, 
focusgroepen met stakeholders uit Europees Nederland en de focusgroep met stakeholders 
uit Caribisch Nederland. In hoofdstuk 3 beschrijven we de ontwikkeling van het gebruik van 
de regeling. Daarna, in hoofdstuk 4, gaan we in op verschillende aspecten gerelateerd aan 
de uitvoering van de regeling, zoals de doelmatigheid, rechtmatigheid en de ervaringen 
met de uitvoering. De doeltreffendheid van de regeling wordt in hoofdstuk 5 vanuit 
verschillende perspectieven besproken. Hoofdstuk 6 beschrijft de visie van de stakeholders 
op de doorontwikkeling van de regeling, welke in hoofdstuk 7 zijn verwerkt tot concrete 
aanbevelingen. 
 
 
 2 
 

 
meegenomen, om een compleet beeld van de aantallen over de tijd te krijgen. Daarnaast 
is een RVO bestand met informatie van aanvragers over het studiejaar 2020-2021 
geanalyseerd, waarbij ook uitsplitsingen zijn gemaakt naar sector, niveau en 
bedrijfsomvang.  
2.2 Verdiepende gesprekken met RVO en subsidie-intermediairs 
Er is een verdiepend groepsgesprek gehouden met vier medewerkers van RVO/ team 
praktijkleren. Het gesprek ging over de ontwikkelingen in het gebruik van de regeling, de 
doeltreffendheid, doelmatigheid en rechtmatigheid en mogelijke verbeterpunten. 
Intermediairs spelen een belangrijke rol in de subsidieregeling. Daarom zijn intermediairs 
die bij veel aanvragen betrokken waren, benaderd voor een individueel, verdiepend 
gesprek over hun ervaringen met de regeling in de praktijk en mogelijke verbeterpunten. 
Uiteindelijk is met zes van hen een gesprek gevoerd. Een overzicht van de 
gesprekspartners staat in bijlage 1. 
2.3 Vragenlijst onder werkgevers 
We hebben een vragenlijst uitgezet onder werkgevers om hun motieven om al dan niet 
praktijkleerplaatsen aan te bieden te onderzoeken. Ook hebben we de impact van de 
subsidieregeling onderzocht. De vragenlijst is op twee manieren verstuurd naar 
werkgevers. We hebben de vragenlijst allereerst uitgezet onder alle aanvragers van de 
subsidie praktijkleren over het studiejaar 2020-2021. Hiervoor gebruikten we via RVO 
verkregen contactgegevens die zijn gekoppeld aan de subsidieaanvragen. Deze staan in de 
database die we hebben geanalyseerd tijdens de deskresearch (activiteit 1). We hebben de 
aanvragers hierdoor persoonlijk via e-mail kunnen benaderen met de vraag om de 
vragenlijst in te vullen. We hebben de vragenlijst uiteindelijk naar 22.219 unieke 
aanvragers kunnen versturen. Wanneer aanvragers meermaals een aanvraag hadden 
ingediend, voor meerdere leerlingen en/of voor meerdere onderwijssoorten, zijn zij slechts 
eenmaal benaderd.  
 
Om ook inzicht te krijgen in de ervaringen van werkgevers die geen gebruikmaken van de 
Subsidieregeling praktijkleren, heeft SBB voor ons een algemene uitnodiging verspreid 
onder een representatieve steekproef van 10.000 werkgevers, met de vraag om de 
vragenlijst in te vullen. In deze uitnodiging benoemden we specifiek dat de uitnodiging 
voornamelijk bedoeld was voor werkgevers die geen gebruikmaken van de subsidie. Door 
de verschillende wijzen van benaderen is het in theorie toch mogelijk dat een werkgever 
twee keer de vragenlijst invult. We hebben een random steekproef getrokken en de 
bedrijfsnaam gecontroleerd. Geen enkele bedrijfsnaam kwam meer dan één keer voor. Wij 
gaan er daarom vanuit dat de vragenlijsten zijn ingevuld door unieke werkgevers. 
 
Kenmerken respondenten 
In totaal zijn dus ruim 32.000 werkgevers benaderd om deel te nemen aan het onderzoek. 
Van deze grote groep werkgevers heeft in totaal 4.703 respondenten de vragenlijst in 
voldoende mate ingevuld om de resultaten mee te nemen in de analyse. We hebben het 
volgende criterium gehanteerd: een respondent in de vragenlijst is tenminste tot de vraag 
 4 
 

 
 
Ook hebben alle respondenten aangegeven hoeveel medewerkers er werkzaam zijn bij hun 
bedrijf/organisatie (zie figuur 2.2). Gemiddeld betreft dit 229 medewerkers. Wanneer we 
een verdeling maken naar kleine, middelgrote en grote bedrijven zien we dat bijna de helft 
van de bedrijven tussen de 10 en 100 medewerkers heeft (middelgroot). Van de overige 
bedrijven heeft 35% maximaal 10 medewerkers, terwijl 19% meer dan 100 medewerkers 
heeft. Deze bedrijven zorgen voor het relatief hoge gemiddeld aantal medewerkers. 
 
19%
35%
46%
0-10 11-100 Meer dan 100
 
Figuur 2.2: Grootte aanvragende bedrijven naar aantal medewerkers (n=4.117) 
 
 
Om inzicht te krijgen in de respondenten hebben we hen ook gevraagd welke functie zij 
bekleden binnen hun organisatie (tabel 2.2). We zien dat ruim een op de drie respondenten 
directeur was, en 20% HR-functionaris. Andere genoemde functies zijn bijvoorbeeld 
adjunct-directeur, administratief medewerkers, boekhouder of praktijkopleider. 
 
Functie Percentage  
Directeur 36% 
HR-functionaris 20% 
Medewerker 16% 
Manager 9% 
Anders namelijk ... 19% 
Tabel 2.2: functie van respondenten (n=4.117) 
2.4 Verdiepende gesprekken met werkgevers  
De gegevens afkomstig uit de vragenlijst zijn verrijkt met verdiepende gesprekken. In de 
vragenlijst stond de vraag of werkgevers hieraan mee wilden werken. 705 van de 4.117 
respondenten hebben hier positief op gereageerd. Rekening houdend met bedrijfsgrootte, 
branche, locatie, en onderwijsniveau(s) van de praktijkleerplaats(en), hebben we random 
dertig werkgevers geselecteerd. Twaalf werkgevers die gebruik hebben gemaakt van de 
regeling hebben deelgenomen aan de verdiepende gesprekken (zie bijlage 1). Hierdoor is 
 6 
 

 
In deze interviews kwamen verschillende onderwerpen aan bod: het vinden van een 
praktijkleerplaats, de ervaringen met praktijkleerplaatsen en de begeleiding en de 
contactmomenten. Deze gesprekken hebben allemaal online plaatsgevonden met één of 
twee studenten (van dezelfde organisatie) tegelijk. De gesprekken duurde over het 
algemeen circa 45 minuten. Bij ieder gesprek waren één of twee onderzoekers aanwezig. 
De gesprekken zijn opgenomen en vervolgens uitgewerkt en thematisch geanalyseerd.  
 
Kenmerken geïnterviewde studenten 
We hebben verschillende typen studenten gesproken om zoveel mogelijk verschillende 
ervaringen op te halen. Als we kijken naar het opleidingsniveau van de participanten, 
hebben we twee studenten van mbo niveau 2, één student van mbo niveau 3, drie van mbo 
niveau 4 gesproken, twee hbo-studenten en twee PhD-studenten (oftewel toio’s 
(technologisch ontwerpers in opleiding) gesproken. Vier studenten waren zogenaamde zij-
instromers; zij hebben (veel) werkervaring in een andere branche. Als onderdeel van hun 
carrière-switch volgen zij een diplomagerichte bbl-opleiding bij een bekostigde mbo-
instelling. De studenten werken in verschillende branches (zie figuur 2.1 voor een overzicht 
van de branches uit de vragenlijst), maar het grote deel van de studenten die we gesproken 
hebben werkt in de gezondheids- en welzijnszorg. Twee studenten zijn werkzaam in de 
‘bouwnijverheid’ en drie in de ICT. 
2.6 Groepsgesprek met docenten en bpv-coördinatoren 
Om een beeld te krijgen van de ervaringen van betrokkenen vanuit het onderwijs hebben 
we een groepsgesprek georganiseerd voor docenten en bpv-coördinatoren. Op basis van 
de via RVO verkregen gegevens van de opleidingen, hebben we een selectie gemaakt van 
16 opleidingen die we wilden benaderen. Hierbij hebben we gekozen voor opleidingen die 
– op basis van het aantal keer dat het crebo in combinatie met de onderwijsinstelling 
voorkwam in de gegevens van 2021 – ruime ervaring hebben met studenten die 
gebruikmaken van praktijkleerplaatsen. Daarnaast hebben we bij de selectie rekening 
gehouden met sector, regio van de onderwijsinstelling en het niveau van de opleiding. Het 
gesprek is uiteindelijk met drie personen van verschillende opleidingen – Hospitality, 
Schipper binnenvaart en Business services en Commercieel – en onderwijsinstellingen 
gevoerd. Afwezige docenten en bpv-coördinatoren hebben we de mogelijkheid geboden om 
schriftelijke input aan te leveren via de mail. Eén van hen heeft van deze mogelijkheid 
gebruikgemaakt. Deze selectie is noch representatief voor alle opleidingen noch voor de 
zorg- en bouwopleidingen waar relatief veel subsidiegeld in is verstrekt. Desondanks geeft 
dit groepsgesprek een aanvullend inzicht in de ervaringen van docenten en bpv-
coördinatoren met praktijkleerplaatsen en de Subsidieregeling praktijkleren. In bijlage 1 
staat een overzicht van de gesprekspartners. 
2.7 Focusgroepen met stakeholders Europees Nederland 
Er zijn drie groepsgesprekken gevoerd met vertegenwoordigers vanuit het bedrijfsleven, 
de overheid en het onderwijs. Deze drie groepsgesprekken waren vooral gericht op 
verklaringen voor eerdere bevindingen, mogelijke verbeteringen en de doorontwikkeling 
van de Subsidieregeling praktijkleren. Voor het groepsgesprek met vertegenwoordigers uit 
 8 
 

 
3 Gebruik regeling  
In dit hoofdstuk kijken we naar het gebruik van de Subsidieregeling praktijkleren. Eerst 
bespreken we de doelen en doelgroepen van de regeling (paragraaf 3.1). Vervolgens 
brengen we de ontwikkeling van het aantal aanvragen over tijd in beeld (paragraaf 3.2) en 
geven we hier verklaringen voor (paragraaf 3.3). We sluiten het hoofdstuk af met een 
voorspelling van het toekomstig gebruik van de regeling als gevolg van 
arbeidsmarktontwikkelingen (paragraaf 3.4).  
3.1 Doelen en doelgroepen Subsidieregeling praktijkleren  
De Subsidieregeling praktijkleren bestaat sinds 2014 en is het vervolg op de Wet 
Vermindering Afdracht onderwijs (WVA). De overheid wil hiermee werkgevers financieel 
stimuleren om praktijkleerplaatsen en werkleerplaatsen aan te bieden. Door het aanbieden 
van praktijkleerplaatsen en werkleerplaatsen wordt personeel beter opgeleid en beter 
voorbereid op de arbeidsmarkt. De Subsidieregeling praktijkleren richt zich op een aantal 
specifieke groepen, als ook kwetsbare groepen op de arbeidsmarkt, studenten die een 
opleiding volgen in tekortsectoren en wetenschappelijk personeel dat onmisbaar is voor de 
Nederlandse kenniseconomie. 
 
Sinds 2014 komen werkgevers die een praktijkleerplaats of werkleerplaats aanbieden aan 
de onderstaande doelgroepen in aanmerking voor de regeling:  
• studenten die een mbo-opleiding volgen in de beroepsbegeleidende leerweg 
(bbl); 
• leerlingen die een leer-werktraject volgen in de basisberoepsgerichte leerweg 
van het vmbo; 
• studenten die een duale of deeltijd hbo-opleiding volgen in de techniek 
(inclusief landbouw en natuurlijke omgeving). Hierbij moet het 
praktijkonderdeel een verplicht onderdeel zijn van de opleiding; 
• promovendi die een promotieonderzoek uitvoeren onder begeleiding van een 
universiteit of instituut van de KNAW of NWO en technologisch ontwerpers in 
opleiding (toio’s).  
 
In het studiejaar 2017-2018 zijn deze doelgroepen uitgebreid en komen ook werkgevers 
die een praktijkleerplaats aanbieden aan de volgende doelgroepen in aanmerking voor de 
subsidie: 
• leerlingen in het laatste studiejaar van het voortgezet speciaal onderwijs (vso) 
met uitstroomprofiel ‘arbeidsmarktgericht’ of uitstroomprofiel 
‘vervolgonderwijs leer-werktraject’; 
• leerlingen in het laatste studiejaar van het praktijkonderwijs (pro); 
• leerlingen die een basisberoepsgerichte leerweg in het vmbo volgen die is 
ingericht als entreeopleiding en wordt verzorgd als beroepsbegeleidende 
leerweg. 
 
 10 
 

 
Vo 
In het vo is in het studiejaar 2017-2018 een stijging te zien van het aantal gesubsidieerde 
praktijkleerplaatsen (zie figuur 3.1). Vanaf het studiejaar 2020-2021 is er sprake van een 
lichte daling van het aantal gesubsidieerde praktijkleerplaatsen. Omdat er in alle jaren 
sprake was van ondervraging, hebben bedrijven altijd het volledige subsidiebedrag van 
2700 euro kunnen ontvangen. 
 
vo
600
500
400
300
200
100
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
 
Figuur 3.1 Ontwikkeling in het aantal gesubsidieerde praktijkleerplaatsen in het vo 
 
Mbo 
In het mbo is het aantal gesubsidieerde praktijkleerplaatsen gestegen door de jaren heen 
(zie figuur 3.2). Alleen in studiejaar 2020-2021 is er sprake van een lichte daling. In dat 
jaar is voor het eerst sinds jaren weer het maximale subsidiebedrag van 2.700 euro 
uitgekeerd aan bedrijven. Dit was mogelijk doordat het totaalbudget van de subsidie met 
Nationaal Programma Onderwijs (NPO) middelen was opgehoogd. In de jaren daarvoor was 
dat door overvraging op het totale subsidiebudget niet mogelijk en kregen bedrijven een 
lager bedrag uitgekeerd. In 2020 ging het bijvoorbeeld om 2.079 euro.  
 
In totaal hebben werkgevers voor 8.618 praktijkleerplaatsen in de landbouw, horeca en 
recreatie een aanvullende subsidie van maximaal 1.567 euro per praktijkleerplaats 
ontvangen in 2020. Dat is 7.5% van het totaal aantal gesubsidieerde plekken in het mbo. 
In 2021 ging het om 6.577 plaatsen (5.8% van het totaal), waarbij een aanvullend 
maximaal bedrag van 1.918 euro per plaats is uitgekeerd. Voor de aanvullende subsidie in 
de contact- en conjunctuurgevoelige sectoren kwamen 26.155 praktijkleerplaatsen (23.0% 
van het totaal) in aanmerking in 2021. Deze werkgevers kregen aanvullend maximaal 722 
euro per praktijkleerplaats.  
 
 
 12 
 

 
Wo 
In het wo is het aantal gesubsidieerde plekken door de jaren heen gestaag toegenomen 
(zie figuur 3.4). Het budget is in alle jaren ondervraagd. Bedrijven ontvingen altijd het 
volledige subsidiebedrag van 2.700 euro.  
 
 
wo
1200
1000
800
600
400
200
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
 
Figuur 3.4 Ontwikkeling in het aantal gesubsidieerde praktijkleerplaatsen in het wo 
3.3 Verklaringen voor de cijfermatige ontwikkeling  
In het gesprek met RVO en de focusgroepen worden verschillende mogelijke verklaringen 
gegeven voor de ontwikkelingen in het aantal gesubsidieerde praktijkleerplaatsen.  
 
Extra doelgroepen  
In zowel het vo als het hbo is de stijging in het aantal gesubsidieerde praktijkleerplaatsen 
te verklaren door een uitbreiding van de doelgroepen die aanspraak maken op de subsidie. 
In het vo kunnen sinds studiejaar 2017-2018 bedrijven die een praktijkleerplaats aanbieden 
aan leerlingen in het laatste jaar van het vso (uitstroomprofielen arbeidsmarktgericht en 
vervolgonderwijs leer-werktraject) en pro gebruik maken van de subsidie. Dit geldt ook 
voor praktijkleerplaatsen voor leerlingen die in het vmbo een basisberoepsgerichte leerweg 
volgen ingericht als entreeopleiding. In het hbo zijn sinds studiejaar 2018-2019 de sectoren 
gezondheid en gedrag en maatschappij toegevoegd aan de regeling.  
 
De economische groei en personeelstekorten 
Ondanks voorspellingen dat het aantal bbl-studenten zou dalen, en daarmee ook het aantal 
aanvragen voor praktijkleerplaatsen, is het aantal studenten en aangevraagde plekken niet 
gedaald. Mogelijk speelt de huidige economische situatie daarin een rol. Bedrijven hebben 
dringend personeel nodig en kunnen daar via een praktijkleerplaats in voorzien. Ook in het 
hbo neemt de belangstelling voor de regeling toe vanwege personeelstekorten. In paragraaf 
5.2 gaan we hier verder op in.  
 
Meer belangstelling voor leren in de praktijk 
Ook het feit dat er meer belangstelling is voor opleiden in de praktijk vanuit studenten zou 
een mogelijke verklaring kunnen zijn voor het toenemend aantal aanvragen. Zo vertelt een 
 14 
 

 
de enige stabiele factor zijn in een team wat veel verantwoordelijkheid met zich meebrengt 
voor deze drie studenten. De meeste van de studenten die we hebben gesproken ervaren 
veel zelfstandigheid op hun praktijkleerplaats, wat niet per se gerelateerd is aan 
personeelstekort (zie paragraaf 5.5). Als laatste spreken hun collega’s en de organisatie nu 
al uit dat ze het heel fijn vinden als de studenten blijven na afronding van hun opleiding. 
 
Ook één van de PhD-studenten merkte de gevolgen van personeelstekort. Naast zijn 
promotie had hij namelijk ook andere werkzaamheden bij de organisatie en door de 
werkdrukte kon hij onvoldoende aan zijn proefschrift werken: In het begin had ik nog een 
directe collega met wie ik al heel lang samenwerk. Nou, die is helaas weggegaan, dus toen 
werd opeens het werk te veel.” Die werkdrukte heeft hij vervolgens samen met zijn 
werkgever en de universiteit besproken.  
 
 16 
 

 
Op basis van deze controles wordt eventueel nog aanvullende informatie opgevraagd bij de 
aanvragers. Daarna voert RVO eventuele correcties op de aanvraag uit. In december gaan 
de beschikkingen op de aanvragen uit en krijgen bedrijven te horen of hun aanvraag (deels) 
is toegekend en welk bedrag zij ontvangen.  
 
Controles achteraf 
Van januari tot en met oktober van het volgende kalenderjaar worden verschillende type 
controles achteraf uitgevoerd, die mogelijk kunnen leiden tot correcties: 
(1) Deskcontrole: Bij een selectie van bedrijven die voor relatief weinig 
praktijkleerplaatsen subsidie toegekend hebben gekregen, wordt de 
praktijklerenadministratie opgevraagd en gecontroleerd.  
(2) Bezoekcontrole: De bedrijven die voor relatief veel praktijkleerplaatsen subsidie 
toegekend hebben gekregen worden bezocht om de administratie ter plekke in te 
zien.  
 
Een praktijkleren administratie bestaat per leerling of student uit een stage- of 
praktijkleerovereenkomst, een aanwezigheidsadministratie ter onderbouwing van het 
aantal weken begeleiding en een begeleidingsadministratie om de gegeven begeleiding van 
7
de leerling/student tijdens de beroepspraktijkvorming aannemelijk te maken. Bij de 
controle van de praktijklerenadministratie wordt gelet op een aantal punten, zoals de 
aanwezigheidsgegevens en het vastleggen van de begeleiding en voortgang van de 
deelnemer.  
 
(3) Aselecte controle: Een deel van de bedrijven wordt aselect geselecteerd voor een 
controle.  
(4) Selecte controle: Een deel van de bedrijven wordt op basis van een risicoanalyse 
geselecteerd. Voor de risicoanalyse worden onder meer signalen van SBB, de 
Inspectie van het Onderwijs, gegevens van de beoordelingsperiode en bevindingen 
uit voorgaande jaren gebruikt.  
 
  2014- 2015- 2016- 2017- 2018- 2019-
*
2015 2016 2017 2018 2019* 2020 
Aantal 496 449 511 540 554 559 
gecontroleerde 
bedrijven 
% bedrijven 34 34.5 45 38.9 36.8 24.9 
niet akkoord, 
(deels) correctie 
Gecontroleerd 11.22 20.44 17.59 13.84 4.99 2.82 
subsidiebedrag 
(in miljoenen) 
Financiële 571.522 572.083 636.779 768.710 426.816 225.920 
 
correctie 
(bedrag) 
Financiële 5 2.8 3.6 5.6 8.5 8 
correctie 
(percentage) 
Tabel 4.1 Handhavingscontroles per studiejaar. 
 
 
7
 https://www.rvo.nl/subsidies-financiering/praktijkleren/administratie-en-controle 
 18 
 

 
 
 
Opleiding Aangevraagd Toegekend % Toegekend 
 # % # %  
Vo 615 0,5 429 0,3 69,8 
Mbo 120.351 91,6 113.949 92,0 94,7 
Hbo 9.373 7,1 8.503 6,9 90,7 
Wo 982 0,7 956 0,8 97,4 
Totaal 131.321 100,0 123.837 100,0 94,3 
Tabel 4.2 Aantal aangevraagde en toegekende praktijkleerplaatsen 2021 
 
De meeste bedrijven die een aanvraag hebben gedaan hebben een bedrijfsomvang van 3 
tot 25 medewerkers (zie tabel 4.3). Iets meer dan de helft van de bedrijven (ongeveer 
14.000) heeft gebruik gemaakt van een intermediair die als subsidie-adviseur geholpen 
heeft bij het aanvragen van de subsidie. In totaal waren er 2030 verschillende organisaties 
betrokken als intermediair bij het aanvragen van de subsidie, 14 organisaties waren 
betrokken bij meer dan 100 aanvragen. Zowel kleine, middelgrote als grote bedrijven 
maken hier gebruik van. Bedrijven die een intermediair hebben ingeschakeld hebben 
gemiddeld genomen een iets groter toekenningspercentage (94,5%) dan bedrijven die dit 
niet hebben gedaan (93,9%). 
 
Bedrijfsomvang Aanvragers 
 # % 
<3 1.926 7,6 
3-25 14.539 57,3 
25-250 7.718 30,4 
>250 1.171 4,6 
Totaal 25.354 100,0 
Tabel 4.3 Aantal aanvragers 2021 naar bedrijfsomvang 
 
Tijdens de interviews, is, zoals eerder vermeld, een select (niet representatief) aantal 
werkgevers gesproken (zie bijlage 1). Hoewel hierop niet is geselecteerd, blijkt drie van de 
twaalf geïnterviewde werkgevers een opleidingsbedrijf te zijn. Een opleidingsbedrijf is een 
samenwerkingsverband van bedrijven binnen eenzelfde branche waar opleiding (vaak mbo) 
wordt geboden aan een select aantal groep van (vaak regionale) bedrijven. 
Opleidingsbedrijven ontwikkelen meestal een programma waar studenten de 
praktijkopleiding volgden op het gebied van zowel vaktechnische kennis als 
werknemersvaardigheden, en gaan vervolgens werkzaamheden uitvoeren bij een 
onderliggend aannemer-leerbedrijf. Zowel opleidingsbedrijven als de onderliggende 
leerbedrijven kunnen door RVO als werkgever worden gezien en dus de subsidie aanvragen. 
Echter, slechts één partij komt hiervoor in aanmerking. De exacte voorwaarden waaraan 
voldaan moet worden staan in het “Handboek beoordelen Studiejaar 2021-2022 
Subsidieregeling praktijkleren”. 
 
Naast de drie opleidingsbedrijven werkten twee bedrijven als detacheringsbureaus in de IT-
sector, en boden traineeships aan hbo-studenten aan die een duaal opleiding volgden. In 
deze gevallen werkten de aanvragers dus niet dagelijks rechtstreeks met de studenten, 
maar opereerden ze meer als tussenpersoon tussen studenten en werkgevers. De 
 20 
 

 
vonden het subsidiebedrag te beperkt om hier invloed op uit te oefenen. Dit sluit aan bij de 
ervaringen van werkgevers die hier wel actief aan werkten; zij zagen de subsidie als 
tegemoetkoming voor de extra tijd en begeleiding die gevraagd werd.  
4.5 Ervaringen met de uitvoering  
In de volgende paragrafen beschrijven we achtereenvolgens de ervaringen van 
werkgevers, subsidie-intermediairs en studenten. Omdat het gaat om ervaringen, is het 
mogelijk dat deze niet overeen komen met de werkwijze van RVO en/ of dat RVO deze 
signalen niet herkent. 
4.5.1 Werkgevers 
 
Door het RVO is in 2015, 2017 en 2022 een klanttevredenheidsonderzoek (KTO) uitgevoerd 
onder werkgevers die de Subsidieregeling praktijkleren hebben aangevraagd. In 2022 
scoort het RVO hierop gemiddeld een 7.9, dat hoger is dan de tevredenheid over het 
gemiddeld totaal aan onderzochte subsidieregelingen die het RVO in hetzelfde jaar 
uitvoerde. Vooral de correcte en snelle vraagbeantwoording wordt door onderzochte 
aanvragers erg gewaardeerd. Als verbeterpunten in het KTO worden door aanvragers 
genoemd: minder handmatige administratie in het proces (bijvoorbeeld door meer te 
automatiseren) en meer voorlichting over de juiste opleidingscodes en start- en einddata 
van opleidingen. 
 
 
16%
Anders, namelijk ...
41%
Praktijkbegeleider
9%
Subsidieadviseur/intermediair
10%
HR-medewerker
(Salaris)administratie/ legal
25%
 
Figuur 4.1. Functie van aanvragers van de subsidie (n=4.090) 
 
Zoals blijkt uit figuur 4.1, wordt de aanvraag van de subsidie door medewerkers met 
verschillende functies gedaan. Een kleine 10 procent van de werkgevers maakt hiervoor 
gebruik van een externe partij, zoals een subsidieadviseur of een ander soort intermediair. 
De keuze om de aanvraagprocedure al dan niet uit te besteden lijkt niet samen te hangen 
met de grootte van de bedrijven, blijkt uit de interviews. Er lijkt niet echt een bepalende 
factor te zijn waarom een werkgever al dan niet gebruik maakt van een subsidieadviseur 
of een ander soort intermediair. Meestal doet een HR-medewerker of een 
salarisadministrateur binnen het bedrijf de aanvraag. Andere personen die de werkgevers 
 22 
 

 
moeten werkgevers het ziekteverzuim van studenten doorgeven, want deze wordt immers 
niet gesubsidieerd. Voor werkgevers die veel studenten in dienst hebben, kan dit veel tijd 
kosten. Hoewel dit niet expliciet werd genoemd door werkgevers, is het aannemelijk dat 
dezelfde administratie voor studenten niet wordt bijgehouden als voor medewerkers in 
dienstverband. Tijdens een interview licht een werkgever toe: 
 
“Je moet zo verschrikkelijk veel data verzamelen, en filteren, en verwerken, het is een 
idioot hoop werk. Een groot drama is het crebo-nummer, want dit kan gedurende het jaar 
wisselen als een student doorstroomt naar het volgende niveau. Dat moet ik allemaal 
opzoeken, en verwerken in het Excel-bestand. Het is ook dan niet voldoende om alleen het 
meest recente crebo-nummer aan te geven, zoals we deze in ons eigen systeem bijhouden. 
Voor RVO moet ik zelf gaan opzoeken wanneer studenten met opleiding zijn begonnen, als 
het halverwege het jaar is dan moet ik gaan opzoeken wat de studenten hiervoor hebben 
gedaan. Daarnaast kunnen ROC’s op verschillende manieren met crebo-nummers omgaan. 
Het is allemaal handwerk.” 
 
Aanvraagperiode 
Een ander punt dat door meerdere werkgevers tijdens interviews werd aangegeven, had 
betrekking op de periode van de aanvraagprocedure. De zomervakantie vonden zij een 
ongelukkige periode voor het bereiken van onderwijsinstellingen wanneer aanvullende 
informatie voor de aanvraag nodig was. Tegelijkertijd blijkt uit het gesprek met de docenten 
dat zij nauwelijks betrokken worden bij of vragen krijgen over de aanvraag van de subsidie. 
Zij geven aan het idee te hebben dat de werkgevers goed weten hoe ze de subsidie aan 
moeten vragen. Het opstellen en delen van praktijkovereenkomsten is op deze drie 
opleidingen een geautomatiseerd proces, waardoor de opleidingen en werkgevers ook daar 
weinig contact over hebben – dit werkt namelijk goed.  
 
Een werkgever, die verder tevreden was met de aanvraagprocedure, gaf aan graag 
voorbeelden te willen krijgen van hoe verslagen geschreven moesten worden om aan de 
eisen van RVO te voldoen en zo herschrijven te voorkomen.  
 
Tijdsinvestering  
Een groot deel van de werkgevers vraagt voor meerdere studenten subsidie aan. Omdat 
het voor hen lastig kan zijn om terug te rekenen hoeveel tijd zij kwijt zijn met een enkele 
aanvraag, hebben we in de vragenlijst onder werkgevers gevraagd naar de ervaren 
tijdsinvestering. Dat de meeste werkgevers niet al te veel tijd kwijt zijn aan de 
subsidieaanvraag blijkt ook uit hoe zij deze tijdsinvestering ervaren hebben. Bijna vier op 
de tien werkgevers heeft deze investering als (zeer) klein ervaren. Slechts 10 procent vond 
deze tijdsinvestering (zeer) groot (figuur 4.3). Werkgevers die veel tijd aan de 
aanvraagprocedure besteedden, zeiden tijdens de interviews dat ze de tijd ervoor 
overhadden. 
 
 
 24 
 

 
waar op gelet wordt zijn bijvoorbeeld of er daadwerkelijk sprake is van begeleiding en of 
het leerbedrijf erkend is. Zo vertelt RVO: “bij bepaalde branches letten we wel op of 
leerlingen en studenten niet alleen als goedkope arbeidskrachten worden ingezet, maar er 
daadwerkelijk onderwijs in de praktijk wordt verzorgd.” Ook is er bij RVO een website waar 
fraudemeldingen gedaan kunnen worden. 
 
Het doel van beroepspraktijkvorming is om in een bpv-bedrijf het aanstaande beroep te 
leren uitoefenen. Beroepspraktijkvorming betekent dat de student zichzelf vormt tot 
‘beginnend beroepsbeoefenaar’. Door het uitvoeren van bpv-opdrachten oefent de student 
de werkprocessen. Werkgevers geven in de vragenlijst aan dat zij (ook) praktijkleerplaatsen 
aanbieden voor de extra ‘handjes’ bij de uitvoering van werkprocessen. Een werkgever licht 
toe: “Praktijkopleiden is geven en nemen. Opleiden kost 50% van de tijd, uitgevoerde 
werkzaamheden door de leerling, levert 50% op en is dus kosten neutraal.” We hebben 
geen duidelijke signalen van oneigenlijk inzet van de studenten gezien. 
 
Tijdens interviews zijn werkgevers ook gevraagd naar mogelijk onvoorziene effecten van 
de subsidieregeling. De meeste werkgevers gaan ervanuit dat de subsidieregeling 
rechtmatig wordt uitgevoerd, en hebben er vertrouwen in dat RVO een zorgvuldige controle 
uitvoert. Geen van de geïnterviewde werkgevers heeft ooit een handhavingscontrole van 
de RVO meegemaakt. 
 
In de vorige evaluatie kwam naar voren dat een deelnemer soms de 
beroepspraktijkvorming gelijktijdig bij twee (of meer) werkgevers verricht. In dat geval 
krijgen beide werkgevers de volledige subsidie voor de weken waarin zij gelijktijdig 
begeleiding geven. Deze situatie speelt nu nog steeds en komt met name voor in de 
agrarische sector. Hoewel de aanvragers aan alle voorwaarden voldoen in deze situatie, is 
het de vraag hoe rechtvaardig dat is. Een mogelijke oplossing zou kunnen zijn om de 
subsidie naar rato van uren per werkgever uit te betalen. Dit heeft echter wel gevolgen 
voor de uitvoerbaarheid van de regeling. 
4.7 Rechtvaardige procedure  
Afwijzingen 
Het kan natuurlijk voorkomen dat een werkgever een aanvraag voor de subsidie 
praktijkleren indient, maar dat deze wordt afgewezen. Circa 94 procent van het aantal 
aangevraagde subsidies is ook daadwerkelijk toegekend. De toekenningspercentages liggen 
het hoogst in het wo en het laagst in het vo (zie tabel 4.1). De belangrijkste redenen 
waarom aanvragen in het vo werden afgekeurd zijn dat de leerling niet in het laatste jaar 
van het vso of pro zat of dat er sprake was van een stage in een andere onderwijscategorie 
dan een leerwerktraject of entree-opleiding in de basisberoepsgerichte leerweg in het vso 
en vmbo. Voor het mbo werd in 2021 het vaakst een aanvraag afgekeurd omdat de student 
geen bbl- maar een bol-opleiding volgde, omdat de student de opleiding beëindigde voor 
het verstrijken van de einddatum van de praktijkleerovereenkomst of omdat er een dubbele 
aanvraag is ingediend voor dezelfde periode. Bedrijven waarvan de aanvraag voor een 
praktijkleerplaats voor een hbo-student is afgekeurd kregen het vaakst als reden dat er 
geen sprake was van een duale opleiding of deeltijdopleiding waarbij de beroepsuitoefening 
een verplicht onderdeel is. In het wo was het feit dat de begeleiding niet door de juiste 
 26 
 

 
verassend. Een op de vijf aanvragers heeft momenteel nog niet in beeld welke gevolgen dit 
voor het bedrijf heeft. Wat opvalt is dat het nauwelijks voorkomt dat het mislopen van de 
subsidie er toe heeft geleid dat er daarna geen praktijkleerplaatsen meer aangeboden 
konden worden. Wat ook opvalt is dat slechts 3 procent na het mislopen andere subsidies 
heeft aangevraagd ter financiering van de praktijkleerplaats, zoals Nederland leert door en 
de Nationale Zorgklas.  
 
We hebben de kosten van het aanbieden van de
praktijkleerplaatsen alsnog geheel voor eigen 68%
rekening genomen
Ik heb daar (nog) geen zicht op 19%
We hebben door het mislopen van de subsidie
praktijkleren erna minder praktijkleerplaatsen 8%
kunnen aanbieden
We hebben door het mislopen van de subsidie
praktijkleren erna geen praktijkleerplaatsen kunnen
5%
aanbieden
We hebben andere subsidies aangevraagd om alsnog
3%
de praktijkleerplaatsen aan te kunnen bieden
Andere gevolgen, namelijk ...
15%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
 
Figuur 4.4. Gevolgen van mislopen van de subsidie praktijkleren (n=240). Meerdere 
antwoorden mogelijk 
 
 
 
 
 
 
 28 
 

 
5.1 Motieven voor het aanbieden van praktijkleerplaatsen 
Om een beeld te krijgen van de ervaring die de werkgevers hebben met het aanbieden van 
praktijkleerplaatsen, hebben we hen in de enquête gevraagd hoelang ze deze al aanbieden. 
Uit figuur 5.2 blijkt dat de werkgevers hier ruime ervaring mee hebben. De helft van hen 
biedt al langer dan tien jaar praktijkleerplaatsen aan, en 21 procent doet dit tussen de zes 
en tien jaar. Slechts 1 procent van de werkgevers biedt sinds dit jaar pas een 
praktijkleerplaats aan. Van de werkgevers die zijn geïnterviewd, hadden allen de subsidie 
al eerder aangevraagd, sommigen al enkele jaren, anderen voor de tweede keer. 
 
 
1%
6%
Sinds dit jaar
1 - 2 jaar
22%
3 - 5 jaar
50%
6 – 10 jaar
21%
Langer dan 10 jaar
 
Figuur 5.2. Aantal jaar dat bedrijf praktijkleerplaatsen aanbieden (n=4.703). 
 
Werkgevers verschillen in het aantal praktijkleerplaatsen dat ze afgelopen studiejaar 
hebben aangeboden (figuur 5.3). We zien dat ongeveer de helft van de werkgevers één of 
twee praktijkleerplaatsen aanbood, terwijl 12 procent van de werkgevers meer dan tien 
praktijkleerplaatsen aanbood in 2021-2022. 3 procent van de werkgevers heeft afgelopen 
studiejaar geen plaatsen aangeboden. 
 
3%
0
12%
1
25%
2
34%
3-10
26%
meer dan 10
 
Figuur 5.3. Aantal aangeboden praktijkleerplaatsen in studiejaar 2021-2022 (n=4.703). 
 
Zoals te zien in figuur 5.4 hebben de werkgevers verschillende redenen om 
praktijkleerplaatsen aan te bieden. De belangrijkste reden – genoemd door 81 procent – is 
de mogelijkheid om de student langer aan het bedrijf te binden. Daarnaast leveren de 
werkgevers graag een bijdrage aan de ontwikkeling van de studenten, aangezien 76 
procent dit benoemt als reden voor het aanbieden van een praktijkleerplaats. Iets minder 
dan de helft van de werkgevers (44%, n=2089) geeft aan dat de hulp die studenten bieden 
aan de reguliere werkzaamheden binnen het bedrijf een reden is voor het aanbieden van 
 30 
 

 
de gevangenis beland. Het geeft mij voldoening dat hij toch zijn VSO gehaald heeft, dat 
hebben we samen geflikt.” 
 
Het is voor te stellen dat het personeelstekort invloed heeft op het al dan niet aanbieden 
van praktijkleerplaatsen. Van de 4703 werkgevers heeft 63 procent last gehad van een 
personeelstekort in het studiejaar 2021-2022 (figuur 5.5). Zij dragen hier verschillende 
redenen voor aan. Veruit de belangrijkste reden is dat het – als gevolg van het 
personeelstekort – moeilijk bleek om gekwalificeerd personeel aan te trekken. Ook een 
toename van de vraag naar het product of de dienst van het bedrijf of de moeite om goed 
personeel te behouden bleken voor meer dan een derde van de werkgevers de oorzaak van 
het personeelstekort. 
 
31% 27% 25% 14% 3%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Helemaal geen invloed Weinig invloed Enige invloed Veel invloed Heel veel invloed
 
Figuur 5.5. Mate waarin personeelstekort van invloed was op motivatie om 
praktijkleerplaatsen aan te bieden (n=2.946). 
 
Een personeelstekort blijkt niet overal dezelfde mate van invloed te hebben op het al dan 
niet aanbieden van een praktijkleerplaats. Zo geeft ruim de helft (58%) van de werkgevers 
met een personeelstekort aan dat dit hier weinig tot geen invloed op heeft gehad. Tijdens 
interviews lichtten werkgevers toe dat zij het aanbieden van praktijkleerplaatsen niet als 
een directe oplossing zien voor het personeelstekort. Het begeleiden van studenten kost 
immers tijd, en studenten werken bijna nooit alleen: 
 
“Voor iedere extra student die wordt aangenomen bij ons, moet er ook begeleidingstijd 
vanuit een betaalde medewerker vrij/beschikbaar komen.” 
 
Voor 17 procent van de werkgevers gold dit echter wel; het tekort had hier (heel) veel 
invloed op het aanbieden van praktijkleerplaatsen (figuur 5.5). Van de 1.235 werkgevers 
die aangeven dat het personeelstekort van invloed was op motivatie om 
praktijkleerplaatsen aan te bieden, leidt het personeelstekort er bij 52% toe dat ze juist 
meer praktijkleerplaatsen gaan aanbieden, bijvoorbeeld door onderbezetting van het eigen 
personeel. Een deel van de werkgevers (19%) geeft juist aan minder plaatsen aan te bieden 
door het tekort. Het gebrek aan begeleidingsmogelijkheden door onderbezetting zou hier 
bijvoorbeeld een reden voor kunnen zijn. Onder de antwoordmogelijkheid ‘anders, namelijk’ 
noemen werkgevers onder andere dat ze actiever zijn gaan werven en dat ze contact 
hebben gezocht met opleidingen en onderwijsinstellingen. Een deel van de werkgevers 
geeft echter ook aan dat het personeelstekort niets verandert aan het aanbieden van 
praktijkleerplaatsen. Al met al reageren de werkgevers op verschillende manieren op het 
personeelstekort, blijkt uit de enquête. 
 
 32 
 

 
praktijkbegeleiders of -coördinatoren; 70 procent van de respondenten gaf aan hier geen 
zicht op te hebben.  
 
Wat in de figuur opvalt is dat ongeveer een derde van de respondenten aangeeft dat dit 1 
tot 20 dagen kost, terwijl ongeveer evenveel respondenten stelt dat dit juist meer dan 60 
dagen kost. Het lijkt er op basis van deze gegevens dus op dat de begeleiding of heel erg 
intensief is, of juist relatief weinig intensief.  
 
100%
80%
60%
36%
35%
40%
16%
20% 12%
0%
1 tot 20 21 tot 40 41 tot 60 Meer dan 60
 
Figuur 5.8. Feitelijke begeleidingstijd in dagen van studenten (n=1.187). 
 
In de interviews is gezocht naar mogelijke verklaringen voor het verschil in begeleidingstijd. 
Zoals besproken in paragraaf 4.3 zijn er werkgevers die subsidie aanvragen, maar niet 
actief betrokken zijn bij de dagelijkse begeleiding van studenten. In plaats daarvan bieden 
ze een initiële training over soft skills en technische kennis, maar de student voert de 
eigenlijke praktijkleerplaats uit bij een ander bedrijf. – meestal een onderliggend leerbedrijf 
van het opleidingsbedrijf. De werkgever zal dan regelmatig een bezoek brengen op de 
werkplek waar de student werkt, maar dit vormt een minder intensieve begeleiding dan 
wanneer er dagelijks contact met studenten zou zijn. De feitelijke begeleiding op de 
werkplek wordt dan door andere mensen uitgevoerd. In de bouw gebeurt dat door 
leermeesters die begeleiding bieden, de voortgang volgen en evalueren. De begeleiding van 
studenten kan dus anders georganiseerd worden, afhankelijk van het type bedrijf. 
5.3 Ervaringen van docenten met praktijkleerplaatsen 
De docenten geven in het groepsgesprek aan over het algemeen tevreden te zijn met de 
kwaliteit van de leerbedrijven. Toch zien ze ook nog een aantal punten van aandacht. Zo 
ervaren ze soms dat de werkgevers weinig tijd in de begeleiding van de studenten steken, 
ondanks het aanvragen van de Subsidieregeling praktijkleren. Meestal worden studenten 
in de toekomst niet meer bij dit bedrijf geplaatst. Daarnaast zien ze dat de sectoren waarin 
zij actief zijn harde werelden zijn. De studenten moeten heel hard werken en de werkgevers 
zijn erg resultaatgericht. Een van de docenten noemde in dit kader bijvoorbeeld 
leerbedrijven in de horeca. Omdat studenten die een bbl-opleiding volgen over het 
algemeen een arbeidsovereenkomst sluiten met de werkgevers – en hier dus feitelijk in 
dienst zijn – kan de opleiding zich niet mengen wanneer studenten het hier bijvoorbeeld 
niet mee eens zijn. Wel geven de docenten aan soms een bemiddelende rol te moeten 
spelen wanneer er ontevredenheid is bij de student of de werkgever over bijvoorbeeld de 
 34 
 

 
opleidingsniveau. Drie studenten binnen één organisatie geven bijvoorbeeld alle drie aan 
dat zij heel tevreden waren met de begeleiding en veel steun ervaren vanuit de begeleiding 
op de werkvloer, maar tegelijkertijd ook veel verantwoordelijkheid. Die 
verantwoordelijkheid wordt als prettig, maar soms ook lastig ervaren. Twee van hen geven 
aan dat het wellicht wel beter gaat omdat ze zij-instromers zijn en dus (levens)ervaring 
hebben. Hoewel ze regelmatig zelf moeten aangeven wanneer ze begeleiding nodig hebben, 
wordt wel de ruimte gepakt om meteen met hen te praten. Dit betreft ook praten over 
persoonlijke zaken die van invloed zijn op het werk of twijfels over de opleiding. Dat ervaren 
ze als positief. Zo beschrijft een student: ‘Sowieso heb ik een heel gemotiveerde werk 
begeleidster, waar ik ook wel het gevoel heb dat ik dan ook zo'n emotioneel moment ook 
gewoon even mee kan delen. De andere student vertelt: ‘Die warmte [merk ik ook]. Als er 
iets is, staan ze allemaal meteen klaar met een luisterend oor, want ze hebben liever dat 
je rustig op de afdeling staat dan dat je met je hoofd ergens anders bent.’ In dit voorbeeld 
komt die combinatie tussen zelfstandigheid en steun vanuit de begeleiding dus duidelijk 
naar voren. 
 
Leren en ontwikkelen 
Hoewel studenten over het algemeen tevreden lijken te zijn met hun begeleiding, 
benoemen ze ook een aantal verbeterpunten. Zo komt het gebrek aan ruimte om te leren 
tijdens twee interviews met studenten van verschillende organisaties naar voren, hoewel 
dat voor beiden nu opgelost lijkt te zijn. Eén student vertelt bijvoorbeeld dat ze niet 
voldoende ruimte ervoer om te leren bij haar vorige werkgevers omdat haar begeleiders 
verwachtten dat ze meteen als volwaardig collega zou kunnen optreden. Wat ook niet 
bijdroeg aan een succesvol verloop is dat ze haar vorige stage tijdens de coronaperiode 
heeft gelopen, waardoor werkzaamheden hectisch verliepen. Hierdoor heeft ze veel 
opdrachten niet kunnen maken, omdat haar begeleidster geen tijd vrijmaakte om hierbij te 
ondersteunen. Daardoor heeft ze de opdrachten mee moeten nemen naar de volgende 
stage. Zo zegt ze over haar stage bij de vorige werkgever: ‘De opdrachten die wij moeten 
maken vragen veel tijd van de student, maar ook van de begeleidster, om vragen te 
beantwoorden. Maar ja iedereen is zo bezig, dan kom je er niet aan toe. Ze beloofden 
steeds dat we het de volgende week doen, of morgen, steeds uitgesteld, uitgesteld. We 
kwamen er niet aan toe. Dat vond ik heel irritant, en ik durfde er niets over zeggen, want 
het was mijn eerste stage, het is dan moeilijk om voor jezelf op te komen, [want] je wilt 
een goede beoordeling krijgen.’ Nu hoeft ze niet zelfstandig meer mee te draaien, waardoor 
ze minder taken heeft en zich meer kan concentreren op haar opdrachten. De begeleidsters 
maken tijd vrij voor haar om aan de opdrachten te werken, vragen hoe het gaat en zijn 
beschikbaar voor vragen.  
 
Zoals eerder beschreven, is er een aantal bedrijven dat praktijkleerplaatsen aan studenten 
koppelt. Ook een paar studenten die we gesproken hebben werkten bij deze 
opleidingsbedrijven of detacheringsbureaus waarbij ze de bpv bij een van de onderliggende 
leerbedrijven volgen (voor meer informatie over deze werkgevers zie paragraaf 4.3). Voor 
deze studenten ziet de begeleiding er wat anders uit. Hoewel studenten met zo’n constructie 
niet per se ontevreden zijn over de begeleiding, lijkt de toegevoegde waarde van 
begeleiding vanuit het opleidingsbedrijf of detacheringsbureau voor hen niet altijd heel 
duidelijk. Twee studenten hadden bijvoorbeeld een vakman met een speciale kwalificatie 
als begeleider op de werkvloer vanuit het bedrijf waar ze zijn ingeleend, maar die zagen de 
student niet echt als begeleider. Eén van deze studenten vertelde dat hij soms zelfstandig 
 36 
 

 
Een werkgever licht bovendien toe dat het begeleiden van een -volgens haar- student in 
een kwetsbare positiehaar veel tijd heeft gekost. De subsidieregeling was een belangrijke 
inkomstenbron voor haar. Ze licht toe: 
 
“[Student] is een jongen die veel begeleiding en tijd van je vraagt, een andere jongere die 
dat misschien niet nodig heeft, zou minder werk vragen, maar hier zijn we veel tijd en 
energie mee kwijt. Er zijn te veel escalaties elke keer. Als we geen subsidie hadden gehad, 
weet ik niet of ik het hele jaar door had laten gaan. Nu is het fijn geweest om een subsidie 
te hebben die in ieder geval een deel van de kosten dekt.” 
 
Van de werkgevers die de subsidie praktijkleren wel hebben aangevraagd geeft 28 procent 
aan dat de subsidie niet tot helemaal niet heeft bijgedragen aan de motivatie om een 
praktijkleerplaats aan te bieden, terwijl eenzelfde percentage werkgevers juist aangeeft dat 
de subsidie hier veel tot heel veel aan heeft bijgedragen (figuur 5.10).  
 
7% 21% 44% 23% 5%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Helemaal niet Niet Gemiddeld Veel Heel veel
 
Figuur 5.10. Mate waarin de subsidieregeling heeft bijgedragen aan motivatie om 
praktijkleerplaatsen aan te bieden (n=4.044). 
 
De 573 werkgevers die geen subsidie hebben aangevraagd voor de praktijkleerplaats 
hebben hier verschillende redenen voor. Dit is weergegeven in figuur 5.11. Zo geeft 30 
procent aan hier niet voor in aanmerking te komen. Bijna 20 procent van de werkgevers 
die geen subsidie hebben aangevraagd was daarnaast niet op de hoogte van het bestaan 
van de subsidie. In de figuur zien we ook dat veel werkgevers een andere reden hebben 
genoemd waarom ze geen gebruikmaken van de subsidie. Het merendeel van de 
werkgevers noemt hier als oorzaak het niet kunnen vinden van leerlingen voor de 
aangeboden praktijkleerplaatsen of omdat er dat jaar geen bbl-leerlingen in het bedrijf 
stage liepen, waardoor ze ook geen subsidie hoefden aan te vragen – en dit ook niet 
konden.  
 
 
 38 
 

 
 
Tijdens interviews omschreven werkgevers de subsidie als een goede tegemoetkoming in 
de kosten, maar benadrukten dat de subsidie zeker niet al hun kosten dekte. Slechts enkele 
werkgevers konden het aandeel inschatten van de kosten dat door de subsidie werden 
gedekt. Een werkgever gaf aan de subsidie de helft van de loonkosten die geboden werd 
aan de student voor de praktijkleerplaatsen gedekt werd. Een andere werkgever had het 
werven en opleiden van studenten op 6500 berekend. Deze werkgevers beschreven de 
subsidie als “een leuke druppel op een gloeiende plaat”. 
 
 
 40 
 

 
We bieden komend jaar geen praktijkleerplaatsen
26%
aan
Ik vind het aanvraagproces te ingewikkeld
24%
Het bijhouden van de benodigde administratie
21%
kost te veel moeite
Ik ben het niet eens met de voorwaarden van de
14%
subsidie
Ik heb de subsidie niet nodig 11%
Ik vind andere subsidies meer passend bij onze
2%
behoeften
Anders, namelijk ...
38%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90%100%
 
Figuur 6.1: redenen voor het niet opnieuw aanvragen van de subsidie (n=66) 
 
Andere redenen die genoemd zijn door de respondenten zijn bijvoorbeeld dat het bedrijf is 
overgenomen of gestopt, dat het bedrijf komend jaar voltijd-hbo studenten gaat 
binnenhalen die niet in aanmerking komen voor de subsidie of dat er afspraken zijn met 
opleidingsbedrijven en uitzendbureaus, waardoor het niet meer nodig is.  
 
Gezien de tevredenheid met de regeling, is het niet verrassend dat er naar aanpassingen 
van de huidige regeling wordt verwezen in plaats van alternatieven voor de Subsidieregeling 
praktijkleren. Deze suggesties worden hieronder besproken. Enkele werkgevers en 
vertegenwoordigers uit het bedrijfsleven suggereerden een stelselwijziging, zoals een 
structureel, vast bedrag per leerling of student, die automatisch aan opleidingen wordt 
uitgekeerd (en doorgezet naar het leerbedrijf).  
6.2 Inhoudelijke verbeterpunten 
Om specifieke informatie op te halen wat betreft de doorontwikkeling, hebben we ervoor 
gekozen om onderzoeksactiviteiten op elkaar te laten voortborduren. Zo is eerst een grote 
vragenlijst onder werkgevers uitgezet om op te halen welke thema’s er leven en zijn de 
resultaten hiervan gebruikt als input voor de interviews en focusgroepen. Deze indeling 
wordt in dit rapport behouden. Waarbij we dus eerst breed kijken naar welke behoeften er 
leven en bij hoeveel mensen, voordat we ingaan op de concrete invulling ervan. 
 
Aan werkgevers is gevraagd wat er in de toekomst veranderd of verbeterd kan worden aan 
de Subsidieregeling praktijkleren. 3993 respondenten hebben hun voorkeuren met ons 
gedeeld (zie figuur 6.2). Ook hier konden de respondenten meerdere antwoorden 
aangeven, waardoor de percentages niet optellen. De grote meerderheid (61%) is eigenlijk 
 42 
 

 
Onderwerpen Percentage 
Informatie over bestedingsmogelijkheden van de subsidie 47% 
Bekendmaking van subsidieplafonds 46% 
Informatie omtrent corona en de subsidie 36% 
Anders, namelijk 38% 
Tabel 6.1: onderwerpen waarover werkgevers achteraf gezien graag meer informatie 
hadden gewild (n=390) 
 
Aan het einde van de vragenlijst hebben we de respondenten gevraagd of ze nog laatste 
aanbevelingen wilden doen voor de doorontwikkeling van de subsidie, of ons nog wat wilden 
meegeven in het kader van de evaluatie. Hier hebben de respondenten massaal op 
gereageerd: 941 respondenten hebben gebruik gemaakt van de mogelijkheid. Hoewel we 
beseffen dat de uitkomsten op deze vraag deels overeenkomen met andere resultaten en 
met wat hiervoor al besproken is, hebben we door de massale respons op deze vraag 
besloten de uitkomsten hiervan toch apart te presenteren, zoals te zien in figuur 6.3.  
 
700
601
600
500
400
300
144
200
65
48 47
100
15 12 11
0
 
Figuur 6.3: overige aanbevelingen en opmerkingen (n=941) 
 
In de figuur is te zien dat de resultaten redelijk overeenkomen met wat de voorgaande 
figuren tonen. Ruim zes op de tien respondenten geeft aan tevreden te zijn met de huidige 
vorm van de subsidieregeling en zien geen noodzaak voor wijzigingen. Verder viel op dat 
de antwoorden van de respondenten relatief vaak betrekking hadden op de procedure en 
de aanvraag. Vaak benoemden de respondenten hierbij de wens om de aanvraagprocedure 
te vergemakkelijken. De meesten zeiden simpelweg dat het eenvoudiger moest. In 
paragraaf 6.3 gaan we hier verder op in. 
 
Vervolgens zien we dat een deel van de respondenten – 65 in totaal – iets benoemden dat 
te maken had met de bekendheid van subsidies. Hierin kunnen we onderscheid maken in 
drie typen onbekendheid: onbekendheid met de Subsidieregeling praktijkleren zelf, 
onbekendheid met mogelijkheid om aanvullende subsidies aan te vragen en onbekendheid 
 44 
 

 
een verplichting heeft. Leerlingen worden verschillend begeleid door school. De ene 
leerkracht hebben wij als [werkgever] regelmatig contact mee en de ander helemaal niet. 
Zelfs na herhaaldelijk verzoek een gesprek komt er in sommige gevallen geen contact.”  
6.2.1 Uitbreiding of beperking doelgroepen 
Tijdens de gesprekken en focusgroepen deden de geïnterviewden verschillende suggesties 
om de doelgroep van de subsidieregeling uit te breiden. Zo pleit een vertegenwoordiger 
van het onderwijs ervoor om de regeling voor het vso, pro en vmbo niet alleen te beperken 
tot leerlingen met bepaalde uitstroomprofielen of leerlingen die in het laatste jaar zitten: 
“Als je het hebt over kwetsbare jongeren dan zou wat mij betreft het gehele vmbo, vso, 
pro en entree en mbo-2 eronder mogen vallen.” Ook het ministerie van OCW ontvangt 
vragen over de beperking van de regeling in het VSO tot het laatste jaar: “Voor het VSO is 
het niet altijd duidelijk waarom de regeling zich beperkt tot het laatste jaar. De praktijk is 
verdeeld over meerdere jaren.” Dit beeld komt ook naar voren tijdens de gesprekken met 
werkgevers, die het als oneerlijk beschouwen dat de subsidie in het vso enkel voor het 
laatste leerjaar aangevraagd kan worden; ook gedurende de eerdere jaren kost de 
begeleiding van studenten immers tijd en geld. Een uitbreiding met deze doelgroepen zou 
wel zorgen voor een lager subsidiebedrag per praktijkleerplaats. Daarnaast plaats RVO nog 
een andere kanttekening: “enkel in het laatste jaar is sprake van een “aanzienlijke” stage. 
Voor de uitvoering zou deze uitbreiding ook erg veel werk kosten, omdat stagebedrijven 
niet zijn opgenomen in de BRON.”. 
 
Naast een uitbreiding van de doelgroep in het vso, pro en vmbo, zou de regeling in het mbo 
ook deels uitgebreid moeten worden naar mbo-bol, vinden brancheorganisaties. Volgens 
hen vindt ook in de bol een groot deel van het onderwijs plaats in de praktijk, mede door 
flexibilisering van de opleidingen. Dat geldt bijvoorbeeld ook voor sommige keuzedelen of 
deelcertificaten, maar die vallen nu buiten de regeling omdat het niet gaat om een hele 
kwalificatie. Om deze reden zijn brancheorganisaties er voorstander van om de regeling uit 
te breiden naar bol-opleidingen waarbij een groot percentage van het onderwijs ook 
plaatsvindt in de praktijk. Vanuit het ministerie is men terughoudend om alle bol-
opleidingen toe te laten tot de regeling: “Dat gaat om zoveel studenten. Als we die 
betrekken dan gaat het bedrag zodanig dalen, dat het een halve maatregel wordt.” Ook 
RVO onderschrijft dat. 
 
Tot slot zou volgens RVO overwogen kunnen worden om in de regeling (semi)-
overheidsorganisaties uit te sluiten: “Dit leidt tot het rondpompen van geld tussen 
overheidsinstellingen. Financieel blijft er dan minder over om te verdelen onder andere 
(kleinere) aanvragers en het bedrijfsleven.” 
 
6.2.2 Differentiatie van het subsidiebedrag naar doelgroep 
In de focusgroepen is door zowel een aantal brancheorganisaties als vertegenwoordigers 
van het ministerie de suggestie gedaan om binnen de Subsidieregeling praktijkleren meer 
te focussen op sectoren waar structurele tekorten zijn of verwacht worden. Binnen het mbo 
wordt de regeling momenteel breed ingezet in alle bbl-opleidingen. Een beleidsmedewerker 
van het ministerie geeft aan: “Als gevolg financiële crisis is destijds besloten om bbl in de 
volle breedte te stimuleren. Maar je kunt je afvragen waarom dat in de huidige situatie nog 
steeds zo zou moeten zijn.” Hoewel men het erover eens is dat de praktijkleerplaatsen in 
 46 
 

 
6.2.3 Hoogte van het subsidiebedrag 
Op dit moment krijgen bedrijven maximaal 2700 euro per praktijkleerplaats als 
tegemoetkoming in de kosten. Volgens brancheorganisaties en werkgevers staat dit bedrag 
niet in verhouding tot de daadwerkelijke kosten die bedrijven maken voor de begeleiding 
van leerlingen en studenten. Dit bedrag zou daarom volgens hen verhoogd moeten worden 
en minstens worden geïndexeerd. Ook RVO pleit voor een indexatie. Brancheorganisaties 
geven aan dat bedrijven een groot deel van de opleiding van bbl-studenten op zich nemen 
en dat dit beter beloond zou mogen worden. Als extra reden waarom het bedrag verhoogd 
zou moeten worden noemen brancheorganisaties ook het verschil in kosten tussen BOL en 
BBL: “Het gat tussen wat het onderwijs ontvangt voor een bbl-student en bol-student is 
groter dan de subsidie. Dat is eigenlijk het deel dat het bedrijf doet. Voor overheid is de bbl 
een stuk goedkoper.” Vanuit het ministerie wordt de kanttekening geplaatst dat de subsidie 
bedoeld is als tegemoetkoming voor bedrijven, en dat de regeling dus niet als doel heeft 
om de kosten volledig te dekken. Daarnaast zien werkgevers dat opleiden in de praktijk 
geven en nemen is: “Opleiden kost 50% van de tijd, uitgevoerde werkzaamheden door de 
leerling, levert 50% op en is dus kosten neutraal. Alleen de opleidingskosten zouden naar 
mijn idee gesubsidieerd moeten worden.” 
 
Vanuit het ministerie werd ook genoemd dat het uiteindelijke subsidiebedrag dat bedrijven 
ontvangen behoorlijk kan verschillen per onderwijssector, afhankelijk van de mate van 
bevraging. Zo week het bedrag in het hbo in 2019 en 2020 behoorlijk af van de andere 
onderwijscategorieën, omdat er sprake was van overvraging. De vraag is daarom in 
hoeverre de verschillende subsidieplafonds tussen onderwijssectoren wenselijk zijn en je 
uit zou moeten gaan van één bedrag voor alle sectoren gezamenlijk. 
6.2.4 Meer zekerheid over de subsidie  
Vanuit brancheorganisaties en de werkgevers zelf wordt aangegeven dat er behoefte is aan 
meer zekerheid over de subsidie. Dat gaat ten eerste om zekerheid over de hoogte van het 
subsidiebedrag. Omdat er een subsidieplafond is, kan het subsidiebedrag lager uitvallen 
dan het maximale subsidiebedrag van 2700 euro als veel bedrijven een subsidie aanvragen. 
Volgens brancheorganisaties is die onzekerheid niet wenselijk: “Als de subsidie fors lager 
uitvalt, dan zitten bedrijven met een groot tekort in hun begroting. Dat ondermijnt het 
draagvlak voor deze regeling.” Dit wordt onderstreept tijdens de gesprekken met de 
werkgevers, waarin zij ook aangeven dat het noodzakelijk is dat eerder duidelijk is welk 
bedrag aan subsidie ze mogen verwachten. Het ministerie heeft de afgelopen jaren niet 
gekozen voor een open-einde regeling, maar een subsidieregeling waarbij na afloop van 
het studiejaar kan worden ingediend en daarna controles plaatsvinden. Deze keuze is 
gemaakt vanwege de grote budgetoverschrijdingen en het oneigenlijke gebruik bij de 
voorloper van de subsidieregeling praktijkleren, de Wet Vermindering Afdracht onderwijs 
(WVA). Het ministerie wil kijken naar mogelijkheden om bedrijven door communicatie meer 
zekerheid te geven over het subsidiebedrag door rekening te houden met voorspellingen in 
leerling/ studentenaantallen.  
 
Naast meer zekerheid over de hoogte van het subsidiebedrag, zouden bedrijven ook 
gebaat zijn bij meer zekerheid over de looptijd van de subsidie. Op dit moment moeten 
bedrijven na afloop van elk studiejaar opnieuw een aanvraag doen. Brancheorganisaties 
geven aan dat zij voorafgaand meer zekerheid zouden willen over het recht op subsidie 
gedurende de hele duur van de opleiding: “Als je als bedrijf een vierjarige verbinding 
 48 
 

 
subsidiebedrag niet te verminderen bij ziekte van de student. Aan de andere kant geeft 
RVO aan dat de subsidie bedoeld is voor kosten voor de opleiding in de praktijk en dat de 
student daarvoor aanwezig dient te zijn.  
 
Daarnaast geeft een subsidieadviseur aan dat het aantal uren begeleiding per week 
verschilt en dat daar in de regeling ook rekening mee gehouden kan worden. Zo komt het 
volgens hem vaak voor dat bedrijven in de eerste weken veel meer uren kwijt zijn aan 
begeleiding dan in de laatste weken. Voor die laatste weken ontvangen de bedrijven dan 
geen subsidie als de student niet aanwezig is, terwijl bedrijven die (hetzelfde aantal) uren 
meer uitspreiden over de weken wel over al deze weken subsidie ontvangen als studenten 
in alle weken aanwezig zijn. Om hier rekening mee te houden zou voor de uitvoerbaarheid 
van de regeling een uitdaging zijn. 
 
Daarnaast kwam uit de vorige evaluatie naar voren dat er, met name in de landbouw, soms 
voor één student of leerling meerdere keren subsidie ontvangen wordt als die leerling of 
student bij meerdere bedrijven een leerwerkplek heeft. Volgens RVO komt dit nog steeds 
voor. Het is echter de vraag in hoeverre dit rechtmatig is.  
 
Naast het bedrag afhankelijk maken van het aantal uren in plaats van het aantal weken, 
pleiten vertegenwoordigers uit het onderwijs ervoor om voor het vso en pro wat coulanter 
om te gaan met de voorwaarde dat de subsidie enkel aangevraagd kan worden voor het 
laatste jaar van de student. Zij geven aan: “Het is lastig te bepalen wanneer er sprake is 
van een laatste jaar. Dit kan door omstandigheden bij de leerling soms wat langer duren 
dan een jaar. Maar als bedrijf heb je na dat jaar geen recht meer op subsidie”. Volgens 
RVO ligt hier ook een taak van de onderwijsinstellingen om duidelijkheid te verschaffen 
over het laatste jaar. 
 
In de focusgroepen met vertegenwoordigers uit het onderwijs en de overheid werd nog een 
punt genoemd over de erkenning van collectieve leerbedrijven. Dit zijn bedrijven die 
studenten in het mbo en hbo in dienst nemen en kunnen plaatsen bij individuele 
leerwerkplekken. De studenten worden begeleid op de individuele leerwerkplekken, maar 
daarnaast kunnen ook de collectieve leerbedrijven zelf een deel van deze begeleiding op 
zich nemen. In het mbo zijn deze collectieve leerbedrijven daarom erkend als leerbedrijf en 
kunnen ze aanspraak maken op de Subsidieregeling praktijkleren. In het hbo is dat niet het 
geval. Hierin zou volgens de geïnterviewde personen één lijn getrokken moeten worden. 
 
Ten slotte geven enkele geïnterviewde werkgevers aan de zomervakantie een ongelukkige 
periode te vinden om de aanvraag te moeten indienen. Als er bijvoorbeeld aanvullende 
informatie vanuit de onderwijsinstellingen nodig is, ervaren ze vaak moeilijkheden om hen 
te bereiken. Een ruimere periode voor het indienen van de aanvraag zou volgens hen 
gewenst zijn. 
6.3 Procedurele verbeterpunten 
Voor de procedure geldt dat er soms drempels worden ervaren die er in enkele gevallen toe 
leiden dat bedrijven geen subsidie aanvragen. Vanuit de groepsgesprekken hebben we 
echter niet de indruk dat dit bedrijven weerhoudt om een praktijkleerplaats aan te bieden. 
 50 
 

 
daarom in de communicatie bedrijven, maar ook intermediairs, erop te wijzen om tijdig te 
beginnen met het verzamelen van de juiste informatie. Ook zou een mogelijke oplossing 
volgens RVO kunnen zijn dat in de POK wordt opgenomen of de voortgang van de studie 
en studieresultaten gedeeld mogen worden met de werkgever. 
 
Naast het ontbreken van gegevens komt het ook voor dat gegevens niet kloppen. Soms 
zijn er onderwijsinstellingen die de studenten of leerlingen niet tijdig hebben ingeschreven 
bij DUO of hierin wijzigingen hebben doorgevoerd. Een adviseur vertelt hierover: “het valt 
me op dat er scholen zijn die studenten niet hebben aangemeld bij DUO. Soms krijgt een 
werkgever de school dan ook niet te pakken en laat de subsidie dan schieten. Dat is zonde.” 
Vanuit het vso is de ervaring dat subsidies soms niet worden uitgekeerd omdat de leerling 
geregistreerd staat onder een nummer dat niet correspondeert met het juiste 
uitstroomprofiel. Volgens een subsidie-adviseur die veel bedrijven bijstaat met 
praktijkleerplaatsen voor vso-leerlingen kan het uitstroomprofiel gedurende het studiejaar 
veranderen. Hierdoor kan het voorkomen dat leerlingen die geregistreerd staan onder een 
‘verkeerd’ uitstroomprofiel de overstap maken naar een uitstroomprofiel dat wel in 
aanmerking komt voor de subsidie. Omdat het uitstroomprofiel dat geregistreerd staat in 
duo niet wordt aangepast, komen de bedrijven die deze leerlingen begeleiden niet in 
aanmerking voor de subsidie. In dit soort situaties zou volgens de adviseur wel subsidie 
moeten worden toegekend. RVO wijst er echter op dat hier een verantwoordelijkheid ligt 
voor de onderwijsinstellingen om de gegevens in DUO aan te passen bij een verandering 
van het uitstroomprofiel.  
 
6.3.3 Onduidelijkheid over voorwaarden 
De voorwaarden van de regeling kunnen voor bedrijven soms onduidelijk zijn. Met name in 
het hbo is onduidelijk wanneer een opleiding wel of niet onder de regeling valt. Dat heeft 
volgens brancheorganisaties te maken met een sterke daling van het aantal duale trajecten. 
Ook bedrijven die studenten van een deeltijdopleiding begeleiden kunnen aanspraak maken 
op de subsidie, zolang er sprake is van een verplicht praktijkonderdeel, wat is vastgelegd 
in een overeenkomst tussen student, opleiding en bedrijf. Voor veel bedrijven is dit echter 
onduidelijk. Door een subsidie-intermediair werd daarnaast nog een andere onduidelijkheid 
benoemd voor het mbo: “Er is sprake van een minimum eis van 610 klokuren. Nu is er 
toegevoegd dat bij een kortere of langere begeleidingsperiode het minimale aantal klokuren 
naar rato omgerekend worden. Dat leidt tot verwarring.” 
 
6.3.4  Controle van gegevens 
Door RVO werd nog gewezen op een aantal punten wat betreft de controle van gegevens. 
Ten eerste wijzen ze erop dat het voor hen moeilijk is om te bepalen of er sprake is van 
begeleid onderwijs, wat een voorwaarde is voor het ontvangen van subsidie: “wij zien dat 
er erkenningen worden afgegeven voor diverse vormen van digitaal onderwijs waarbij niet 
altijd sprake is van begeleid onderwijs. Voor RVO is dit in de uitvoering niet te controleren: 
de onderwijsinstellingen bepalen of er sprake is van BOL, BBL of derde leerweg.” Ten 
tweede benoemen ze dat door een nieuwe werkwijze de praktijkovereenkomst van een 
docent op dossierniveau wordt opgesteld. Omdat het dossier meerdere kwalificaties en 
niveaus bevat kan dit voor RVO uitvoeringstechnische gevolgen hebben bij het bepalen van 
de overschrijding van de nominale duur. Tot slot geeft RVO aan dat ze voor de aanvullende 
 52 
 

 
17
bouw & infra, en techniek mist men personeel . Er is vooral een grote vraag naar bbl-
opgeleide mensen; Gekwalificeerd, praktijkgericht personeel dat bij kan dragen aan de 
Bonairiaanse economie. Met dit in gedachten, geven de stakeholders aan dat er op Bonaire 
een grote behoefte is aan een subsidieregeling, zoals de Subsidieregeling praktijkleren, om 
een financiële tegemoetkoming te geven aan werkgevers die een praktijkleerplaats 
aanbieden. 
6.4.2 Het onderwijs 
Op Bonaire zijn twee formeel erkende onderwijsinstellingen die bbl-trajecten aanbieden: de 
Scholengemeenschap Bonaire (SGB) en Fundashon Mariadal, een ziekenhuis in opleiding. 
Het ziekenhuis heeft een eigen onderwijs erkenning en is dus zowel opleidingsaanbieder als 
werkgever. Ze ontvangt van OCW geen bekostiging. Mbo-studenten kunnen BOL en BBL-
trajecten volgen, op niveau 1 tot en met 4. In het studiejaar 2021-2022 volgden ongeveer 
18
800 studenten een bbl-traject .  
6.4.3 Praktijkleren op Bonaire 
De Raad Onderwijs Arbeidsmarkt Caribisch Nederland (ROA CN) vormt een brug tussen het 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en de arbeidsmarkt op de drie eilanden binnen 
Caribisch Nederland; Bonaire, Sint Eustatius en Saba. ROA CN heeft een adviserende rol 
als het gaat om de afstemming tussen het aanbod van opleidingen op het mbo en de vraag 
van werkgevers. ROA CN werkt samen met de Rijksdienst Caribisch Nederland, ministerie 
van Onderwijs, cultuur & wetenschap, aan het onderwijs in Caribisch Nederland. ROA is 
daarmee het equivalent van het Nederlandse Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven (SBB). Beiden dragen zorg voor voldoende stageplekken en de erkenning van 
leerbedrijven. Anders dan de SBB heeft ROA CN geen rol in het onderhoud en de 
ontwikkeling van de kwalificatiestructuur. 
 
ROA CN verzorgt de erkenning van leerbedrijven op Bonaire, Saba en Sint Eustatius. 
19
Bonaire telt in totaal 480 erkende leerbedrijven, waarvan er in 2021 215 actief waren . 
Sommige bedrijven hebben slechts éénmalig studenten – die doen dat alleen voor die 
specifieke student, terwijl het bij andere bedrijven een continue proces is. ROA CN heeft in 
20
het kalenderjaar 2021 302 praktijkovereenkomsten medeondertekenend . Dit is haar 
wettelijke taak. Door een praktijkovereenkomst te tekenen verklaart ROA CN dat ten tijde 
van de beroepspraktijkvorming (stage) het leerbedrijf erkend is en dat er een gecertificeerd 
leermeester aanwezig is die de BPV student instrueert, begeleidt en beoordeelt. De 
begeleidingskosten van studenten die een praktijkleerplaats uitvoeren worden volledig door 
werkgevers bekostigd.  
6.4.4 Uitvoering van Subsidieregeling praktijkleren 
Een verkenning van de uitvoerbaarheid van de Subsidieregeling praktijkleren op Bonaire 
vraagt om een gedetailleerde beschrijving van het uitvoeringsproces in Nederland voor de 
 
17
 ROA CN (2017). Bestuur verslag 2017. http://www.roacn.com/uploads/documents/roa-cn-bestuursverslag-
2017/ROACNJV-BV-Fin.18062018.pdf 
18
 CBS (2022). Caribisch NL; deelnemers mbo, niveau, sector, domein. Geraadpleegd van: https://www.cbs.nl/nl-
nl/cijfers/detail/84312NED 
19
 (Frederiks, persoonlijke communicatie, 28 Oktober) 
20
 Jaarverslag ROA (2022), pagina 10: https://www.roacn.com/uploads/documents/roa-cn-
bestuursverslag-2021/ROA-CN-21-BV.pdf 
 54 
 

 
200 begeleide 
onderwijstijd 
Crebo-opleiding Informatie Idem  
beschikbaar via 
onderwijsinstelling 
Praktijkleer- Door Idem  
overeenkomst onderwijsinstelling 
opgesteld 
Administratie Door werkgever  Zou kunnen worden 
vrijwel standaard ervaren als grote 
bijgehouden last voor kleine 
bedrijven 
Indienen aanvraag Digitale indiending  Veel bedrijven zijn 
via UPNL van RVO niet gewend digitaal 
te werken 
administratie 
Controles     
Erkenning leerbedrijf Uitwisseling met Uitwisseling Koppeling maken 
SBB met ROA met ROA, OF 
SBB bedrijven op 
Bonaire laten 
erkennen 
Inschrijving student Centraal: Register Decentraal: ROD op Bonaire 
Onderwijsdeelnem Iedere school opzetten? 
ers (ROD) van houdt deze 
DUO informatie zelf 
bij. 
Inhoudelijke Door RVO  - Uitbreiding 
beoordeling medewerkers caseloads RVO-
medewerkers 
- Communicatie 
- Digitale 
administratie 
Subsidie uitkeren Afdeling Kasbeheer Idem - Timing  
van RVO biedt de 
betaalopdracht bij 
de bank aan 
Handhavingscontrole RVO-medewerkers  - RVO-
voeren medewerkers 
steekproefbezoeke zouden naar 
n bij aanvragers Bonaire 
moeten, OF 
- Uitbreiding 
taken lokale 
organisaties, OF 
- Digitale 
deskcontroles 
Tabel 6.2 Vereenvoudigde weergave van de verschillende onderdelen in het aanvraagproces 
 56 
 

 
 
Eenzelfde subsidiebedrag toekennen aan werkgevers op Bonaire zou de eenvoudigste en 
meest logische werkwijze zijn Dit voorkomt extra complicaties bij gevallen waar bedrijven 
offshore werken of bedrijven met vestigingen zowel op Caribisch als Europees Nederland. 
De economische situatie op Bonaire is echter heel anders dan die in Nederland, waar het 
minimumloon 60% van het Nederlandse minimumloon bedraagt. De lonen verschillen 
echter sterk per sector. Bovendien is de Bonairiaanse munteenheid de dollar en geen euro, 
waardoor de valutakoers van invloed zou kunnen zijn op het toegekende subsidiebedrag.  
 
 Onderzoek wat een geschikt maximaal subsidiebedrag zou kunnen zijn 
 
 Neem in de voorwaarden op welke type bedrijven aanspraak kunnen maken op de 
subsidieregeling 
 
Voorwaarden 
Werkgevers in Nederland moeten aan vijf voorwaarden voldoen om in aanmerking te komen 
voor de subsidie praktijkleren mbo-bbl:  
1) Zij dienen een erkenning te hebben ontvangen van het SBB voor de betreffende 
mbo-opleiding. 
2) Studenten moeten mimimaal 610 klokuren beroepspraktijkvorming in het erkende 
leerbedrijf te hebben gevoerd. 
3) Studenten moeten gedurende het desbetreffende studiejaar of een deel daarvan 
een beroepsopleiding hebben gevolgd die gericht is op het behalen van een 
kwalificatie die is opgenomen in het crebo. 
4) Er dient een geldige praktijkleerovereenkomst te zijn opgesteld.  
5) De werkgever moet over een administratie beschikken van zowel de aanwezigheid 
als de begeleiding van de student.  
 
Op Bonaire bestaat al een soortgelijk proces dat de meeste van bovenstaande punten 
bestrijkt: 
- Leerbedrijven ontvangen hun erkenning van de ROA. Daarbij is OCW voornemens 
om in de toekomst één gezamenlijke registratie van leerbedrijven te hebben waarin 
zowel de door SBB als de door ROA CN geregistreerde leerbedrijven in staan.  
- Bonairiaanse studenten moeten ook 610 klokuren maken (plus 200 uur bot),  
- mbo-opleidingen in Bonaire zijn ook gekoppeld aan een crebo-nummer 
- er worden ook praktijkleerovereenkomsten opgesteld.  
 
Het voldoen aan het laatste criteria, rondom de administratie, wordt echter door 
geïnterviewde stakeholders gezien als een belangrijk aandachtspunt. Als gevolg van de 
beperkte financiële middelen van kleine bedrijven en het bestaan van een gemeenschap 
waarin het gebruikelijk is om elkaar waar mogelijk te helpen door ad hoc werk te laten 
uitvoeren om zo een inkomen te verdienen, worden veel praktijkleerplaatsen door 
studenten onbetaald uitgevoerd. Hierdoor is (uitgebreide) financiële verantwoording minder 
noodzakelijk, en wordt een urenadministratie niet altijd bijgehouden. Wanneer voor de 
subsidieregeling een uitgebreide administratie zou moeten worden bijhouden, dan zou dat 
(door kleine bedrijven) als een grote last kunnen worden ervaren. Ontmoedigd door de 
hoeveelheid werk die gepaard gaat met het onderhouden van een dergelijke administratie, 
 58 
 

 
Vervolgens vindt een controle plaats met behulp van gegevens van DUO om te toetsen of 
de ingevulde gegevens omtrent de inschrijving van studenten in de aanvraag kloppen. Voor 
de onderwijscategorie mbo-bbl wordt het BSN-nummer van de student, onderwijsnummer, 
onderwijssector, start- en einddatum van de praktijkleerplaats, Crebo-nummer, en of het 
praktijkleerplaats een leertraject bbl is nagelopen om te verifiëren dat de student inderdaad 
nog ingeschreven staat bij de opleiding en de verrichte werkzaamheden uitvoert in het 
kader van beroepspraktijkvorming.  
 
De eerste controle (de erkenning van het leerbedrijf) kan volgens de stakeholders 
gemakkelijk worden gerepliceerd op Bonaire. Zoals eerder aangegeven, vervult ROA een 
soortgelijk rol in Bonaire als de SBB in Nederland. Bij de uitbreiding van de subsidieregeling 
in Bonaire zou een koppeling tussen RVO en ROA gemaakt moeten worden. Indien SBB ook 
bedrijven op Bonaire kan erkennen, dan zou dat efficiënter en eenvoudiger zijn dan het 
realiseren van een koppeling tussen RVO en ROA. Hier worden momenteel al de eerste 
stappen toe gezet.  
 
Het realiseren van een controle van de inschrijving van de student vormt mogelijk een 
uitdaging. Waar RVO in Nederland toegang heeft tot een centraal register waarin de 
inschrijvingen van studenten worden geregistreerd, is deze informatie op Bonaire (nog) 
niet op dezelfde manier gecentraliseerd. In plaats daarvan zijn de individuele 
onderwijsinstellingen verantwoordelijk voor het bijhouden van deze informatie. Net als de 
rest van de administratie die op het eiland wordt gevoerd, wordt deze informatie 
grotendeels op papier verwerkt. Instellingen geven studenten aantallen door aan DUO, 
maar DUO krijgt geen informatie op persoonsniveau. Twee jaar geleden is een pilot 
uitgevoerd voor zo’n BRON-koppeling, maar het is de betrokkenen onduidelijk wat deze 
pilot heeft opgeleverd. Mogelijk wordt hier al aan gewerkt. 
 
➔  Zorg voor een centrale administratie op studentniveau 
 
Zonder centrale registratie van studentgegevens kan er geen geautomatiseerde controle 
worden uitgevoerd op de studievoortgang van de student en daardoor op de verstrekking 
van de subsidie. Alle geïnterviewde stakeholders erkennen het belang van deze controle 
om een rechtmatig gebruik van de subsidie te waarborgen. Wijzigingen in de juridische 
vaststelling van BRO, zoals eerder is gesproken, is daarom van groot belang bij het 
uitbreiden van de Subsidieregeling praktijkleren in Bonaire. Echter, dit proces zal lang 
duren. OCW gaat er vooralsnog vanuit dat dit minstens tot 2025 duurt. 
 
➔ Pas de BRO aan om de samenwerking tussen RVO en DUO mogelijk te maken 
 
Inhoudelijk beoordeling 
Nadat de controles voltooid zijn, begint de inhoudelijk beoordeling van de subsidieaanvraag 
door medewerkers van RVO.  
 
In principe zou de caseloads van RVO-medewerkers kunnen worden uitgebreid om ook de 
subsidieaanvragen uit Bonaire mee te nemen in de inhoudelijk beoordeling. Dit brengt 
echter enkele eerder benoemde aandachtspunten met zich mee, zoals 
communicatieproblemen in gevallen waar aanvragen in andere talen dan het Nederlands 
 60 
 

 
7 Conclusies en aanbevelingen  
Bij deze evaluatie stonden zes onderzoeksvragen centraal. Deze worden hieronder kort 
beantwoord.  
 
Hoe ontwikkelt zich het gebruik van de Subsidieregeling praktijkleren in de 
periode 2019-2022? 
In alle doelgroepen (vo, mbo, hbo en wo) is door de jaren heen een stijging te zien van het 
aantal aangevraagde subsidies voor praktijkleerplaatsen. In het hbo en vo gaat het om een 
forse stijging in bepaalde jaren waarin nieuwe doelgroepen zijn toegevoegd. Andere 
mogelijke redenen voor de stijging in het gebruik zijn meer bekendheid over de regeling bij 
werkgevers, de personeelstekorten waardoor dringend behoefte is aan geschoold personeel 
en meer aandacht voor leren in de praktijk vanuit studenten en leerlingen. In het vo en 
mbo zien we in 2020-2021 een lichte daling, mogelijk veroorzaakt door de 
Coronamaatregelen. Verreweg het grootste aandeel subsidieaanvragen wordt gedaan voor 
studenten van het mbo. Er worden relatief veel aanvragen gedaan voor de sectoren zorg 
en techniek. Het merendeel van de aanvragen wordt gedaan door bedrijven met tussen de 
3 en 25 medewerkers. 
 
Wat zijn de prestaties en effecten van de Subsidieregeling praktijkleren? 
De ervaringen met de uitvoering zijn positief; de klanttevredenheid is met een 7.9 relatief 
hoog. De grote meerderheid van de werkgevers die gebruikmaken van de subsidie zijn blij 
dat ze een tegemoetkoming krijgen voor de begeleiding, vinden dat de aanvraag over het 
algemeen goed verloopt en geven aan dat ze graag zien dat de subsidieregeling de 
komende jaren op een vergelijkbare wijze wordt voortgezet. Slechts 11% vindt de aanvraag 
(helemaal) niet gemakkelijk. Een op de tien aanvragers vond de tijdsinvestering (zeer) 
groot. Uit de aanvullende interviews blijkt dat men de tijd ervoor overhad.  
 
In welke mate is de Subsidieregeling praktijkleren doeltreffend? 
In het algemeen geldt dat de procedure goed loopt en relatief weinig problemen oplevert. 
RVO heeft hier de afgelopen jaren ook flink in geïnvesteerd. Soms worden er door bedrijven 
nog drempels ervaren die er in enkele gevallen toe leiden dat zij geen subsidie aanvragen. 
Vanuit de gesprekken hebben we echter niet de indruk dat dit bedrijven weerhoudt om een 
leerplek aan te bieden.  
 
Werkgevers die praktijkleerplaatsen aanbieden doen dat om verschillende redenen. De 
meest genoemde motieven zijn: binden van studenten aan de organisatie, bijdragen aan 
ontwikkeling van studenten en het hebben van extra “handjes” in de uitvoering. Bijna 2 op 
de 3 werkgevers heeft in 2021-2022 last gehad van een personeelstekort. Een ruime 
meerderheid geeft aan dat dit weinig of geen invloed heeft op het aanbieden van 
praktijkleerplaatsen. Van de werkgevers die aangeven dat het personeelstekort wél van 
invloed was op de motivatie om praktijkleerplaatsen aan te bieden, biedt de helft van hen 
meer plaatsen aan, terwijl 1 op de 5 juist minder plaatsen aan is gaan bieden of hiermee 
is gestopt.  
 
Over de rol van de subsidieregeling op het aanbieden van praktijkleerplaatsen zijn 
werkgevers verdeeld; voor 28 procent heeft de subsidieregeling (helemaal) bijgedragen 
 62 
 

 
van studentramingen en het verwachte totaalbudget kan hier wel een 
inschatting van worden gemaakt. Naast een inschatting van het bedrag dat 
bedrijven waarschijnlijk zullen ontvangen, zou ook eerder bekend moeten 
worden gemaakt of de subsidieregeling wel of niet wordt verlengd. Bij 
werkgevers bestaat hier nu onzekerheid over.   
 
2. Heroverweeg het subsidiebudget en communiceer het doel van de 
subsidie duidelijk. Het maximale subsidiebedrag dat bedrijven kunnen 
ontvangen staat al langere periode vast op 2.700 euro. Dit bedrag zou volgens 
werkgevers, brancheorganisaties en RVO verhoogd moeten worden en 
minstens worden geïndexeerd vanwege de inflatie. Om dat mogelijk te maken 
is een verhoging van het totale beschikbare subsidiebudget nodig. Daarnaast 
is het goed om in de communicatie nog eens te benadrukken dat de subsidie 
als doel heeft een tegemoetkoming in de kosten te zijn en dat er niet vanuit 
kan worden gegaan dat de regeling kostendekkend is. Hier blijkt nog 
onduidelijkheid over te bestaan. 
 
3. Maak een keuze in de focus van de regeling. Er zijn door geïnterviewden 
verschillende suggesties gedaan om de doelgroepen van de regeling uit te 
breiden dan wel te beperken. Het is belangrijk om een duidelijke keuze te 
maken in waar de regeling zich op focust en deze beslissing ook duidelijk te 
communiceren. De volgende wijzigingen van de doelgroep zouden overwogen 
kunnen worden:  
• type studenten of leerlingen: focus op de brede doelgroep of 
specifieke groepen, zoals jongeren in een kwetsbare positie. Een 
argument om op deze groep te focussen is dat de subsidie mogelijk een 
extra stimulans biedt voor werkgevers om deze doelgroep een 
praktijkleerplaats aan te bieden. Werkgevers zien voor zichzelf echter 
geen grote rol weggelegd als het gaat om het tegengaan van 
stagediscriminatie en het bevorderen van kansengelijkheid. Ook het 
bepalen van de doelgroep jongeren in een kwetsbare positie kan een 
uitdaging zijn en vormt een grote uitdaging voor de uitvoering. Alles 
overziend lijkt er daarom meer behoefte te zijn aan een brede dan een 
smalle doelgroep; 
• sectoren: focus op alle sectoren of tekortsectoren in het mbo. In het 
mbo wordt de regeling op dit moment breed ingezet voor bbl-studenten. 
Vooral bij OCW speelt de wens om de optie te verkennen de regeling te 
focussen op tekortsectoren; deze bedrijven hebben immers de meeste 
behoefte aan geschoold personeel. Aan de andere kant blijkt het lastig 
te bepalen welke sectoren hier precies onder zouden vallen, omdat veel 
sectoren op dit moment kampen met personeelstekorten. Ook zou deze 
maatregel een extra controle opleveren voor RVO, wat een verhoging in 
de uitvoeringskosten met zich meebrengt. Werkgevers vonden de 
voorwaarden voor de aanvullende subsidies tevens onduidelijk en 
complex. Daarbij hebben de zorg en techniek, waar nu grote tekorten 
zijn, de afgelopen jaren al relatief veel gebruik gemaakt van de 
subsidieregeling Praktijkleren. 
 64 
 

 
5. Communiceer duidelijk over de voorwaarden voor het hbo. Met name 
voor werkgevers die een praktijkleerplaats aanbieden aan studenten van een 
deeltijdopleiding in het hbo zijn zich er niet bewust van dat ze onder de juiste 
voorwaarden ook in aanmerking komen voor de subsidie. Het is daarom 
belangrijk om goed te blijven communiceren over de voorwaarden van de 
subsidieregeling. 
 
6. Blijf duidelijk communiceren over de benodigde gegevens. Het komt 
voor dat bedrijven geen subsidie ontvangen omdat niet alle gegevens van de 
student of leerling compleet zijn, zoals een handtekening of een BPV boek. 
RVO wijst zowel bedrijven als subsidie-intermediairs op het tijdig verzamelen 
van gegevens. Het is belangrijk dat ze hierover blijven communiceren. 
 
7. Inventariseer mogelijkheden om het aanvraagproces te automatiseren 
en gegevens vooraf in te vullen. Werkgevers ervaren een grote 
administratielast, mede door een grote hoeveelheid gegevens die ze dienen in 
te vullen bij de aanvraag. Een deel hiervan zou mogelijk geautomatiseerd of – 
zoals bij de belastingaangifte gebruikelijk is – vooraf alvast ingevuld kunnen 
worden, bijvoorbeeld door een koppeling met DUO of SBB. Inventariseer en 
onderzoek of dit mogelijk is, op welke manieren en in welke mate dit de 
administratiedruk bij werkgevers zou verkleinen. Een nadeel van het 
automatisch invullen van gegevens is dat het mogelijk leidt tot meer foute 
informatie. 
 
8. Zorg ervoor dat de controle door RVO makkelijk uitvoerbaar blijft. De 
Subsidieregeling praktijkleren is door RVO goed uitvoerbaar, waardoor ook de 
uitvoeringskosten laag blijven. Wel wijst het RVO op een aantal aspecten die 
de controle (kunnen) bemoeilijken. Zo heeft RVO soms twijfels over of er 
daadwerkelijk sprake is van begeleid onderwijs, maar kunnen ze daar moeilijk 
zicht op krijgen. Ook het werken met POKs op dossierniveau en het werken 
met SBI codes in plaats van crebocodes leidt tot meer uitvoeringskosten. Het 
is belangrijk dat hier aandacht voor is, zodat de regeling goed uitvoerbaar blijft. 
 
Uitbreiding naar Caribisch Nederland 
Een subdoel van de evaluatie was daarnaast om te verkennen in hoeverre het wenselijk en 
uitvoerbaar is om de subsidieregeling ook aan te bieden in Caribisch Nederland. Omdat er 
grote verschillen zijn in het onderwijssysteem tussen de eilanden van Caribisch Nederland, 
is er in overleg met het ministerie van OCW besloten om het onderzoek uitsluitend te richten 
op de situatie op Bonaire.  
 
Op basis van het verkennend onderzoek met RVO en stakeholders, concluderen we dat het 
wenselijk en uitvoerbaar is om de regeling naar Bonaire uit te breiden. Echter, de regeling 
kan niet één-op-één worden overgenomen. De grote contextuele verschillen tussen 
Europees Nederland en Bonaire maken dat en het van belang is om duidelijke keuzes te 
maken over de wijze waarop de subsidieregeling op Bonaire overgenomen kan worden. 
Belangrijke voorwaarden zijn dat: 
- Er wordt gecommuniceerd in meerdere talen: Nederlands, Papiaments, Engels en 
Spaans. 
 66 
 

 
Bijlage 1: Overzicht gesprekspartners  
24
Activiteit Organisatie 
Verdiepende gesprekken met RVO en RVO 
subsidie-intermediairs 
WerkendLeren 
Aavas 
Flexcraft 
OAZ 
WerkendLeren 
Marshoek 
Verdiepende gesprekken met werkgevers Kentalis 
Talentfabriek010 
Nederlandse spoorwegen 
Reinier de Graaf ziekenhuis 
Huisartsenpraktijk 
ESPEQ Bouwopleidingen 
van der Voort & Gravesteyn B.V. 
Mc Wok 
Brainconsultant ICT en Marketing BV 
NewSkool 
Bouwmensen Midden-Holland BV 
Bouwmensen Kennemerland, Zaanstreek-
Waterland BV 
Verdiepende gesprekken met studenten Kentalis 
Huisartsenpraktijk 
Nederlandse Spoorwegen 
ESPEQ Bouwopleidingen 
Brainconsultant ICT en Marketing BV 
Bouwmensen Midden-Holland BV 
Verdiepende gesprekken met docenten/ ROC van Amsterdam 
bpv-coördinatoren NOVA College 
Hoornbeeck College 
SOMA College 
  
 
24
 In sommige gevallen zijn meerdere mensen van dezelfde organisatie gesproken. 
 68 
 

 
Bijlage 2: Ontwikkeling van het aantal gesubsidieerde praktijkleerplaatsen 
  
25 26
Doelgroep Toegekend 2013/2014 2014/2015 2015/2016 2016/2017 2017/2018 2018/2019 2019/2020 2020/2021 
vo Aantal 40 49 41 60 568 552 449 429 
praktijkleerplaatsen 
 Toegekend bedrag €71.609 €77.963 €84.713 €105.773 €1.205.955 €1.176.323 €956.408 €954.180 
 Budget 5% 6% 8% 8% 86% 91% 74% 73% 
benutting 
mbo Aantal 81.260 84.277 85.341 92.507 98.614 109.597 115.414 113.949 
praktijkleerplaatsen 
 Toegekend bedrag €193.447.966 €184.172.130 €184.083.233 €191.970.082 €195.858.989 €196.741.794 €195.742.892 €249.818.445 
22 22 22
27
 Budget 102% 98% 98% 102% 101% 100% 101% 99% 
benutting 
hbo Aantal 660 871 810 1020 1158 5467 7053 8503 
praktijkleerplaatsen 
 Toegekend bedrag €1.513.639 €1.951.586 €1.924.071 €2.421.450 €2.654.807 €4.122.904 €4.006.764 €19.794.165 
22 22
 Budget 19% 24% 24% 71% 78% 133% 100% 112% 
benutting 
 
25
 Vanaf dit studiejaar kwamen ook de opleidingen vmbo entree, laatste jaar pro, laatste jaar vso arbeidsmarktprofiel en laatste jaar vso leerwerktraject/entree in aanmerking voor de subsidie.  
26
 Vanaf dit studiejaar kwamen ook de sectoren gedrag en maatschappij en gezondheidszorg in aanmerking voor de subsidie 
27
 In sommige gevallen is sprake van een budgetbenutting van meer dan 100%. Dat heeft te maken met de overheveling van overgebleven budgetten uit andere sectoren. 
 64 
 

