Nota Deelnemingenbeleid 
Rijksoverheid 2022

Inhoud
1 Inleiding 7
1.1 Aanleiding 7
1.2 Publiek aandeelhouderschap 8
1.3 Doelen van het deelnemingenbeleid 9
1.4 Leeswijzer 10
2 Portefeuilleontwikkeling 2013-2022 11
2.1 Wijzigingen in de portefeuille 11
2.2 Huidige portefeuille 11
3 Deelnemingen en de staat 14
3.1 Speelveld van een deelneming 14
3.2 Beleidsdepartement 15
3.3 Hoeder van de Rijksbegroting 17
3.4 Toezichthouder 17
3.5 Algemene Rekenkamer 18
3.6 Parlement 18
4 Aangaan en afstoten van deelnemingen 20
4.1 Aangaan van een deelneming 20
4.2 Omvang, duur en aandeelhoudersrol 22
4.3 Afstoten van een deelneming 26
5 Beheer van deelnemingen 28
5.1 Zeggenschap 28
5.2 Benoemingen 30
5.3 Beloningen 31
5.4 MVO 33
5.5 Strategie  35
5.6 Investeringen  38
5.7 Financiële positie 41
Bijlage 1 Aanbevelingen Beleidsdoorlichting Deelnemingenbeleid 2020 45
Bijlage 2 Overzicht wijzigingen portefeuille 2013-2022 46
Bijlage 3 Publieke belangen bij deelnemingen 48
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    3

1 Inleiding
1.1 Aanleiding
Deelnemingen zijn ondernemingen waarin de staat aandelen houdt. Om publieke belangen te borgen 
oefent de staat via het aandeelhouderschap invloed uit op de koers van die ondernemingen. Hoe de 
staat dit aandeelhouderschap invult, wordt beschreven in de Nota Deelnemingenbeleid. Het recentste 
1
deelnemingenbeleid is de Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013 (hierna: Nota 2013). De Nota 
2013 zete het beleid van actief aandeelhouderschap uit 2007 voort. De aandacht van de staat als 
aandeelhouder richte zich daarmee op belangrijke onderwerpen bij het beheer van deelnemingen, 
zoals strategie, investeringen en beloningsbeleid.
De voorliggende Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022 (hierna: Nota 2022 of deze Nota) 
vervangt de Nota 2013. De Nota 2022 zet steviger in op de rol van deelnemingen bij de borging van 
publieke belangen en op een verdere professionalisering van het actief aandeelhouderschap. Diverse 
ontwikkelingen gaven aanleiding voor deze aanscherping van het beleid. Daarnaast besteedt de Nota 
2
2022 aandacht aan de aanbevelingen uit de Beleidsdoorlichting Deelnemingenbeleid 2020 (hierna: 
Beleidsdoorlichting).
1.1.1 Belangrijke ontwikkelingen
Een aantal (maatschappelijke) ontwikkelingen sinds het verschijnen van de Nota 2013 zijn relevant in 
het kader van de voorliggende herziening van het deelnemingenbeleid.
Nederland staat aan het begin van de energie- en klimaatransitie. Het slagen hiervan is van essentieel 
belang voor de leefaarheid voor toekomstige generaties, maar ook voor het in stand houden van de 
concurrentiekracht van de Nederlandse economie op de lange termijn. Dit kabinet streef de 
klimaatdoelstelling van maximaal 1,5 graad stijging van het Klimaatakkoord van Parijs na. Nederland 
wil hierbij koploper in Europa zijn. Om uiterlijk in 2050 klimaatneutraal te zijn is het doel voor 2030 
aangescherpt tot tenminste 55% CO2-reductie, met een beleidsinzet op 60%. Een goede samenwerking 
tussen overheid en bedrijfsleven is hierbij cruciaal. Deelnemingen kunnen een belangrijke rol spelen, 
als schakel op het snijvlak tussen publiek en privaat, en daarmee een bijdrage leveren aan het 
succesvol tot stand brengen van deze transitie. De rol van deelnemingen in de energietransitie krijgt 
daarom nadrukkelijk aandacht in deze Nota. 
Daarnaast leggen nieuwe geopolitieke en technologische ontwikkelingen kwetsbaarheden van de 
economische openheid van Nederland en Europa bloot. In 2022 is duidelijk geworden dat veiligheid 
in Europa geen vanzelfsprekendheid is. Staatsdeelname kan een optie zijn om een bijdrage te leveren 
aan (economische) veiligheid en zekerheid te bieden in onzekere tijden.
Verder staat voor dit kabinet maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO) hoog op de agenda. 
MVO is het laatste decennium steeds belangrijker geworden. Bedrijven en aandeelhouders hebben 
meer aandacht voor de impact die ze hebben op de maatschappij en nemen hier in toenemende mate 
verantwoordelijkheid voor. Voor veel deelnemingen ligt maatschappelijk verantwoord 
ondernemerschap en het leveren van een bijdrage aan de Sustainable Development Goals (SDG’s) van 
de Verenigde Naties in het verlengde van hun kerntaken en de publieke belangen die zij borgen. 
Hierbij gaat het bijvoorbeeld om ontwikkelingsdoelen zoals betaalbare en duurzame energie, 
klimaatactie en eerlijk werk en economische groei. Het kabinet verwacht dat deelnemingen een 
voorbeeldrol vervullen in hun eigen sector ten aanzien van MVO en (rapportage over) SDG’s. De staat 
neemt als aandeelhouder MVO integraal mee in de manier waarop de aandeelhoudersbevoegdheden 
worden ingevuld. Transparantie, zowel door de deelnemingen zelf, als door de staat als 
aandeelhouder in die ondernemingen, is hierbij essentieel. 
1 
Kamerstukken II 2013/14, 28 165, nr. 165.
2 
Kamerstukken II 2020/21, 31 935, nr. 67.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    5

1.3 Doelen van het deelnemingenbeleid
In deze Nota staat, net als in voorgaande Nota’s, de borging van de publieke belangen via het 
aandeelhouderschap centraal. Onlosmakelijk met de rol van aandeelhouder verbonden is dat de staat 
stuurt op de ﬁnanciële waarde van de onderneming en bijdraagt aan goed ondernemingsbestuur. 
Deze elementen zijn ondersteunend aan het primaire doel van staatsaandeelhouderschap: de borging 
van de publieke belangen.
1.3.1 Borging van de publieke belangen
Maatschappelijke belangen zijn die zaken waarvan het door de maatschappij belangrijk wordt 
gevonden dat ze worden geborgd. Voordat wordt overgegaan tot overheidsingrijpen moet zorgvuldig 
de vraag worden beantwoord of de markt of samenleving zelf in staat is het maatschappelijk belang 
voldoende te borgen. Pas als dat niet het geval is en de overheid reden ziet om in te grijpen is er sprake 
van een publiek belang. Publieke belangen kunnen zeer divers zijn en kunnen op verschillende 
manieren worden geborgd, bijvoorbeeld door gedragsinstrumenten en ﬁnanciële sturing. Deze 
instrumenten, in veel gevallen geformaliseerd in wet- en regelgeving, zijn in de regel de eerst 
aangewezen instrumenten om publieke belangen te borgen. Bij deelnemingen gaat het vaak om 
zogeheten niet-contracteerbare belangen. Dit zijn belangen die zo veelzijdig zijn dat ze niet goed 
omschreven of afgebakend kunnen worden en zich daardoor niet goed voor traditionele 
instrumenten zoals wet- en regelgeving lenen. Dit gaat in veel gevallen gepaard met grote, 
strategische belangen voor de Nederlandse economie, bijvoorbeeld in het geval van vitale 
infrastructuur. Vaak is dan sprake van een sterke afankelijkheid van één bepaald bedrijf, wat een 
overweging kan zijn voor de staat om een deelneming aan te gaan. In die gevallen kan het 
aandeelhouderschap aan de borging van de publieke belangen bijdragen. Zo spelen deelnemingen 
een belangrijke rol bij de borging van publieke belangen als de bereikbaarheid van Nederland, de 
leveringszekerheid van energie en de concurrentiekracht van de Nederlandse economie.
Om de centrale rol van de publieke belangen bij het aangaan, beheer en afstoten van deelnemingen 
nog meer te benadrukken wordt het begrotingsartikel dat ziet op de staatsdeelnemingen 
3
aangescherpt . In de eerstvolgende begroting wordt dit artikel aangepast tot “het borgen van publieke 
belangen via het aandeelhouderschap op een zo eﬃciënt mogelijke wijze”. De nadrukkelijkere focus 
op de publieke belangen uit zich in deze Nota onder andere in de nauwe betrokkenheid van de staat 
bij de strategie, bij investeringen en bij brede activiteiten waaronder buitenlandse activiteiten.
1.3.2 Behoud van maatschappelijk vermogen
De continuïteit van de deelneming is essentieel om het publiek belang te kunnen blijven borgen. Een 
deelneming vertegenwoordigt daarnaast ﬁnanciële waarde die de Nederlandse samenleving ten goede 
komt en die ook voor toekomstige generaties behouden dient te blijven. Deze waarde wordt 
aangemerkt als maatschappelijk vermogen. De staat onderscheidt zich als aandeelhouder van veel 
andere aandeelhouders op dit onderwerp. De staat heef een langetermijnperspectief en laat zich in 
mindere mate leiden door (korte termijn) commerciële motieven dan sommige private 
aandeelhouders. Dit komt onder andere terug in de manier waarop de staat als aandeelhouder kijkt 
naar de ﬁnanciële positie van deelnemingen, hun investeringen en het dividendbeleid.
1.3.3 Goed ondernemingsbestuur
Tot slot stuurt de staat als aandeelhouder aan op goed ondernemingsbestuur. De raad van bestuur, de 
raad van commissarissen en de aandeelhouder(s) zijn de belangrijkste spelers binnen de governance van 
een onderneming. Een goede interactie tussen deze organen draagt bij aan een eﬀectieve borging van 
de publieke belangen. Bij goed ondernemingsbestuur gaat het erom hoe een onderneming 
verantwoord wordt geleid en hoe het bestuur verantwoording aﬂegt over het gevoerde beleid aan 
belanghebbenden, waaronder de eigenaren (aandeelhouders), werknemers, afnemers en de 
samenleving als geheel. Ook op dit punt wil de staat als aandeelhouder een verschil maken. Met de 
bijdragen die de staat als aandeelhouder wenst te leveren aan goed ondernemingsbestuur, wordt 
beoogd langetermijnwaardecreatie te stimuleren door de belangen van alle stakeholders mee te wegen. 
Dit is in deze Nota terug te zien in het beleid over benoemingen, beloningen, strategie en MVO. 
3 
IX Financiën en Nationale Schuld, 3.3 Financieringsactiviteiten publiek-private sector.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    7

2 Portefeuilleontwikkeling 2013-2022
In dit hoofdstuk komen de belangrijkste wijzigingen in de portefeuille deelnemingen sinds de Nota 
2013 aan bod. In het Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen rapporteert de minister van Financiën 
jaarlijks over de invulling van het aandeelhouderschap van staatsdeelnemingen en over 
ontwikkelingen bij de afzonderlijke deelnemingen.
2.1 Wijzigingen in de portefeuille
In de periode 1997-2007 lag de nadruk van het deelnemingenbeleid op het terugdringen van het 
aantal deelnemingen. Een beleid dat gedeﬁnieerd werd als “privatiseren, tenzij”. De daaropvolgende 
periode (2007-2013) richte zich vooral op het actief beheren van de bestaande portefeuille. Afstoting 
van de deelnemingen die toen in portefeuille waren lag volgens het toenmalig kabinet niet voor de 
hand. Deze lijn werd “publiek, tenzij” genoemd. In die periode is bovendien terughoudend omgegaan 
met het participeren in nieuwe deelnemingen, hoewel er mede vanwege de ﬁnanciële crisis wel een 
aantal deelnemingen bijkwam. De deelnemingenportefeuille bestond eind 2013 uit 37 deelnemingen.
In de periode 2013-2022 werd de nadruk op actief beheer van de portefeuille en terughoudendheid 
rondom het aangaan van nieuwe deelnemingen doorgezet. Het afstoten van deelnemingen was een 
mogelijkheid, maar niet het uitgangspunt van het beleid. De ﬁnanciële instellingen die tijdens de 
ﬁnanciële crisis bij voorbaat als tijdelijke deelnemingen zijn aangegaan met als doel deze weer naar de 
markt te brengen zodra ze daar gereed voor zijn, vormden hierop de uitzondering. Tussen eind 2013 
en 1 juli 2022 zijn elf deelnemingen aangegaan en zeven deelnemingen afgestoten. De staat houdt per 
1 juli 2022 in totaal 41 deelnemingen. Bijlage 2 bevat een overzicht van de deelnemingen die tussen 
eind 2013 en 1 juli 2022 zijn aangegaan en de deelnemingen die gedurende deze periode zijn 
afgestoten.
Figuur 2.1 – Wijzigingen in portefeuille
50
45
40
35
30
Nota 1997 en nota 2001: Nota 2007: Nota 2013:
privatiseren tenzij publiek tenzij per casus
25
2.2 Huidige portefeuille
Tabel 2.2 en 2.3 geven een overzicht van alle deelnemingen. De deelnemingenportefeuille kan aan de 
hand van enkele kenmerken worden onderscheiden: 
• Wel of geen operationele activiteiten. Er zijn deelnemingen zonder volwaardige bedrijfsactiviteiten, 
waarover eerder is besloten ze af te wikkelen. Deze deelnemingen zullen op termijn uit de 
portefeuille verdwijnen. In de huidige portefeuille geldt dit voor SRH (voorheen: SNS REAAL, de 
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    9
1980
1982
1984
1986
1988
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
1 juli 2022

Tabel 2.3 – Overzicht beleidsdeelnemingen per 1 juli 2022
Deelneming Belang Sector Beherend ministerie 
Bonaire Brandstof Terminals BV 100% Energie Economische Zaken en Klimaat
NV Brabantse Ontwikkelings Maatschappij 49,9% Financieel Economische Zaken en Klimaat
De Nederlandsche Bank NV 100% Financieel Financiën
Dutch Caribbean Air Navigation Service Provider 8% Infrastructuur Infrastructuur en Waterstaat
Energie Beheer Nederland BV 100% Energie Economische Zaken en Klimaat
GasTerra BV 10% Energie Economische Zaken en Klimaat
Groeifonds Flevoland BV 50% Financieel Economische Zaken en Klimaat
NV Industriebank Limburgs Instituut voor 50% Financieel Economische Zaken en Klimaat
Ontwikkeling en Financiering
Innovation Quarter BV 45,1% Financieel Economische Zaken en Klimaat
INSTEX SAS 4,21% Financieel Buitenlandse Zaken
Intravacc BV 100% Biotechnologie Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Investeringsfonds Zeeland BV 47,3% Financieel Economische Zaken en Klimaat
NV Noordelijke Ontwikkelings Maatschappij 50% Financieel Economische Zaken en Klimaat
Ontwikkelingsmaatschappij Oost Nederland NV 52,9% Financieel Economische Zaken en Klimaat
ProRail BV 100% Infrastructuur Infrastructuur en Waterstaat
ROM InWest BV 49,9% Financieel Economische Zaken en Klimaat
ROM Regio Utrecht BV 46,5% Financieel Economische Zaken en Klimaat
Saba Bank Resources NV 8% Energie Economische Zaken en Klimaat
Saba Statia Cable System BV 100% Telecom Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Winair NV 8% Transport Infrastructuur en Waterstaat
Totaal: 20
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    11

• De toezichthouder. De Autoriteit Consument en Markt (ACM) houdt toezicht op eerlijke mededinging. 
Om misbruik van marktmacht te voorkomen in markten waarbij een (wetelijk) monopolie geldt, 
stelt de ACM eisen aan de investeringen die Gasunie doet en de rendementen die het mag maken 
op de activiteiten waarin zij een monopoliepositie heef. Gasunie heef het monopolie op het 
hoofdtransportnet voor aardgastransport in Nederland.
• De Algemene Rekenkamer. De Algemene Rekenkamer controleert de inkomsten en uitgaven van de 
Rijksoverheid en rapporteert hierover aan het parlement in het jaarlijkse 
Verantwoordingsonderzoek. Daarnaast doet zij onderzoek naar de kosten en eﬀecten van 
overheidsbeleid. De Algemene Rekenkamer kan binnen bepaalde kaders ook onderzoek verrichten 
ten aanzien van (aandeelhouderschap in) deelnemingen.
• Het parlement. Zowel de minister van Financiën in de rol van aandeelhouder als de beleidsminister 
als beleidsverantwoordelijke wordt gecontroleerd door het parlement. Er is geen directe relatie 
tussen het parlement en (de bedrijfsvoering van) Gasunie. 
• Overige stakeholders. Tot slot zijn er ook andere overheidsinstanties waartoe Gasunie zich verhoudt. 
Dit betref onder andere gemeenten en provincies en (lokale) veiligheidsautoriteiten. 
3.2 Beleidsdepartement
Het beleidsdepartement is verantwoordelijk voor de deﬁnitie van de publieke belangen. Het is in 
eerste instantie aan het beleidsdepartement om de publieke belangen goed te borgen en periodiek te 
evalueren of de publieke belangen zijn veranderd en of de bestaande wet- en regelgeving nog 
toereikend is. In zijn hoedanigheid als aandeelhouder stimuleert de staat een deelneming te handelen 
in lijn met deze publieke belangen. Daarnaast heef de aandeelhouder een bredere blik en speelt hij 
ook een belangrijke rol bij het stimuleren van goed ondernemingsbestuur en het behoud van 
maatschappelijk vermogen. Het scheiden van de rollen van beleidsmaker en aandeelhouder creëert 
een systeem van checks and balances en bevordert transparante afwegingen, omdat de aandeelhouder en 
de beleidsmaker een duidelijk afgebakende verantwoordelijkheid hebben (in paragraaf 4.2.3. wordt 
nader ingegaan op de overwegingen voor het zogeheten centrale model).
Het scheiden van rollen betekent niet dat aandeelhouder en beleidsmaker volledig los van elkaar 
kunnen werken. Om een goede afweging tussen de verschillende belangen mogelijk te maken is een 
dialoog noodzakelijk op de punten waar aandeelhouderschap en beleid elkaar raken. De 
aandeelhouder dient bij de invulling van het aandeelhouderschap rekening te houden met de doelen 
van het beleidsdepartement. Het beleidsdepartement dient in overleg te treden met de aandeelhouder 
in geval nieuwe beleidsvoorstellen de deelneming raken, zodat ook de gevolgen van die voorstellen 
voor deelnemingen meegewogen worden bij beslissingen. Op het belang hiervan wijst ook de 
4,5
Algemene Rekenkamer. 
3.2.1 Samenwerkingsafspraken
In hoofdstuk 5 komt de rol van de aandeelhouder op verschillende aandachtsgebieden aan bod. Deze 
aandachtsgebieden - die in veel gevallen direct of indirect zijn gekoppeld aan de zeggenschap van de 
staat als aandeelhouder - betreﬀen benoemingen, beloningen, MVO, strategie, investeringen en 
ﬁnanciële positie. Enkele van deze aandachtsgebieden hebben een directe invloed op de activiteiten 
van deelnemingen en daarmee directe invloed op de borging van de publieke belangen. Dit zijn 
vooral de strategie van deelnemingen en de investeringen die zij doen. Vanwege de relatie met de 
publieke belangen is daarbij een grotere rol van het beleidsdepartement van belang. Bij 
aandachtsgebieden die meer zien op goed ondernemingsbestuur of het behoud van het 
maatschappelijk vermogen is een minder directe bijdrage aan de borging van de publieke belangen en 
kan worden volstaan met een meer zelfstandige rol voor de aandeelhouder. Tabel 3.2 geef het kader 
voor samenwerkingsafspraken schematisch weer. 
4 
Algemene Rekenkamer (2015). De staat als aandeelhouder. Den Haag: Algemene Rekenkamer.
5 
Algemene Rekenkamer (2021). In publieke handen – Nieuwe taken voor staatsdeelnemingen in de energietransitie. Den Haag: 
Algemene Rekenkamer.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    13

3.3 Hoeder van de Rijksbegroting
De ﬁnanciële huishouding van deelnemingen loopt niet via de Rijksbegroting. Deelnemingen hebben 
een eigen jaarrekening en ﬁnanciële verslaggeving. Alleen dividenden die aan de aandeelhouder 
worden uitgekeerd, kapitaalstortingen en verkooptransacties raken direct aan de Rijksbegroting. 
Dividenden
Het deel van de winst van deelnemingen dat als dividend wordt uitgekeerd komt ten goede aan de 
overheidsﬁnanciën. De totale dividendontvangsten variëren van jaar tot jaar. De dividendontvangsten 
van reguliere staatsdeelnemingen en die van beleidsdeelnemingen vallen (als niet-
belastingontvangsten) onder het uitgavenplafond van de Rijksbegroting. De dividendontvangsten van 
de tijdelijke ﬁnanciële instellingen (op dit moment ABN AMRO en de Volksbank) vallen buiten het 
uitgavenplafond. Beide soorten dividenden tellen mee voor de berekening van het EMU-saldo en de 
EMU-schuld.
Kapitaalstortingen
Als een deelneming wordt aangegaan of als er eigen vermogen wordt gestort kwaliﬁceert dit in de 
regel als een ﬁnanciële transactie die niet relevant is voor het EMU-saldo en het uitgavenplafond. Dit 
verschilt echter per casus, afankelijk van de voorwaarden waarop de transactie plaatsvindt. Een 
kapitaalstorting verhoogt wel de EMU-schuld. Het Centraal Bureau voor de Statistiek en Eurostat (het 
bureau voor de statistiek van de Europese Unie) spelen een belangrijk rol bij deze kwaliﬁcatie.
Verkooptransacties
Als een deelneming wordt afgestoten, dan zal de staat na verkoop geen dividend meer ontvangen. Wel 
genereert de staat een verkoopopbrengst. Deze verkoopopbrengst verbetert het EMU-saldo doorgaans 
niet, maar kan de EMU-schuld wel verlagen. Tegenover de lagere dividendontvangsten ontstaan lagere 
rentebetalingen vanwege de lagere staatsschuld (uitgaande van positieve rentes op de staatsschuld). 
Staatssteun
Een onderwerp dat regelmatig aan bod komt in relatie tot staatsaandeelhouderschap is staatssteun. 
De staatssteunregels zijn bepaald in het Verdrag betreﬀende de Werking van de Europese Unie 
(VWEU). Staatssteun is in principe verboden (art. 107 lid 1 VWEU), omdat hiermee de mededinging op 
de Europese markt kan worden verstoord. Staatssteun kan in allerlei vormen voorkomen en beperkt 
zich niet alleen tot een traditionele subsidie. Ook steunmaatregelen in de vorm van niet-
marktconforme garanties, leningen en het verschaﬀen van eigen vermogen aan ondernemingen (wat 
aan de orde kan zijn bij deelnemingen) kunnen hieronder vallen. De Europese Commissie houdt zicht 
op de naleving van de staatssteunregels. 
Het feit dat een overheid aandeelhouder is van een onderneming impliceert niet dat er sprake is van 
staatssteun. Alleen indien de voorwaarden waaronder de staat in ondernemingen participeert niet in 
overeenstemming zijn met hoe een private aandeelhouder dergelijke voorwaarden zou stellen, 
ontvangt die onderneming mogelijk een voordeel dat andere ondernemingen niet ontvangen. In die 
gevallen is er geen marktconformiteit en is er (potentieel) sprake van staatssteun. Ook bevaten de 
staatssteunregels vrijstellingen voor bepaalde categorieën van activiteiten. Zo zijn de staatssteunregels 
minder strikt op het terrein van steun voor bijvoorbeeld hernieuwbare energie. Tot slot kan een 
maatregel die staatssteun vormt bij de Europese Commissie ter goedkeuring worden voorgelegd 
(staatssteunnotiﬁcatie). De Commissie weegt de maatschappelijke voordelen van de maatregel dan af 
tegen het concurrentieverstorende eﬀect van de maatregel, en zal daarbij vaak eisen stellen aan de 
vormgeving van de maatregel. 
3.4 Toezichthouder
In veel sectoren is er wetelijk een toezichthouder aangewezen die toeziet op naleving van wet- en 
regelgeving en waar nodig ook handhavend kan optreden. Zo ziet de ACM in Nederland toe op eerlijke 
concurrentie tussen bedrijven. In sommige gevallen, bijvoorbeeld bij elektriciteits- en gastransport, 
stelt de ACM jaarlijks de tarieven vast die de netbeheerders mogen ontvangen voor de uitvoering van 
hun taken. Dit vanwege het monopolie op bepaalde activiteiten dat wetelijk is toebedeeld aan 
TenneT en Gasunie. Andere voorbeelden van toezichthouders zijn De Nederlandsche Bank (DNB) en de 
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    15

uitvoeren: dat doen de deelnemingen zelf, in hun eigen jaarverslag. Ook over de beleidsdeelnemingen 
wordt namens de betrokken ministers gerapporteerd over hoe de deelnemingen ﬁnancieel en 
operationeel hebben gepresteerd. Iedere minister is zelf verantwoordelijk voor de verantwoording 
over hoe invulling is gegeven aan het beheer van de beleidsdeelnemingen. 
Naast het jaarverslag stuurt de minister van Financiën ieder voorjaar zijn plannen met 
staatsdeelnemingen voor het betreﬀende jaar aan de Tweede Kamer. De Tweede Kamer ontvangt dan 
tevens aanvullend op de rapportage over investeringen in het jaarverslag een overzicht met de meest 
9
recente goedgekeurde investeringsvoorstellen van staatsdeelnemingen . 
 
9 
Kamerstukken II 2019/20, 28 165, nr. 321.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    17

maatschappij: een bakker bakt brood om een inkomen te genereren en een consument koopt dit 
tegen een voor hem of haar aanvaardbare prijs. Een eenvoudig voorbeeld waarbij de overheid geen rol 
hoef te hebben in de productie. Overigens rekent de overheid het wel tot haar verantwoordelijkheid 
om eisen te stellen aan voedselveiligheid en toezicht daarop. Dit gebeurt op basis van wet- en 
regelgeving. 
Bij andere vraagstukken, zoals leveringszekerheid van energie of economische veiligheid, is de vraag 
of de overheid moet ingrijpen complexer. Voordat wordt overgegaan tot overheidsingrijpen moet 
zorgvuldig de vraag worden beantwoord of de markt of de samenleving zelf in staat is het 
maatschappelijk belang voldoende te borgen. Pas als dat niet het geval is, ligt er een rol voor de 
overheid en is er sprake van een publiek belang.
Bovenstaand vraagstuk kan worden bekeken vanuit twee perspectieven. Vanuit economisch 
perspectief is marktfalen een reden voor betrokkenheid van de overheid. Voorbeelden van marktfalen 
zijn externe eﬀecten, collectieve goederen, marktmacht en informatieasymmetrie. Vanuit politiek 
perspectief zijn publieke belangen de belangen die de politiek zich aantrekt, omdat zij de behartiging 
voor de samenleving als geheel wenselijk acht. Het is uiteindelijk aan de democratisch gelegitimeerde 
organen om publieke belangen te bepalen.
4.1.2 Wat is het beste instrument?
De overheid kan op verschillende manieren ingrijpen in de markt. Om te voorkomen dat 
10
overheidsingrijpen leidt tot overheidsfalen , moet zorgvuldig worden vastgesteld welk instrument 
het meest geschikt is in een bepaalde situatie. Er spelen drie factoren een rol bij de keuze voor een 
deelneming in plaats van een ander instrument: (i) de mate waarin er behoefe is aan meer dan wel 
andere invloed dan in wet- en regelgeving is vast te leggen, (ii) de mate waarin de activiteiten zich 
lenen voor het onderbrengen in een vennootschap, en (iii) in hoeverre aandeelhouderschap in een 
onderneming onder andere doeltreﬀend en doelmatig is.
Is er behoefe aan meer of andere invloed dan in wet- en regelgeving is vast te leggen? 
Wet- en regelgeving zijn relatief statische instrumenten die niet altijd goed aansluiten bij snel 
veranderende omstandigheden. De overheid wil in sommige gevallen meer invloed, met een meer 
ﬂexibel karakter. Bijvoorbeeld als er sprake is van een niet-contracteerbaar publiek belang of een zeer 
sterke afankelijkheid van één bedrijf. 
Niet-contracteerbare publieke belangen zijn belangen die zo veelzijdig en dynamisch zijn dat ze niet 
goed omschreven of afgebakend kunnen worden. Het is dan lastig om afspraken over de borging 
daarvan toekomstbestendig vast te leggen. Deze belangen lenen zich daardoor niet goed voor 
traditionele instrumenten zoals wet- en regelgeving (waaronder subsidieregelingen en wetelijke 
heﬃngen). Met deelnemingen zijn vaak grote strategische niet-contracteerbare belangen voor de 
Nederlandse economie gemoeid, bijvoorbeeld in het geval van vitale infrastructuur.
Een zeer sterke afankelijkheid van één bedrijf kan aan de orde zijn bij een (natuurlijk) monopolie. Bij 
een natuurlijk monopolie is een activiteit in handen van één onderneming, omdat het ondoelmatig 
zou zijn als meerdere bedrijven dezelfde activiteit (bijvoorbeeld aanleg en beheer van infrastructuur) 
zouden uitvoeren. In veel gevallen wordt een monopolist bij wet aangewezen. Een monopoliepositie 
leidt niet automatisch tot de behoefe aan staatsdeelname; het voorkomen van misbruik van 
marktmacht wordt primair geborgd met wet- en regelgeving en toezicht. Alleen als het publiek belang 
sterk afankelijk is van de prestaties van een enkel bedrijf en er geen alternatieven zijn, kan dit reden 
zijn voor aandeelhouderschap.
Lenen de activiteiten zich voor een vennootschap?
Een belangrijk aspect van uitvoering door een vennootschap is dat er bedrijfsmatig kan worden 
voorzien in een goed deﬁnieerbaar product of dienst waarvoor een prijs of tarief kan worden 
gevraagd. Mede daardoor kan de onderneming een rendement maken wat noodzakelijk is om zichzelf 
te ﬁnancieren zonder een structurele overheidsbijdrage (anders dan bijvoorbeeld incidentele 
10 
Er is sprake van overheidsfalen wanneer overheidsingrijpen de welvaart niet of onvoldoende verbetert ten opzichte 
van de situatie zonder overheidsingrijpen.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    19

Bij de omvang van het belang speelt ook de toets op proportionaliteit (zoals opgenomen in paragraaf 
4.1.2.) een rol. Het verwerven van alle aandelen in een onderneming kan in bepaalde gevallen niet 
proportioneel zijn in relatie tot het publieke belang dat daarmee gemoeid is, terwijl een 
minderheidsbelang – waarmee een kleiner beroep wordt gedaan op de overheidsﬁnanciën – volstaat 
om het publieke belang te borgen.
Waar overwegende zeggenschap van de overheid in een onderneming wenselijk wordt geacht, is in de 
regel minimaal een meerderheidsbelang (meer dan 50%) benodigd. Een meerderheidsbelang is in de 
12
meeste gevallen afdoende om aandeelhoudersbesluiten te kunnen nemen . Waar de staat een 
meerderheidsbelang nodig acht, is het in veel gevallen wenselijk om 100% van de aandelen beziten. 
In die gevallen kan de staat als aandeelhouder het meest slagvaardig opereren en richting geven. In 
andere gevallen kan een minderheidsbelang (of zelfs een heel klein belang van de staat van een of 
enkele procenten) voldoende zijn om de publieke belangen adequaat te kunnen borgen. Statutaire 
bepalingen en overeenkomsten met andere aandeelhouders kunnen erin voorzien dat ook met een 
minderheidsbelang voldoende zeggenschap kan worden uitgeoefend op de onderwerpen die de staat 
als aandeelhouder belangrijk vindt. Soms is het juist wenselijk dat de staat met andere 
aandeelhouders participeert. Zo kunnen zogeheten “strategische partners” of medeoverheden 
meerwaarde hebben doordat nieuwe kennis wordt aangeboord waarmee het aandeelhouderschap 
kan worden versterkt. Bovendien delen medeaandeelhouders gezamenlijk met de staat mee in de 
(ﬁnanciële) risico’s van het aandeelhouderschap in de betreﬀende deelneming. 
4.2.2 Duur van het aandeelhouderschap
Uitgangspunt van het deelnemingenbeleid is dat dat een deelneming wordt aangegaan voor de 
periode waarin het staatsaandeelhouderschap noodzakelijk is voor de borging van de publieke 
belangen. In de praktijk betekent dat dat de meeste deelnemingen worden aangegaan voor de langere 
termijn. Uit de periodieke evaluatie van het aandeelhouderschap (zie paragraaf 4.3) dient te blijken of 
het aandeelhouderschap nog steeds van toegevoegde waarde is.
In de Nota 2013 zijn voor het eerst drie categorieën deelnemingen geïntroduceerd: permanente, niet-
permanente en bij voorbaat tijdelijke deelnemingen. Met de categorie ‘permanent’ werden 
deelnemingen aangeduid waarvan het kabinet het van belang acht dat de staat hierin invloed houdt. 
Voor deelnemingen in de categorie ‘niet-permanent’ zag het kabinet in principe geen toegevoegde 
waarde (meer) van het aandeelhouderschap van de staat. In de categorie ‘bij voorbaat tijdelijk’ vallen 
de deelnemingen die in staatshanden zijn gekomen als gevolg van de ﬁnanciële crisis.
Met deze Nota wordt het aantal categorieën teruggebracht tot twee categorieën, namelijk reguliere 
deelnemingen en bij voorbaat tijdelijke deelnemingen.
• Reguliere deelnemingen. De categorie ‘reguliere deelnemingen’ bevat deelnemingen waarvan dit 
kabinet het van belang acht dat de staat hierin zijn aandelen aanhoudt. Als uit de periodieke 
evaluatie (zie paragraaf 4.3) blijkt dat staatsaandeelhouderschap in een deelneming voor de 
borging van de publieke belangen niet noodzakelijk is en bijvoorbeeld (op termijn) kan worden 
geborgd met wet- en regelgeving, kan besloten worden tot afstoten van de deelneming. De 
deelneming blijf ook in dat geval een reguliere deelneming, totdat de eventuele aanpassingen van 
wet- en regelgeving zijn gerealiseerd en de daadwerkelijke afstoting heef plaatsgevonden.
• Bij voorbaat tijdelijke deelnemingen. Een bij voorbaat tijdelijke deelneming is een deelneming die 
doorgaans wordt aangegaan in een crisissituatie. Een crisis kan dusdanige ontwrichting 
teweegbrengen waardoor een voor Nederland essentieel bedrijf in de problemen komt en het 
generiek instrumentarium op dat moment niet volstaat. In de huidige portefeuille heef dit geleid 
tot de belangen van de staat in ABN AMRO en de Volksbank (voorheen onderdeel van SNS REAAL). 
Deze deelnemingen zijn destijds aangegaan voor het borgen van de stabiliteit van het ﬁnanciële 
stelsel. Het aandeelhouderschap wordt uitgevoerd door NLFI (zie ook paragraaf 4.2.3). 
Uitgangspunt is dat het aandeelhouderschap in deze deelnemingen van tijdelijke aard is. Het 
13
Afwegingskader steun aan individuele bedrijven is toegespitst op de COVID-19 crisis, maar bevat 
12 
Soms is een grotere meerderheid nodig, dat vereiste is dan meestal opgenomen in de statuten.
13 
Kamerstukken II 2019/20, 35 420, nr. 36.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    21

2. De rol van de aandeelhouder is gezien de aard van de onderneming beperkt. Dit kan het geval zijn als een 
onderneming weinig vrijheid kent om te ondernemen en vooral het beleid van de staat uitvoert. 
Een deel van de bevoegdheden van de aandeelhouder is in die gevallen niet van toepassing op de 
deelneming. De deelneming heef bijvoorbeeld geen eigen strategie, investeert niet zelfstandig of 
is ﬁnancieel afankelijk van de staat. In andere gevallen is de aansturing ook publiekrechtelijk 
georganiseerd, bijvoorbeeld doordat de deelneming tevens is aangemerkt als zelfstandig 
bestuursorgaan. De centraal belegde expertise van het ministerie van Financiën op het gebied van 
aandeelhouderschap is in bovenstaande situaties minder relevant, omdat er geen strategie te 
bespreken is, geen investeringen zijn om goed te keuren en de ﬁnanciële sturing beperkt is. De 
beleidsmatige en sectorale kennis die bij het beleidsdepartement aanwezig is, is dan van meer 
toegevoegde waarde. Het beleggen van de aandeelhoudersrol bij een ander departement dan het 
beleidsdepartement is in die gevallen niet doelmatig en proportioneel. 
Als de rol van de aandeelhouder gezien de aard van de onderneming beperkt is, kan het zijn dat het 
instrument staatsaandeelhouderschap niet (meer) het juiste instrument is om de publieke belangen 
te borgen. Het kabinet gaat daarom, net als nu al de praktijk is voor de staatsdeelnemingen, periodiek 
voor alle bestaande beleidsdeelnemingen evalueren of het aandeelhouderschap van de staat nog van 
toegevoegde waarde is. Bij deze evaluatie zal ook de vraag worden beantwoord welk ministerie de 
deelneming het beste kan beheren aan de hand van de hierboven benoemde redenen voor het 
centrale model en de redenen om te kiezen voor een beleidsdeelneming.
Ongeacht waar het aandeelhouderschap is belegd, wordt de aandeelhoudersrol vervuld conform deze 
Nota. De verantwoordelijkheid voor het aandeelhouderschap van beleidsdeelnemingen ligt bij de 
betreﬀende bewindspersoon. Het ministerie van Financiën vervult als aandeelhouder van 
staatsdeelnemingen een adviesrol voor andere ministeries bij de uitvoering van het 
deelnemingenbeleid. 
Extern
Tot slot kan het aandeelhouderschap van deelnemingen worden belegd bij een organisatie buiten de 
overheid. Dit speelt in het bijzonder een rol bij tijdelijke deelnemingen. Het op afstand plaatsen van 
deelnemingen is een extra waarborg voor zakelijk, niet-politiek beheer. Dit kan van waarde zijn bij 
deelnemingen die in een crisis zijn aangegaan of waarbij het aangaan nadrukkelijk is ingegeven door 
het verlenen van tijdelijke steun. In die gevallen is het van belang dat de focus ligt op het 
gereedmaken van deze ondernemingen voor een terugkeer naar de markt en is het 
deelnemingenbeleid zoals opgenomen in deze Nota dus niet of in mindere mate van toepassing. 
Een voorbeeld van extern beheer is de Stichting administratiekantoor beheer ﬁnanciële instellingen 
(NL ﬁnancial investments, NLFI). NLFI is een rechtspersoon met een wetelijke taak en is opgericht 
14
naar aanleiding van de motie Weekers c.s. om het aandeelhouderschap in de deelnemingen van de 
staat in ﬁnanciële instellingen die zijn aangegaan tijdens of in de nasleep van de kredietcrisis, op een 
zakelijke, niet-politieke wijze in te vullen. De oprichting van NLFI adresseert mogelijke tegenstrijdige 
verantwoordelijkheden van de minister van Financiën ten aanzien van de ﬁnanciële markten. Door 
het op afstand zeten kan NLFI zich richten op het opstellen en uitvoeren van een exit-strategie. NLFI 
heef de wetelijke taak om de minister van Financiën te adviseren over de strategie tot verkoop van de 
aandelen door de staat. Op dit moment beheert NLFI de aandelen ABN AMRO Bank en de Volksbank. 
14 
Kamerstukken II 2008/09, 31 965, nr. 7.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    23

publieke belangen en of het beheer de gewenste toegevoegde waarde had. Daarnaast wordt het 
afwegingskader voor aangaan en afstoten uit ﬁguur 4.1 gebruikt om te bezien of een deelneming nog 
steeds het juiste instrument is om een bijdrage te leveren aan de borging van de betreﬀende publieke 
belangen. Ook wordt onderzocht of er aanleiding is om de gemaakte keuzes voor omvang, duur en 
beheer te herzien. Bij de eerste evaluatie na het aangaan van de deelneming zal er expliciet aandacht 
zijn voor de vraag of de eﬀecten die vooraf werden beoogd ook daadwerkelijk zijn bereikt. Bij het 
aangaan van een deelneming wordt direct vastgesteld wanneer de eerste evaluatie plaats zal vinden. 
Het evaluatiemodel wordt aangescherpt op basis van de uitgangspunten in deze Nota. De 
onafankelijkheid van de evaluaties wordt geborgd door externe partijen te betrekken bij de 
uitvoering. Bij de beoordeling van het bestaande publieke kader rondom een deelneming is 
bovendien intensieve afstemming met de betrokken beleidsdepartementen van belang.
Zoals in paragraaf 4.2.3 toegelicht zullen ook alle beleidsdeelnemingen worden geëvalueerd. De 
verantwoordelijkheid voor de evaluatie van beleidsdeelnemingen berust bij het 
beleidsverantwoordelijke departement. Indien gewenst kan de aandeelhouder deze evaluatie 
betrekken bij andere onderzoeken, zoals periodieke beleidsevaluaties.
Bij de voorbereiding van beleid en wetgeving inzake privatisering en verzelfstandiging wordt het 
Besliskader privatisering en verzelfstandiging van de Parlementaire Onderzoekscommissie van de 
16
Eerste Kamer in acht genomen .
16 
Kamerstukken I 2012/13, C, B.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    25

Orgaan Omschrijving
Algemene vergadering De aandeelhouders verschafen het eigen vermogen of kapitaal van de vennootschap 
van aandeelhouders en ontvangen daarvoor aandelen. Aandeelhouders mogen in beginsel hun eigen 
belang nastreven. Maar, hoe groter het belang is dat een aandeelhouder houdt, des te 
groter is zijn verantwoordelijkheid ten opzichte van de andere belanghebbenden. Om 
dit belang te kunnen nastreven dient de aandeelhouder zodanig invloed te kunnen 
uitoefenen op het beleid van het bestuur en de raad van commissarissen van de 
vennootschap, dat hij een volwaardige rol speelt in het systeem van checks and balances 
in de vennootschap. Zo heef de aandeelhouder het recht op inlichtingen: de 
vennootschap is wetelijk verplicht de door de AvA gevraagde inlichtingen, binnen 
redelijkheid en billijkheid, te verstrekken. Een belangrijk uitgangspunt is dat aan de AvA 
alle bevoegdheid is toegekend, binnen de door de wet en de statuten gestelde 
grenzen, die niet aan het bestuur of anderen is toegekend. Dit betekent ook dat het de 
AvA uitdrukkelijk niet is toegestaan zich rechtstreeks te begeven op het door de wet 
17
aan het bestuur voorbehouden terrein. De aandeelhouders gaan dus niet over de 
operationele aansturing van de vennootschap. Dit is voorbehouden aan de raad van 
bestuur. In het BW zijn specifeke bevoegdheden toegekend aan de algemene 
vergadering van aandeelhouders, waarvan de belangrijkste zijn:
• Het benoemen en/of ontslaan van de raad van commissarissen (en in geval van een 
zogenoemd verlicht structuurregime het benoemen en/of ontslaan van 
bestuurders);
• Het vaststellen van het beloningsbeleid voor het bestuur en het vaststellen van de 
vergoeding van de commissarissen;
• Het goedkeuren van grote investeringen;
• Het goedkeuren van belangrijke veranderingen in de identiteit of het karakter van de 
onderneming;
• Het vaststellen van de jaarrekening en het goedkeuren van de voorgestelde 
winstuitkering/reservering.
5.1.2 Statuten
In de statuten van een vennootschap kan de zeggenschapsverdeling tussen de organen van de 
vennootschap, voor zover die door de wet niet wordt voorgeschreven, nader worden uitgewerkt. 
De staat heef sinds de Nota 2013 een standaard voor de statuten ingevoerd waarbij onder andere 
het publieke belang van iedere deelneming expliciet in de statuten is opgenomen en de 
investeringsdrempels zijn aangescherpt. 
Afankelijk van de omvang van de vennootschap is een ‘gewoon regime’ of een ‘structuurregime’ van 
toepassing. Het structuurregime is van toepassing op grote ondernemingen. Dit betref 
ondernemingen met meer dan honderd werknemers met de verplichting tot het instellen van een 
ondernemingsraad. De kern van het structuurregime is dat de onderneming verplicht is een raad van 
commissarissen in te stellen. Als het structuurregime van toepassing is, kan in bepaalde gevallen een 
verlicht structuurregime worden gehanteerd. In dit geval heef de algemene vergadering van 
aandeelhouders de aanvullende bevoegdheid bestuurders te benoemen en ontslaan. Van een verlicht 
structuurregime kan onder meer sprake zijn indien een publiekrechtelijke rechtspersoon (zoals de 
staat of een decentrale overheid) het gehele kapitaal verschaf. 
5.1.3 Corporate Governance Code
Naast de wetelijke bepalingen en de statuten bestaan de principes zoals neergelegd in de Corporate 
Governance Code (hierna: de Code), die beogen aan te geven wat binnen de wetelijke kaders best 
practice is. De Code heef als doel om binnen beursgenoteerde vennootschappen een deugdelijk en 
transparant stelsel van checks and balances te bewerkstelligen. De Code probeert dit te bereiken door 
principes te formuleren die de verhoudingen tussen de raad van bestuur, de raad van commissarissen 
en de aandeelhouders reguleren. De Code geef een standaard voor goed ondernemingsbestuur die 
beursgenoteerde vennootschappen verplicht moeten toepassen of waarvan zij afwijkingen moeten 
uitleggen. De staat verwacht dat ook de deelnemingen de Code, voor zover relevant en toepasbaar, 
toepassen of afwijkingen uitleggen. De Code wordt periodiek herzien. Bij actualisatie van de Code zal 
de staat bezien of dit aanleiding geef voor aanscherpingen of wijzigingen van de invulling van het 
aandeelhouderschap van de staat. 
17 
Artikel 2:107 BW (voor de NV) en artikel 2:217 BW (voor de BV).
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    27

situaties en met een goede onderbouwing kan een commissaris of bestuurder nadien wederom 
worden herbenoemd voor een benoemingstermijn van twee jaar, die daarna met maximaal twee jaar 
kan worden verlengd. 
Naast de betrokkenheid van de staat bij individuele (her)benoemingen, wordt er in jaarlijkse 
gesprekken met de raad van commissarissen stilgestaan bij de samenstelling en het functioneren van 
de raad van bestuur en raad van commissarissen als geheel. 
Diversiteit
Diversiteit binnen raden van bestuur en raden van commissarissen is voor het kabinet een belangrijk 
aandachtspunt. Op dit gebied zijn bij staatsdeelnemingen positieve ontwikkelingen te zien. Er is de 
afgelopen jaren een duidelijke toename te zien van het aantal vrouwelijke bestuurders en 
commissarissen bij de staatsdeelnemingen. Zo was in 2015 nog slechts 17% in de raad van bestuur en 
30% in de raad van commissarissen vrouw. In 2021 was dit gestegen naar respectievelijk 36% en 46%. 
De staat constateert echter ook dat het aantal vrouwelijke bestuurders en commissarissen nog steeds 
achterblijf bij het aantal mannen in beide organen. De staat zal hier vanuit zijn rol als aandeelhouder 
onverminderd aandacht voor blijven vragen en zich inzeten voor een evenredige vertegenwoordiging 
van vrouwen en mannen in de raden van bestuur en raden van commissarissen van de deelnemingen.
De staat verwacht van deelnemingen dat zij minimaal aan de geldende diversiteitsstandaarden voor 
21
beide organen voldoen. De Wet inzake evenwichtige man/vrouw-verhouding schrijf voor dat een 
raad van commissarissen van beursgenoteerde ondernemingen voor ten minste een derde deel uit 
vrouwen en voor ten minste een derde deel uit mannen bestaat. Vanwege de bijzondere 
maatschappelijke positie van deelnemingen vindt de staat het echter passend om deze standaard ook 
toe te passen op deelnemingen die niet beursgenoteerd zijn, en dan zowel voor de raad van 
commissarissen als de raad van bestuur. Dit betekent dat de staat verwacht dat bij deelnemingen 
zowel de raad van commissarissen als de raad van bestuur voor ten minste een derde uit vrouwen en 
ten minste een derde uit mannen bestaat. Aan dit vereiste kan niet worden voldaan als een raad van 
commissarissen of een raad van bestuur uit slechts één persoon bestaat. Om die reden wordt alleen 
bij deelnemingen waarvan de raad van bestuur of raad van commissarissen uit één persoon bestaat 
gekeken naar beide organen gezamenlijk om vast te stellen of de deelneming aan deze vereiste 
voldoet.
Diversiteit beperkt zich uiteraard niet tot genderdiversiteit, maar ziet ook op aspecten als culturele 
achtergrond, leefijd, seksuele oriëntatie en arbeidsbeperkingen. Er is een duidelijke roep in de 
samenleving om meer diversiteit en inclusie in brede zin. Ook in de raden van bestuur en raden van 
commissarissen van deelnemingen valt in dit kader nog winst te behalen. De staat zal het gesprek aan 
gaan met deelnemingen over de wijze waarop brede diversiteit bij het benoemen van bestuurders en 
commissarissen kan worden bevorderd.
5.3 Beloningen
5.3.1 Inleiding 
Het beloningsbeleid moet een deelneming in staat stellen om gekwaliﬁceerde en deskundige 
bestuurders en commissarissen aan te trekken. Voor het leiden van ondernemingen is speciﬁeke, 
marktgerelateerde kennis en ervaring van belang. Dit kabinet vindt een gematigd beloningsbeleid 
passend gelet op het deels publieke karakter van een deelneming en het maatschappelijke kapitaal dat 
een deelneming beheert. Voor deelnemingen worden daarom bestuurders en commissarissen 
gezocht die een grote intrinsieke motivatie hebben en die een goed gevoel hebben voor de rol die 
deelnemingen innemen in de maatschappij.
5.3.2 Zeggenschap en instrumenten
De algemene vergadering van aandeelhouders stelt op voordracht van de raad van commissarissen het 
22
beloningsbeleid voor de raad van bestuur vast . Met dit beloningsbeleid stelt de aandeelhouder de 
21 
Staatsblad 2021, nr. 537.
22 
Artikel 2:135 (voor de NV) en artikel 2:245 BW (voor de BV).
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    29

5.4 MVO
5.4.1 Inleiding
Maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO) gaat over de wijze waarop een deelneming een 
bijdrage levert aan de borging van de publieke belangen. De staat verwacht van deelnemingen dat zij 
de verantwoordelijkheid nemen voor mensen, de maatschappij en het milieu, voor zover deze worden 
beïnvloed door de activiteiten van de deelneming. Deelnemingen dienen op MVO-gebied een 
voorbeeldrol te vervullen in hun sector.
5.4.2 Zeggenschap en instrumenten
In het Burgerlijk Wetboek worden geen speciﬁeke bevoegdheden ten aanzien van MVO toegekend aan 
de aandeelhouder. De staat neemt MVO echter integraal mee bij de invulling van bevoegdheden die de 
algemene vergadering van aandeelhouders toekomen, zoals het consultatierecht bij de strategie en 
het goedkeuringsrecht bij investeringen. De staat verwacht daarnaast dat deelnemingen relevante 
standaarden en raamwerken ten aanzien van MVO-beleid en transparantie naleven en toepassen. Ook 
vraagt de staat deelnemingen om concrete MVO-doelstellingen op te stellen. Tot slot beoordeelt de 
staat het ambitieniveau van deelnemingen op MVO en daarmee in hoeverre de deelneming in staat is 
om een voorbeeldrol te vervullen in de eigen sector.
5.4.3 Invulling zeggenschap
Integratie MVO bij invulling aandeelhoudersbevoegdheden
De staat hecht er veel waarde aan dat deelnemingen hun activiteiten op maatschappelijk 
verantwoorde wijze uitvoeren. MVO is daarom integraal onderdeel van de manier waarop de staat 
invulling geef aan zijn aandeelhoudersbevoegdheden. Tabel 5.2 geef hier een overzicht van. 
Tabel 5.2 – Integratie MVO bij invulling aandeelhoudersbevoegdheden
Aandeelhouders- Invulling
bevoegdheid
Strategie De strategie moet de betrefende deelneming in staat stellen om een voorbeeldrol te 
(paragraaf 5.5) vervullen in de eigen sector ten aanzien van MVO. Conform het MVO-beleid van de staat 
als aandeelhouder moeten de efecten van de strategie op mens, milieu en maatschappij 
daartoe concreet in beeld zijn. Hierbij verwacht de staat dat deelnemingen in principe een 
koppeling maken met de voor de deelneming relevantste Sustainable Development Goals 
(SDG’s) van de Verenigde Naties. Daarnaast vindt de staat het belangrijk dat er in de 
strategie aandacht is voor MVO-prioriteiten en bijbehorende doelstellingen. 
Van deelnemingen wordt verwacht dat zij door middel van een analyse hun positie ten 
aanzien van voorlopers op MVO-gebied in hun sector zichtbaar maken. Deze analyse kan 
worden herhaald tijdens de strategieherziening en wordt hierdoor een integraal 
onderdeel van het bredere strategievormingsproces.
Investeringen De staat beoordeelt of de investeringen van de deelnemingen in lijn zijn met de ambitie 
(paragraaf 5.6) om een voorbeeldrol te vervullen. De efecten van de investering ten aanzien van mens, 
milieu en maatschappij moeten daartoe in beeld zijn.
Benoemingen De staat toetst of kennis van en ervaring met MVO vertegenwoordigd is in de raden van 
(paragraaf 5.2) commissarissen van de deelnemingen. De staat toetst daarnaast of de 
verantwoordelijkheid voor MVO zowel in de raad van commissarissen als de raad van 
bestuur duidelijk is belegd.
De staat zet in op een evenredige man-vrouwverdeling van bestuurders en 
commissarissen. 
Beloningen De staat stimuleert dat (publieke) doelstellingen, bijvoorbeeld op het gebied van MVO, 
(paragraaf 5.3) een duidelijke plaats in het beloningsbeleid van de deelneming krijgen.
Beleid, wetgeving, standaarden en raamwerken
De staat verwacht dat de deelnemingen Nederlands beleid en wet- en regelgeving ruimhartig naleven. 
Dit geldt in het bijzonder voor beleid en wet- en regelgeving op de thema’s klimaat en milieu, veilige 
24
werkomgeving (inclusief brede diversiteit ), mensenrechten en ﬁnanciële transparantie & anti-
24 
Conform de motie Baarle en Hammelburg, Kamerstukken II 2020/21, 28 165, nr. 350.  
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    31

Begrippen en defnities 
Er zijn veel deﬁnities en begrippen rondom het thema MVO. In dit kader wordt voor een aantal van 
deze begrippen beschreven hoe de staat als aandeelhouder hiernaar kijkt. 
Onder MVO wordt verstaan het nemen van verantwoordelijkheid voor mensen, de maatschappij 
en het milieu, voor zover deze worden beïnvloed door de activiteiten van een bedrijf. 
Bij internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen (IMVO) ligt de nadruk op het nemen 
van verantwoordelijkheid in de internationale waardeketen. Thema’s als maatschappelijk 
verantwoord inkopen en ketentransparantie zijn hierbij van belang. 
De positieve impact die bedrijven maken door maatschappelijk verantwoord te ondernemen kan 
inzichtelijk gemaakt worden als bijdrage aan de United Nations Sustainable Development Goals 
(SDG’s). De SDG’s zijn mondiale doelstellingen voor het jaar 2030 ten aanzien van duurzame 
ontwikkeling. De MVO-doelstellingen van de deelnemingen worden hieraan gekoppeld. 
De impact die bedrijven kunnen hebben door maatschappelijk verantwoord te ondernemen kan 
ook gemeten worden met behulp van indicatoren van de Brede Welvaart. Dit zijn indicatoren van 
het CBS ten aanzien van de ontwikkeling van welvaart in de brede zin van het woord: economisch, 
ecologisch en sociaal-maatschappelijk. De SDG’s komen hierin terug. 
Ook langetermijnwaardecreatie is een relevant begrip, wat terugkomt in de paragraaf strategie en 
onder andere wordt benoemd in de Corporate Governance Code. De Code schrijf voor dat het 
bestuur van een onderneming zich richt op de langetermijnwaardecreatie van de vennootschap en 
de met haar verbonden ondernemingen, waarbij de vennootschap de in aanmerking komende 
belangen van de stakeholders in acht neemt. Langetermijnwaardecreatie heef betrekking op (1) 
economisch en (2) sociaal vlak, (3) interne en (4) externe stakeholders.
Tot slot een woord over de verhouding tussen de publieke belangen en MVO. De publieke 
belangen die de deelnemingen borgen hebben allen een maatschappelijke component. De 
publieke belangen hebben in de meeste gevallen echter geen betrekking op MVO. MVO gaat over 
de wijze waarop een deelneming een bijdrage levert aan de borging van het publieke belang.
5.5 Strategie 
5.5.1 Inleiding
De strategie geef de visie van het bestuur weer op de langetermijnkoers van de onderneming en zorgt 
voor kaders bij het maken van toekomstige keuzes. De staat wil betrokken zijn bij de strategie van 
deelnemingen om er zorg voor te dragen dat de koers die de onderneming kiest in lijn is met het 
publieke belang. Daartoe dient de strategie ﬁnancieel goed onderbouwd te zijn en aandacht te 
besteden aan een maatschappelijk verantwoorde uitvoering daarvan. 
5.5.2 Zeggenschap en instrumenten
In het Burgerlijk Wetboek worden geen speciﬁeke bevoegdheden over de strategie toegekend aan de 
aandeelhouder. Volgens de Code ontwikkelt het bestuur een visie op langetermijnwaardecreatie van 
de vennootschap en formuleert een daarbij passende strategie. Om de betrokkenheid van de staat als 
aandeelhouder te borgen bij de strategieherziening, waaronder zowel nieuwe strategieën als 
tussentijdse strategiewijzigingen vallen, heef de staat consultatie van de aandeelhouder bij de 
totstandkoming van de strategie vastgelegd in de statuten van deelnemingen.
5.5.3 Invulling zeggenschap
De strategiecyclus bestaat globaal gezien uit drie fases: voorbereiden, opstellen en opvolgen. De staat 
vraagt deelnemingen om ten minste elke vijf jaar een nieuwe strategie te formuleren. Om goed 
invulling te geven aan het consultatierecht worden in een vroeg stadium goede procesafspraken met 
de deelneming gemaakt over de gehele strategiecyclus, waarbij expliciet aandacht is voor de gewenste 
betrokkenheid van het beleidsdepartement. De raad van bestuur is in de strategiecyclus primair aan 
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    33

prioriteiten en bijbehorende doelstellingen. Zoals in paragraaf 5.4 beschreven verwacht de staat 
van deelnemingen dat zij door middel van een analyse hun positie ten aanzien van voorlopers op 
MVO-gebied in hun sector zichtbaar maken. Deze analyse kan worden herhaald tijdens de 
strategieherziening en wordt hierdoor integraal onderdeel van het bredere 
strategievormingsproces.
• Financiële toets. De ﬁnanciële eﬀecten van de strategie moeten in beeld zijn. Dat wil zeggen dat de 
eﬀecten van de strategie doorgerekend moeten worden in ﬁnanciële prognoses. Uit deze 
prognoses moet blijken hoe de onderneming de met de aandeelhouder vastgestelde ﬁnanciële 
doelstellingen zoals beschreven in paragraaf 5.7 verwacht te realiseren. Uit de ﬁnancieringsplannen 
dient te blijken hoe de deelneming de strategie zelfstandig gaat ﬁnancieren en of er behoefe is aan 
aanvullend kapitaal.
• Uitdagend en haalbaar. Een strategie moet een voldoende ambitieus pad uitzeten, maar wel haalbaar 
zijn. Risico’s moeten in beeld zijn en beheersbaar. Daarnaast dient de strategie (of het 
onderliggende bedrijfsplan) een concreet antwoord te geven op hoe de ambities worden 
gerealiseerd en dient duidelijk te zijn wanneer de strategie succesvol is uitgevoerd. Het expliciet 
opnemen van ambities, doelstellingen en operationele KPI’s in de strategie is daar een nutig en 
wenselijk middel bij. 
Brede activiteiten
Zoals in bovenstaande opsomming is beschreven, dient in de strategie van deelnemingen het 
publieke belang in enge zin duidelijk verankerd te zijn. De activiteiten die de deelneming uitvoert ter 
borging van dit publieke belang ziet de staat als de kernactiviteiten van de betreﬀende deelneming. 
Er kunnen redenen zijn dat een deelneming bredere activiteiten ontplooit, zoals branchevreemde en 
buitenlandse activiteiten. Redenen hiervoor kunnen bijvoorbeeld zijn leereﬀecten, synergie, 
schaalvoordelen, ﬁnanciële overwegingen, een veranderende omgeving of een transitiefase binnen de 
sector van de deelneming. Bij dergelijke brede activiteiten is de grondhouding van de staat als 
aandeelhouder kritischer dan bij de kernactiviteiten, omdat deze activiteiten verder af staan van het 
door de deelneming primair te borgen publieke belang. Deze brede activiteiten hebben immers geen 
directe bijdrage aan het publiek belang in enge zin. Wel kunnen deze activiteiten indirect bijdragen 
aan dat te borgen publieke belang of bijdragen aan daaraan gelieerde publieke belangen (publieke 
belangen in brede zin). Het kabinet wil deelnemingen de ruimte geven om gericht en weloverwogen 
brede activiteiten te ontwikkelen, afankelijk van de bijdrage aan het publieke belang. Tabel 5.5 geef 
de grondhouding van de staat rond activiteiten van deelnemingen globaal weer.
Tabel 5.5 – Categorieën activiteiten deelnemingen
Bijdrage aan publiek belang …in enge zin …in brede zin
Direct
De kernactiviteiten van het bedrijf. Brede activiteiten dichtbij de 
De aandeelhouder ziet het als kerntaak van kernactiviteiten.
deelnemingen om deze activiteiten te De aandeelhouder staat positief tegenover 
ontwikkelen. deze activiteiten zolang het niet ten koste 
gaat van de kernactiviteiten.
Indirect
Gelieerd aan Brede activiteiten met een positief indirect efect op de publieke belangen (o.a. 
kernactiviteiten leerefecten, synergie, schaalvoordelen, fnancieel).
De aandeelhouder staat kritisch tegenover activiteiten die slechts indirect bijdragen aan 
het publiek belang. De indirecte bijdrage moet duidelijk, concreet en overtuigend 
aangetoond worden door de deelneming.
Niet gelieerd aan Brede activiteiten met alleen een fnanciële rationale zonder link met de 
kernactiviteiten kernactiviteiten van de deelneming.
De aandeelhouder is niet bereid om deelnemingen louter voor rendement risico’s te laten 
lopen.
De categorieën in tabel 5.5 bieden een kader waarbinnen het gesprek tijdens de strategievorming kan 
worden gevoerd over de brede activiteiten van de deelneming. Vervolgens wordt bij investeringen in 
brede activiteiten die aandeelhoudersgoedkeuring vereisen getoetst op de criteria uit paragraaf 5.6. Bij 
de beoordeling van deze investeringsvoorstellen kunnen, afankelijk van de categorie en het 
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    35

zorg voor te dragen dat de staat als aandeelhouder invloed heef op cruciale investeringsbeslissingen 
zijn lagere goedkeuringsdrempels vastgelegd in de statuten. Hierbij wordt onderscheid gemaakt 
tussen investeringen die aansluiten bij de huidige bedrijfsactiviteiten en investeringen in brede 
activiteiten, zoals branchevreemde en buitenlandse activiteiten. Voor buitenlandse investeringen 
geldt een lagere drempel. De precieze drempels zijn afankelijk van onder andere de aard en omvang 
van de onderneming en verschillen daarom per deelneming. 
5.6.3 Invulling zeggenschap
Het initiatief voor investeringsvoorstellen ligt bij de raad van bestuur van de onderneming. Als het 
bestuur een investeringsplan heef dat goedkeuring van de aandeelhouder behoef, dan wil de 
aandeelhouder vroegtijdig in het traject worden betrokken om de maatschappelijke of strategische 
aanleiding van de investering te bespreken. Met deze vroegtijdige betrokkenheid wordt voorkomen 
dat de onderneming te veel tijd en middelen stopt in plannen die bij voorbaat niet op steun van de 
aandeelhouder kunnen rekenen. Pas als een voorstel formeel ter goedkeuring wordt voorgelegd aan 
de aandeelhouder, wordt het volledige beoordelingsproces doorlopen. Goedkeuring door de 
aandeelhouder volgt niet eerder dan nadat de raad van commissarissen het investeringsvoorstel heef 
goedgekeurd. 
Beoordeling investeringen
De aandeelhouder beoordeelt, op basis van de informatie die de deelneming verschaf, een 
investeringsvoorstel aan de hand van onderstaande criteria. Omdat elke investering en transactie haar 
bijzonderheden kent, blijf het beoordelen maatwerk. Het doel van deze criteria is dan ook niet om 
elke situatie af te dekken, maar om handvaten voor een kritische en consistente beoordeling aan te 
reiken. De volgende aspecten komen in de beoordeling aan bod:
• Publiek belang. De investering dient in lijn te zijn met het publiek belang dat met de deelneming is 
gemoeid en logisch voort te vloeien uit de in de statuten opgenomen doelomschrijving. Ook moet 
worden vastgesteld of de investering past binnen de strategie van de onderneming. Het relevante 
beleidsdepartement zal bij de beoordeling van een investeringsvoorstel worden betrokken om de 
verenigbaarheid van de investering met het publiek belang en beleidskaders te toetsen. Dat de 
investering in lijn dient te zijn met het publieke belang wil, zoals toegelicht in paragraaf 5.5, niet 
zeggen dat activiteiten beperkt moeten blijven tot het publieke belang in enge zin. Om risico’s te 
beperken gelden bij investeringen in brede activiteiten aanvullende criteria, die onder ‘brede 
activiteiten’ verder worden toegelicht.
• MVO. In de beoordeling neemt de aandeelhouder ook overwegingen mee ten aanzien van MVO. De 
staat beoordeelt of de investeringen van de deelneming in lijn zijn met de voorbeeldrol die van de 
deelnemingen mag worden verwacht. De eﬀecten van de investering op mens, milieu en 
maatschappij moeten daartoe in beeld zijn. Inzicht in deze eﬀecten is ook nodig met het oog op 
het borgen van langetermijnwaardecreatie.
• Financiële toets. Investeringen dienen ﬁnancieel verantwoord te zijn. Het uitgangspunt is dat een 
investering bijdraagt aan de ﬁnanciële continuïteit van de deelneming en deze niet in gevaar 
brengt. De aandeelhouder verwacht onder meer dat de investering in principe een positieve neto 
contante waarde heef. Dat betekent dat op de lange termijn het (verwachte) rendement de kosten 
overstijgt, waarbij ook rekening is gehouden met de mogelijke risico’s van de investering. Indien 
een investering een negatieve neto contante waarde heef, hoef dat niet in alle gevallen te leiden 
tot een negatieve beoordeling. Wel dient de deelneming de toegevoegde waarde van de investering 
en andere belangrijke (niet-)ﬁnanciële overwegingen nader te speciﬁceren en overtuigend te 
onderbouwen (zowel kwalitatief als kwantitatief ). Van belang is immers dat de deelneming de 
bijdrage aan het publiek belang aantoont. In het kader 'Investeringen in de energietransitie' 
verderop in deze paragraaf wordt aan de hand van een voorbeeld toegelicht welke overwegingen 
hierbij spelen. Naast het ﬁnanciële eﬀect van de investering op de onderneming wordt ook het 
eﬀect op de dividendontvangsten voor de staat inzichtelijk gemaakt en beoordeeld. Een grote 
investering kan er bijvoorbeeld toe leiden dat er op de korte termijn minder ruimte is om dividend 
uit te keren, maar dat op de langere termijn de winstgevendheid en dividendontvangsten 
toenemen. Ook andere ﬁnanciële parameters die relevant zijn voor de ﬁnanciële positie van een 
deelneming worden in overweging genomen. Daarbij kan dan worden gedacht aan de eventuele 
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    37

Het ondernemen van brede activiteiten die louter een winstoogmerk hebben en verder op geen 
enkele wijze ondersteunend zijn aan de publieke belangen noch gelieerd zijn aan de Nederlandse 
28
kernactiviteiten, kunnen niet op goedkeuring van de aandeelhouder rekenen.
Gereguleerde investeringen
Indien de deelneming (gedeeltelijk) actief is in een gereguleerde markt – en dus te maken heef met 
door een derde partij (toezichthouder) vastgesteld rendement of tarieven – dan zal de 
beoordelingsruimte van de aandeelhouder beperkter zijn. In onderstaand kader wordt dit nader 
geadresseerd. 
Beperkte rol van de aandeelhouder bij gereguleerde deelnemingen
Enkele deelnemingen, waaronder netbeheerders TenneT en Gasunie, investeren in infrastructuur 
binnen wetelijk gereguleerde kaders. Dit hangt samen met de wetelijke verplichting voor deze 
deelnemingen om te voorzien in een dekkend netwerk en een betrouwbare elektriciteits- en 
gasvoorziening in Nederland. Periodiek moeten deze ondernemingen inventariseren welke 
investeringen nodig zijn om aan de wetelijke verplichting te voldoen. 
Als uitvloeisel van het energiebeleid van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat is in 
wet- en regelgeving ook aan andere stakeholders een belangrijke rol toebedeeld ten aanzien van 
deze wetelijk “verplichte” investeringen. Op grond van de wetelijke systematiek beoordeelt de 
toezichthouder ACM nut en noodzaak van deze investeringen. Ook beoordeelt de ACM de 
eﬃciëntie en stelt de vergoedingensystematiek inclusief de hoogte van het toegestane rendement 
periodiek vast. 
Deze systematiek leidt ertoe dat de beoordelingsruimte voor de aandeelhouder kleiner is dan bij 
investeringen buiten een gereguleerd kader. Door vroeg in het investeringsproces te worden 
betrokken is er nog steeds voldoende ruimte voor een adequate beoordeling. Er ligt in deze 
gevallen meer nadruk op de zaken als de beoordeling van het reguleringsrisico, ontwerpkeuzes, 
stakeholdermanagement, en de termijn waarop de infrastructuur volledig wordt benut 
(“vollooprisico’s”). Ook (de verdeling van) de bredere maatschappelijke kosten van deze 
investeringen is een aandachtspunt. Hierbij gaat het onder andere om de verwachte 
consequenties van de desbetreﬀende investering voor de energierekening van de Nederlandse 
consument en bedrijven.
5.7 Financiële positie
5.7.1 Inleiding
De staat hecht eraan dat een deelneming over voldoende (toegang tot) ﬁnanciële middelen beschikt 
om in haar continuïteit te voorzien, om zo haar activiteiten op de korte en lange termijn uit te kunnen 
voeren. Daarnaast dient een deelneming de ﬁnanciële waarde te behouden die de onderneming voor 
de staat vertegenwoordigt. Om deze doelen te bereiken is een eﬃciënte (ﬁnanciële) bedrijfsvoering, 
voldoende rendement en een gezonde balans van de deelnemingen cruciaal. 
5.7.2 Zeggenschap
De algemene vergadering van aandeelhouders stelt jaarlijks de jaarrekening vast, deze wordt 
29
opgesteld door de raad van bestuur. Daarnaast is de algemene vergadering van aandeelhouders op 
30
voorstel van de raad van bestuur bevoegd tot vaststelling van de uitkering van de winst. Het in stand 
houden van een goede ﬁnanciële positie is primair de verantwoordelijkheid van de raad van bestuur. 
De staat besteedt uitgebreid aandacht aan de ﬁnanciële onderbouwing bij invulling van andere 
aandeelhoudersbevoegdheden, zoals het consultatierecht bij de strategie en het goedkeuringsrecht 
bij investeringen. In paragraaf 5.5 en 5.6 is dit nader geconcretiseerd. Ook worden periodiek ﬁnanciële 
rapportages en prognoses van deelnemingen verwacht. Om de ﬁnanciële prestaties van deelnemingen 
28 
Conform de motie Grinwis en Van Dijk, Kamerstukken II 2021/22, 28 165, nr. 365.
29 
Artikel 2:101 BW (voor de NV) en artikel 2:210 BW (voor de BV).
30 
Artikel 2:105 BW (voor de NV) en artikel 2:216 BW (voor de BV).
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    39

voorwaarden. Anders dan bij de deelneming-speciﬁeke doelstellingen voor ﬁnanciële indicatoren, 
hanteert de staat voor credit ratings een vuistregel. Deze vuistregel is dat niet-ﬁnanciële 
deelnemingen minimaal een A minus rating dienen te hebben en ﬁnanciële deelnemingen een AAA-
rating (dit geldt niet voor de bij voorbaat tijdelijke deelnemingen). Deze vuistregel geldt alleen voor 
deelnemingen die een credit rating nodig hebben, omdat zij zich bijvoorbeeld willen ﬁnancieren met 
(verhandelbaar) schuldpapier. In alle andere gevallen volstaan de andere instrumenten voor de 
aandeelhouder om de ﬁnanciële positie te beoordelen. Een andere kantekening bij de vuistregel is 
dat een te grote afwijking van hetgeen in de markt of desbetreﬀende sector gebruikelijk is, 
marktverstorend kan werken. Wanneer de credit rating van een deelneming te ver uit de pas loopt met 
vergelijkbare private partijen, dient er daarom ruimte te zijn om af te wijken van de vuistregel zolang 
dit de ﬁnanciële gezondheid van de onderneming niet in gevaar brengt. 
Dividendbeleid
Als de ﬁnanciële buﬀers van een deelneming voldoende zijn, kan een deel van de winst worden 
uitgekeerd aan de aandeelhouder. Dat komt zo ten goede aan de Rijksbegroting. Winst die niet als 
dividend wordt uitgekeerd aan de aandeelhouders, wordt toegevoegd aan het eigen vermogen en 
draagt hiermee bij aan de ﬁnanciële weerbaarheid van de deelneming. De deelneming stelt een 
dividendbeleid op dat met de aandeelhouder wordt besproken. Dit dividendbeleid beslaat een 
meerjarige periode en wordt periodiek herijkt. In het dividendbeleid zet de deelneming uiteen welk 
deel van de winst in beginsel jaarlijks als dividend wordt uitgekeerd en welke overwegingen daarbij 
relevant zijn. De staat vindt het van belang dat daarbij in ieder geval de volgende zaken worden 
meegewogen:
• De continuïteit van de onderneming. De prioriteit van de deelneming ligt bij het borgen van het publiek 
belang. Op het moment dat de ﬁnanciële positie onder druk komt te staan, ligt het niet voor de 
hand om dividend uit te keren.
• De kredietwaardigheid van de onderneming. Het is van belang dat een deelneming een marktconforme 
kredietwaardigheid heef, bijvoorbeeld om investeringen tegen passende voorwaarden te kunnen 
ﬁnancieren. Het uitkeren van te veel dividend kan een negatief eﬀect op de solvabiliteit en 
daarmee kredietwaardigheid hebben.
• De investeringsagenda van de onderneming. Het dividendbeleid moet ruimte bieden aan de deelneming 
om haar investeringsagenda te kunnen uitvoeren. Naast (vervangings-) investeringen die 
noodzakelijk zijn om de operatie van de onderneming voort te zeten, kan het ook wenselijk zijn 
dat de deelneming zijn activiteiten uitbreidt. 
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    41

Bijlage 1 Aanbevelingen Beleidsdoorlichting Deelnemingenbeleid 2020
# Aanbeveling Beleidsdoorlichting Vindplaats
1 Expliciteer in de doelstelling van begrotingsartikel 3 dat de primaire 1.3 Doelen van het 
verantwoordelijkheid van de minister van Financiën de borging van de publieke deelnemingenbeleid
belangen via zeggenschapsrechten is.
2 Expliciteer de criteria en bijbehorende overwegingen voor het aangaan van 4.1 Aangaan van een 
deelnemingen. Werk deze verder uit, waarbij in ieder geval aandacht is voor (1) deelneming
de omvang van het aandeel, (2) de keuze voor een staatsdeelneming of een 4.2 Omvang, duur en 
beleidsdeelneming en (3) de keuze voor een permanente, niet-permanente of aandeelhoudersrol
bij voorbaat tijdelijke deelneming.
3 Evalueer voor alle deelnemingen, dus ook beleidsdeelnemingen en niet- 4.3 Afstoten van een 
permanente deelnemingen, elke zeven jaar of het staatsaandeelhouderschap deelneming
nog steeds het juiste instrument is om de publieke belangen te borgen en 
informeer de Tweede Kamer over de uitkomsten van die evaluaties.
4 Expliciteer de samenwerking tussen aandeelhouder en de 3.2 Beleidsdepartement
beleidsdepartementen in het algemeen en specifek voor de verschillende 
aandeelhoudersbevoegdheden om een actieve en betrokken rol van het 
beleidsdepartement te garanderen.
5 Werk het proces voor het consulteren van de strategie verder uit in richtlijnen en 5.5 Strategie
procedures en leg daarbij de betrokkenheid van het beleidsdepartement op 
gelijke, consistente wijze vast.
6 Expliciteer de criteria en bijbehorende overwegingen bij buitenlandse 5.6 Investeringen
investeringen.
7 Onderzoek hoe de methodiek om te komen tot een gepaste beloning voor de 5.3 Beloningen
raad van bestuur van staatsdeelnemingen verbeterd kan worden en heb daarbij 
ook aandacht voor de relatie met de vergoeding van de commissarissen.
8 Verhoog de vergoedingen voor commissarissen, zodat deze een betere refectie 5.3 Beloningen
zijn van de bestede tijd en verantwoordelijkheden. De vergoeding moet 
staatsdeelnemingen in staat stellen vakkundige commissarissen aan te trekken, 
rekening houdend met het publiek belang van de onderneming.
9 Onderzoek hoe een vollediger en breder zicht op de fnanciële prestaties van 5.7 Financiële positie
alle deelnemingen verkregen kan worden, met als uitgangspunt dat de 
fnanciële monitoring en sturing past bij de aard van de onderneming en/of 
sector.
# Aanbeveling experts Vindplaats verwerking
I De staat zou in zijn deelnemingenbeleid wellicht nog duidelijker op het creëren 5.4 MVO  
van lange termijn waarde in kunnen zeten, dus niet alleen het publieke belang 5.5 Strategie
van het (eigen) aandeelhouderschap toetsen maar ook het sturen op het 
creëren van waarde op de lange termijn (fnancieel en niet-fnancieel) voor alle 
relevante stakeholders waar grote aandeelhouders ook een rol in moeten 
spelen. Onderzocht zou kunnen worden in hoeverre daar op gestuurd kan 
worden buiten de al genoemde aspecten als het benoemen van de juiste 
mensen op de juiste plek.
II Gegeven de hoeveelheid discussie die er (mogelijk) is over de ex-ante 4.3 Afstoten van een 
inschating of voldaan is aan de criteria voor nieuwe deelnemingen, willen we deelneming
hier het belang van het serieus uitvoeren van die ex-post evaluaties nog eens 
onderstrepen.
III Ten aanzien van de rol van het beleidsdepartement bij staatsdeelnemingen: het 5.5 Strategie
zou logisch zijn als de (proactieve) werkwijze, in ieder geval ten aanzien van 
strategie, ook door het betrefende beleidsdepartement gevolgd zou worden. 
Uit de doorlichting maken we op dat dit nu niet (altijd) het geval is.
IV Ten aanzien van de beleidsdeelnemingen: daarnaast zou het ook logisch zijn als 4.2 Omvang, duur en 
de werkwijze voor strategie en investeringen zoals die nu wordt gehanteerd bij aandeelhoudersrol
de staatsdeelnemingen ook zoveel mogelijk gebruikt zou worden bij de 
uitvoering van het aandeelhouderschap van beleidsdeelnemingen. Ook 
hiervoor geldt dat we uit de doorlichting opmaken dat dit nu niet (altijd) het 
geval is.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    43

voorwaarde dat de aanwijzingsvergunningen onherroepelijk werden. Op 6 juni 2014 werd aan de 
40
ontbindende voorwaarde voldaan en is de deelneming afgewikkeld .
• GEM Meerstad BV. Meerstad was opgericht ten behoeve van (regionale) grondontwikkeling en diende 
als tijdelijk voorbeeldproject van ontwikkelingsplanologie voor een gebied ten oosten van 
Groningen. De beslissing tot beëindiging van de activiteiten was al voor 2013 genomen. De 
41
afwikkeling werd in 2014 voltooid .
• KG Holding NV. De Kliq Group Holding was reeds in afeheer. In 2014 is het afeheer voltooid, 
42
waardoor deze deelneming uit de portefeuille is verdwenen .
• Propertize BV (voorheen onderdeel van SNS REAAL NV). De vastgoedﬁnancieringsactiviteiten waren 
onderdeel van het genationaliseerde SNS REAAL en zijn in 2016 verkocht onder de naam Propertize 
43
BV .
• Koninklijke Nederlandse Munt NV. In 2016 is besloten de Koninklijke Nederlandse Munt (KNM) te 
verkopen, nadat uit de periodieke evaluatie bleek dat er onvoldoende reden was om de 
44
staatsdeelneming te behouden . Alle aandelen in KNM zijn verkocht aan het Belgische bedrijf 
Groep Heylen. Ook het gebouw van De Munt in Utrecht is verkocht aan een private onderneming. 
45
• ASR Nederland NV (a.s.r.). In 2017 heef de staat de laatste aandelen in a.s.r. verkocht . De verzekeraar 
was tijdens de ﬁnanciële crisis aan de deelnemingenportefeuille toegevoegd en was een bij 
voorbaat tijdelijke deelneming. Voor verkoop van de aandelen waren de voorwaarden dat de 
ﬁnanciële sector stabiel was, er voldoende geïnteresseerde kopers waren en dat a.s.r. er zelf klaar 
voor was.
• RFS Holdings BV. RFS is het voormalige consortium van Royal Bank of Scotland, Fortis en Santander 
dat in 2007 gezamenlijk het toenmalige ABN AMRO heef overgenomen. Op 20 november 2019 is 
46
de Tweede Kamer geïnformeerd over de verkoop van het laatste gezamenlijke aandelenbelang . 
Met de verkoop is de deelneming afgewikkeld. 
40 
Kamerstukken II, 2014/15, 28165, nr. 180.
41 
Kamerstukken II, 2020/21, 31 935, nr. 67.
42 
Kamerstukken II, 2015/16, 28165, nr. 227.
43 
Kamerstukken II 2016/17, 33 532, nr. 63.
44 
Kamerstukken II, 2015/16, 28165, nr. 250.
45 
Kamerstukken II, 2016/17, 33 53, nr. 78.
46 
Kamerstukken II 2019/20, 31 789, nr. 99.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    45

Staatsdeelneming Publiek belang
(staatsbelang in %)
NV Nederlandse Gasunie Het publiek belang van Gasunie bestaat uit het borgen van de zekerheid van 
(100%) transport en de leveringszekerheid. Hierbij zijn efciency, veiligheid van de 
gasinfrastructuur en duurzaamheid de belangrijkste randvoorwaarden. Een veilige en 
efciënte energie-infrastructuur is met het oog op de energietransitie van steeds 
groter belang. Specifek voor Gasunie dochter GTS, als beheerder van het landelijk 
gastransportnet, gelden de volgende publieke belangen:
• Het garanderen van continuïteit en kwaliteit van het gastransportnet en 
aanverwante taken;
• Het op doelmatige wijze investeren in voldoende transportcapaciteit om te 
voorzien in de totale marktbehoefe, waaronder bevordering van inname uit 
kleine velden;
• Non-discriminatoire toegang tot het gastransportnet;
• Doelmatig beheer van het gastransportnet; en
• Veiligheid van het gastransportnet en installaties die gas verbruiken, waarbij het 
milieu zoveel mogelijk wordt ontzien.
Dit publiek belang wordt naast het publieke aandeelhouderschap geborgd door het 
toezicht door de ACM, de Gaswet, het Besluit milieutaak gasbedrijven Gaswet, het 
Besluit stimulering duurzame energieproductie en het Besluit leveringszekerheid 
Gaswet.
Havenbedrijf Roterdam NV De haven van Roterdam is van vitale betekenis voor de Nederlandse economie en 
(29,2%) werkgelegenheid en huisvest belangrijke industriële clusters. De Roterdamse haven 
geef toegang tot wereldmarkten en draagt bij aan de positie van Nederland als open 
handelsnatie. Voor Havenbedrijf Roterdam zijn de volgende publieke belangen 
gedefnieerd: continuïteit en kwaliteit van de Roterdamse haven als vitale schakel in 
de mainport Roterdam, efciënte marktverhoudingen, nautische veiligheid en 
duurzaam ruimtegebruik. Ook speelt Havenbedrijf Roterdam een belangrijke rol bij 
de verduurzaming van het Roterdamse havenindustrieel complex. 
Veel van de publieke belangen worden mede geborgd of zijn neergelegd in (inter)
nationale wet- en regelgeving, vergunningverlening, convenanten en 
beleidsdocumenten zoals de Havennota 2020-2030 van het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat. Het publieke aandeelhouderschap is een aanvullend 
instrument om de publieke belangen te borgen.
Holland Casino NV (100%) Holland Casino draagt bij aan de doelstellingen van het Nederlands kansspelbeleid, 
zijnde het reguleren en beheersen van kansspelen met bijzondere aandacht voor het 
tegengaan van kansspelverslaving, het beschermen van de consument en het 
tegengaan van illegaliteit en criminaliteit. Hieruit volgen de volgende publieke 
belangen die met Holland Casino zijn gemoeid:
• het kanaliseren van de vraag naar een betrouwbaar en gecontroleerd legaal 
aanbod van casinospelen;
• het beschermen van de consument en het tegengaan van kansspelverslaving door 
te voorkomen dat de sector wordt verstoord door oneerlijke, ondeskundige en 
onbetrouwbare aanbieders van (casino)spelen; en
• het tegengaan van fraude en andere vormen van criminaliteit.
Dit publiek belang wordt – naast het publiek aandeelhouderschap – geborgd door 
wet- en regelgeving, zoals de Wet op de Kansspelen, de Wet kansspelen op afstand 
en de Wet ter voorkoming van witwassen en fnancieren van terrorisme. De 
Kansspelautoriteit houdt toezicht op Holland Casino.
Invest International BV (51%) Invest International heef als publiek belang om de internationale 
concurrentiepositie en het verdienvermogen van Nederlandse bedrijven die actief 
zijn in het buitenland te verbeteren en bij te dragen aan de verwezenlijking van de 
SDG’s. Dit doet de instelling door het ondersteunen van bedrijven die actief zijn in 
het buitenland, door het ontwikkelen van projecten en het aanbieden van 
fnancieringsoplossingen. Deze doelstelling is vastgelegd in de Machtigingswet 
oprichting Invest International.
Invest-NL NV (100%) Invest-NL heef tot doel om, indien de markt hierin onvoldoende voorziet, bij te 
dragen aan het realiseren van maatschappelijke transitieopgaven door het bieden 
van (toegang tot) ondernemingsfnanciering. Deze doelstelling is vastgelegd in de 
Machtigingswet oprichting Invest-NL.
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    47

Staatsdeelneming Publiek belang
(staatsbelang in %)
Royal Schiphol Group NV Het publiek belang van Schiphol is direct verbonden met het algemeen belang van de 
(69,8%) luchtvaart in Nederland. Het gaat daarbij om het borgen van optimale internationale 
bereikbaarheid en netwerkkwaliteit, gecombineerd met een concurrerende en 
hoogwaardige luchtvaart. Goede internationale bereikbaarheid door de lucht is 
belangrijk voor de economische ontwikkeling van de Randstadregio en de 
Nederlandse economie als geheel. Dit publieke belang wordt niet alleen door het 
publieke aandeelhouderschap geborgd, maar ook door de Wet luchtvaart en de 
onderliggende regelgeving.
SRH NV (100%, in afeheer) De aandelen SRH zijn door de nationalisatie op 1 februari 2013 in handen gekomen 
van de staat. SRH NV (voorheen: SNS REAAL NV) was de
moedermaatschappij van SNS Bank N.V. (thans: de Volksbank) en verzekeraar REAAL 
N.V. (thans: Athora). SRH heef geen economische
activiteiten meer en wordt afgewikkeld.
TenneT Holding BV (100%) Het Nederlandse energiebeleid kent drie pijlers: betrouwbaarheid, betaalbaarheid en 
duurzaamheid. Uit deze pijlers vloeit het publiek belang van TenneT voort dat gericht 
is op een betrouwbare elektriciteitsvoorziening in Nederland. Om invulling aan het 
energiebeleid te geven ontwikkelt TenneT een meer geïntegreerde Europese 
elektriciteitsmarkt en faciliteert TenneT de verduurzaming van de 
elektriciteitsvoorziening. De Elektriciteitswet 1998 (‘E-wet’) en het publieke 
aandeelhouderschap borgen de drie pijlers van het Nederlandse energiebeleid.
Thales Nederland BV (1,0%) Publiek aandeelhouderschap in de hoogwaardige defensiesector is wereldwijd 
gebruikelijk. In deze sector zijn vrijwel alleen bedrijven met overheidsbelangen of 
bedrijven met een bijzondere relatie met de overheid actief. Via andere instrumenten 
is de defensie-industrie ook gereguleerd, bijvoorbeeld ten aanzien van de export van 
strategische goederen en ander defensiematerieel. Tevens is Thales Nederland 
onderdeel van het platform Nederland Radarland om verdere kennisopbouw en 
technologieontwikkeling te stimuleren. 
Bij het handhaven van het 1%-belang in Thales Nederland spelen diverse 
overwegingen een rol. Het publieke belang dat Thales Nederland dient, is 
gedefnieerd in de Defensie Industrie Strategie (DIS) en is gericht op het behoud van 
de ontwikkeling en productie van met name radartechnologie in Nederland. Deze 
technologie is van groot belang voor de krijgsmacht. Daarmee levert Thales 
Nederland een bijdrage aan de wezenlijke belangen van nationale veiligheid. Om 
deze hoogwaardige technologie in Nederland te kunnen blijven ontwikkelen is 
uitwisseling van strategische informatie afomstig van andere landen van groot 
belang. Informatie-uitwisseling is ook van belang voor de koppeling van de door 
Thales Nederland ontwikkelde systemen met andere (sub)systemen. 
De Nederlandse staat heef de gebruikelijke aandeelhoudersbevoegdheden, maar 
doordat het aandelenbelang slechts 1% is, is de invloed van de staat bij Thales 
Nederland beperkt. In de praktijk betekent het dat de staat als aandeelhouder 
geïnformeerd wordt over enkele zaken en moet een beperkt aantal zaken door de 
aandeelhouder worden goedgekeurd. Het gaat dan bijvoorbeeld om het vaststellen 
van de jaarrekening en de benoeming van de commissarissen. Thales Group kan 
feitelijk onafankelijk van het standpunt van de staat opereren, aangezien de staat 
minderheidsaandeelhouder is.
Ultra-Centrifuge Nederland NV Het publiek belang van UCN bestaat uit het borgen van de publieke belangen van 
(100%) Urenco. De publieke belangen van Urenco zijn non-proliferatie, veiligheid en 
leveringszekerheid. Dit publiek belang wordt, in combinatie met het 
aandeelhouderschap, op dit moment geborgd door:
• Kernenergiewet;
• In- en uitvoerwet;
• Geheimhoudingsbesluit kernenergiewet;
• Non-Proliferatieverdrag;
• Euratom Verdrag;
• Nuclear Suppliers Group Guidelines;
• Verdrag van Almelo;
• Verdrag van Washington; en
• Verdrag van Cardif.
• Wet strategische diensten
• Besluit strategische goederen
• Dual use verordening (verordening (EG) nr. 428/2009)
 
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    49

Beleidsdeelneming Publiek belang
(staatsbelang in %)
Regionale In algemene zin richten de ROM’s zich op het stimuleren van de
Ontwikkelingsmaatschappijen regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemerschap door het 
versterken van de economische structuur van de regio. De ROM’s waarin de staat 
aandelen houdt zijn: Brabantse Ontwikkelings Maatschappij (49,9%), Groeifonds 
Flevoland BV (50%), NV Industriebank LIOF (50%), Innovation Quarter BV (40,2%), 
Investeringsfonds Zeeland BV (47,3%), NV Noordelijke Ontwikkelings Maatschappij 
(50%), Ontwikkelingsmaatschappij Oost Nederland NV (54,6%), ROM InWest BV 
(49,9%) en ROM Regio Utrecht BV (36,4%).
Saba Bank Resources NV Het Koninkrijk der Nederlanden heef de soevereine rechten toebe deeld gekregen  
(7,95%) voor de winning van gas en olie uit de ondergrond van een deel van de zeebodem dat 
in de nabijheid van het eiland Saba ligt, de zogenoemde Saba Bank. De rechten zijn 
ondergebracht in Saba Bank Resources NV, een naamloze vennootschap. Saba Bank 
Resources vervult de in de Petroleumwet Saba Bank BES opgedragen taken en draagt 
zorg voor het doen opslaan, het transport, de verwerking en de handel van 
petroleum.
Saba Statia Cable System BV Saba en Sint-Eustatius zijn kleine eilanden die beperkt waren aangesloten op de 
(100%) internationale telecominfrastructuur. Voor marktpartijen was het niet interessant 
deze eilanden te ontsluiten via een breedbandige telecominfrastructuur.
Ter stimulering van de maatschappelijke en sociaal-economische ontwikkeling van 
Saba en Sint-Eustatius heef de Nederlandse overheid in 2010 besloten om deze 
marktimpasse te doorbreken en een zeekabelnetwerk aan te leggen waardoor deze 
eilanden via een glasvezelkabel zijn aangesloten op de internationale 
telecominfrastructuur. Hiermee wordt bovendien een belangrijke bijdrage geleverd 
aan de door Verenigde Naties geformuleerde telecomdoelen voor buitengebieden. 
Tevens waarborgt de Nederlandse staat hiermee de eigen communicatiebehoefe in 
het Caribisch gebied, mede gelet op de ligging in de ‘hurricane zone’.  
 
Met de ingebruikname van de zeekabel zijn de tarieven voor internetverkeer 
aanzienlijk gedaald. De inkooptarieven voor de lokale operators zijn gedecimeerd. 
Eindgebruikers zien dit terug in lagere tarieven voor internet of aanzienlijk hogere 
snelheden voor dezelfde prijs.
Winair NV (7,95%) Saba en Sint-Eustatius zijn voor hun bereikbaarheid afankelijk van de 
luchtverbinding met Sint-Maarten. De Nederlandse staat heef de aandelen in Winair 
per oktober 2010 overgenomen om regelmatige, betrouwbare, veilige en 
kostenefciënte bereikbaarheid van Saba en Sint-Eustatius zo goed mogelijk te 
borgen. Door het aandelenbelang van 7,95% in Winair heef de Nederlandse staat de 
mogelijkheid de ontwikkelingen te monitoren en met het bestuur van Winair te 
spreken over zaken die betrekking hebben op de duurzame verbinding naar Saba en 
Sint-Eustatius. Winair was in 2021 de enige luchtvaartmaatschappij uit het Caribisch 
deel van het Koninkrijk die alle (ei)landen uit dit deel van het Koninkrijk bedient en 
heef daardoor een belangrijke rol in de bereikbaarheid van de (ei)landen.
In een brief van 10 december 2021 aan de Tweede Kamer heef de toenmalige 
minister van IenW kenbaar gemaakt tot de constatering te zijn gekomen dat het 
aandelenbezit in Winair voor de toekomst niet als de beste optie gezien wordt om de 
bereikbaarheid van Saba en Sint-Eustatius zo goed mogelijk te borgen. In de eerder 
aangehaalde Kamerbrief is aangegeven dat de mogelijkheid voor het instellen van 
een openbare dienstverlening (PSO) wordt verkend om de afankelijkheid van de 
markt op deze minder rendabele lijnen op te hefen. De verwachting is dat de 
verkenning en uitwerking van dit instrument twee jaar zal duren. 
Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022  |    51

