 
 
 
  
NLR-CR-2021-110-NL | april 2021 
Handleiding Nationale Veiligheidsanalyse 
Stappenplan voor het uitvoeren van een Nationale Veiligheidsanalyse voor de 
Nederlandse burgerluchtvaart 
OPDRACHTGEVER:  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
 
 
 
 
 
 
NLR – Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum 
 
 

MANAGEMENTSAMENVATTING 
ONGERUBRICEERD 
 
 
 
NLR 
Anthony Fokkerweg 2 
1059 CM  Amsterdam 
p ) +31 88 511 3113 
e ) info@nlr.nl  i ) www.nlr.nl 
 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
Niets uit dit rapport mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt, op welke wijze dan ook, zonder 
voorafgaande schriftelijke toestemming van de eigenaar en/of opdrachtgever. 
OPDRACHTGEVER Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
CONTRACTNUMMER --- 
EIGENAAR NLR 
NLR DIVISIE Aerospace Operations 
VERSPREIDING Beperkt 
RUBRICERING TITEL ONGERUBRICEERD 
GOEDGEKEURD DOOR: 
AUTEUR REVIEWER BEHERENDE AFDELING 
A.L.C. Roelen A.D. Balk A.D.J. Rutten
DATUM DATUM DATUM 
2 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
Afkortingen 
ACRONIEM OMSCHRIJVING 
ABL Analyse Bureau Luchtvaartvoorvallen 
AD3M Aviation Data Driven Decision Making 
ADREP Accident/Incident Data Reporting 
AHP Analytisch Hiërarchisch Proces 
ALoSP Acceptable Level of Safety Performance 
AoC Area of Change 
ASR Annual Safety Review 
BIS Best Intervention Strategies 
CAG Collaborative Analysis Group 
CMA Continuous Monitoring Approach 
CR Consistency Ratio 
DGLM Directoraat-Generaal Luchtvaart en Maritieme zaken 
EASA European Aviation Safety Agency 
EASP European Aviation Safety Program 
EC Europese Commissie 
ECCAIRS European Coordination centre for Accident and Incident Reporting Systems 
EI Effective Implementation  
EPAS European Plan for Aviation Safety 
ESRM European Safety Risk Management Process 
FAST Future Aviation Safety Team 
GASP Global Aviation Safety Plan (ICAO) 
ICAO International Civil Aviation Organization 
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport 
ISMS Integral Safety Management System (Schiphol) 
IVA Integrale Veiligheidsanalyse 
NALV Nederlands Actieplan voor de Luchtvaartveiligheid 
NLR Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum 
NLVP Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma 
NVA Nationale Veiligheidsanalyse 
OVV Onderzoeksraad voor Veiligheid 
PDCA Plan Do Check Act 
SARPS Standards and Recommended Practices 
SEI Safety Enhancement Initiative 
SMS Safety Management System 
SPAS State Plan for Aviation Safety 
SSC ICAO Significant Safety Concerns 
SSP State Safety Program 
USOAP Universal Safety Oversight Audit Programme 
VMS Veiligheidsmanagementsysteem 
 
4 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
domein of voor het gehele luchtvaartsysteem; denk daarbij aan de invloed van Covid-19 op de luchtvaart. Het bepalen 
en monitoren van een acceptabel niveau van veiligheid door het bepalen van indicatoren en streefwaarden, het 
tweede deel van het nationale veiligheidsdoel, valt buiten de afbakening van de NVA. Die activiteit is onderdeel van 
veiligheidsborging, wat pijler 3 van het NLVP is. Met risicobeheersmaatregelen moet het totale risico tot een 
acceptabel niveau worden gereduceerd. Bij de veiligheidsborging wordt vastgesteld of de ingevoerde 
risicobeheersmaatregelen in de praktijk effectief zijn en wordt het totale risiconiveau beoordeeld. De ontwikkeling van 
dat proces wordt opgezet en uitgevoerd in een apart traject dat naast de NVA wordt uitgevoerd. 
1.3 Aansluiting op andere activiteiten 
Conform ICAO Annex 19 [2] en EASA-regelgeving worden op verschillende niveaus al 
b
veiligheidsmanagementactiviteiten uitgevoerd . De NVA is daar een aanvulling op en moet niet resulteren in 
inefficiënties door bijvoorbeeld doublures van werkzaamheden. De NVA is daarom gericht op risico’s die niet volledig 
en/of niet optimaal op het niveau van een individuele luchtvaartorganisatie zijn te beheersen, maar een 
samenwerking tussen luchtvaartorganisaties en/of overheden vereisen.  
 
GASP en EPAS 
De NVA is een activiteit gericht op het beheersen van veiligheidsrisico’s op nationaal niveau. Op verschillende niveaus 
vinden al dergelijke activiteiten plaats. ICAO heeft het Global Aviation Safety Plan (GASP) [3] en EASA heeft het 
European Aviation Safety Programme (EASP) en het European Plan for Aviation Safety (EPAS) [4]. Op nationaal niveau 
wordt van EU-lidstaten verwacht dat zij een State Safety Programme (SSP) implementeren, in Nederland het NLVP, en 
c
een State Plan for Aviation Safety (SPAS ) ontwikkelen, in Nederland het NALV. Recent heeft ICAO ook via ICAO Doc 
10131 [5] guidance materiaal uitgebracht voor het ontwikkelen en aanpassen van een NALV, voor het monitoren van 
de implementatie en effectiviteit van het NALV en het meten van, en rapporteren over, de veiligheidsprestaties in een 
land. Zo ontstaat een wereldwijde keten van activiteiten die met elkaar verbonden zijn en op elkaar aansluiten (Figuur 
1.1). In Appendix A staat een uitgebreidere beschrijving van bovenstaande activiteiten op wereldwijd (GASP) en 
Europees (EPAS) niveau. Net zoals de resultaten en bevindingen van de activiteiten op andere niveaus als input 
gebruikt worden voor de NVA, worden de resultaten van de NVA waar nodig Europees geagendeerd.  
 
                                                                 
b
 Zie Bijlage B: Overzicht SMS-verplichtingen van het NLVP [1]. 
c
 In ICAO terminologie heet dit een National Aviation Safety Plan (NASP). 
6 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
De aansluiting van de NVA op de activiteiten omtrent de beheersing van veiligheidsrisico’s op organisatieniveau kent 
drie dimensies.  
1. De gevaren en risico’s die niet in zijn geheel en/of niet optimaal zijn te beheersen door één organisatie 
worden opgepakt in de NVA; 
2. De data en informatie die door individuele organisaties in het kader van de eigen 
veiligheidsmanagementactiviteiten worden gegenereerd en verzameld over gevaren, risico’s en 
risicobeheersmaatregelen, worden opgevraagd door het projectteam NVA en worden gebruikt in de context 
van de NVA;  
3. De in het NALV gepubliceerde resultaten van de NVA moeten voor zover ze een raakvlak hebben met het 
eigen handelen en de eigen operatie worden geadresseerd door de individuele luchtvaartorganisaties. 
 
ISMS 
Op Schiphol is het Integral Safety Management System (ISMS) in 2017 opgericht. Het ISMS vervangt niet de bestaande 
veiligheidsmanagementsystemen van de individuele organisaties, maar vult deze aan. Er wordt door het ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat ingezet op een versterkte samenwerking tussen de sectorpartijen op de regionale 
luchthavens van nationale betekenis (met groot commercieel verkeer) [6]. Het doel is dat de partijen de veiligheid 
verder verbeteren door op de raakvlakken van hun activiteiten intensiever samen te werken. Dit gebeurt mede op 
basis van de ervaringen op Schiphol met het integraal veiligheidsmanagement. Het ISMS is gericht op de gezamenlijke 
risico’s van de activiteiten op Schiphol.  
 
Het is niet de bedoeling dat de activiteiten als onderdeel van de NVA zorgen voor doublures van bestaande 
activiteiten in de Nederlandse luchtvaart. Veiligheidsrisico’s die al opgepakt worden in het ISMS, hoeven niet volledig 
opgepakt te worden in de NVA, voor zover die risico’s alleen van toepassing zijn in de context van Schiphol en voor 
zover het verder beheersen van de risico’s door middel van risicobeheersmaatregelen geen acties vereisen van 
overheidsorganisaties. De data en informatie die door het ISMS worden gegenereerd en verzameld over gevaren, 
risico’s en risicobeheersmaatregelen, kunnen worden opgevraagd door het projectteam NVA en worden gebruikt in 
de context van de NVA.   
1.4 Spelers in de NVA 
De belangrijke spelers rondom het sturen, uitvoeren en reviewen van de NVA zijn: 
 
• de stuurgroep NLVP: deze groep bestaat uit vertegenwoordigers vanuit ILT en DGLM en is de formele 
opdrachtgever van de NVA. De stuurgroep NLVP stelt het eindresultaat van de NVA vast. Dit eindresultaat 
bestaat uit een rapport met gerangschikte risico’s en een rapport met bijbehorende haalbare 
risicobeheersmaatregelen; 
• de begeleidingscommissie: deze commissie, bestaande uit deskundigen vanuit ILT en DGLM, begeleidt de 
opdracht vanuit IenW. De begeleidingscommissie is verantwoordelijk voor de dagelijkse aansturing van het 
project NVA, zowel op proces als op inhoud van de analyse;  
• het projectteam NVA: dit team is de opdrachtnemer van de NVA en voert de analyse uit conform de stappen 
beschreven in hoofdstuk 2; 
• de klankbordgroepen: door middel van klankbordgroepen per domein wordt waar nodig in het proces input 
opgehaald bij experts en stakeholders uit de domeinen en bij overheidsorganisaties;  
8 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
2 Veiligheidsmanagementproces 
IenW voert de NVA uit als onderdeel van het cyclisch veiligheidsmanagementproces, zoals in het NLVP is beschreven. 
Dat veiligheidsmanagementproces vertoont veel overeenkomsten met de Plan Do Check Act (PDCA) cyclus, ook wel 
Deming cycle genoemd, die voor veel managementprocessen van toepassing is. Dit cyclische proces wordt door ICAO 
beschreven in het Safety Management Manual [7]. In Figuur 2.1 is het voor de NVA gespecificeerde cyclische 
veiligheidsmanagementproces weergegeven.  
 
 
Figuur 2.1 - Visualisatie van een cyclisch veiligheidsmanagementproces. Een dergelijk overkoepelend proces wordt 
voorgesteld voor toepassing in de NVA. De stap ‘Monitoring en review’ is expliciet geen onderdeel van de NVA 
In de eerste stap wordt de eerste data verzameld. Dataverzameling is een activiteit die ook in elk van de volgende 
stappen wordt uitgevoerd. In de stap gevaaridentificatie wordt vastgesteld welke gebeurtenissen of omstandigheden 
mogelijk de veiligheid beïnvloeden. Voor elk van de geïdentificeerde gevaren wordt in de stap risicoanalyse 
vastgesteld hoe groot het bijbehorende risico is. In de stap risicobeoordeling worden deze risico’s gerangschikt. In de 
volgende stap worden voor de vastgestelde risico’s risicobeheersmaatregelen geïdentificeerd en geselecteerd. Met 
die risicobeheersmaatregelen moet het totale risico tot een acceptabel niveau worden gereduceerd. In de stap 
monitoren en review wordt vastgesteld of de ingevoerde risicobeheersmaatregelen in de praktijk effectief zijn en 
wordt het totale risiconiveau beoordeeld. Die stap valt buiten de afbakening van de NVA en wordt in deze handleiding 
niet nader beschreven. De ontwikkeling van dat proces wordt opgezet en uitgevoerd in een apart traject dat naast de 
NVA wordt uitgevoerd. 
10 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
 
Figuur 2.2 - Luchtvaartsysteem 
De NVA maakt onderscheid tussen de domeinen commerciële luchtvaart, kleine luchtvaart en onbemande luchtvaart. 
De aard en omvang van deze domeinen is zo verschillend dat deze andere risico’s kennen en andere maatregelen 
vragen voor de beheersing van deze risico’s. 
 
Commerciële luchtvaart betreft alle burgerluchtvaart om passagiers, vracht of post tegen vergoeding of andere 
beloning te vervoeren met Nederlandse luchtvaartuigen, op Nederlandse luchthavens, in het Nederlandse luchtruim 
en met door Nederlandse bedrijven onderhouden luchtvaartuigen.  
 
De kleine luchtvaart waar de NVA betrekking op heeft, ook wel general aviation of algemene luchtvaart genoemd, 
betreft alle Nederlandse luchtvaartactiviteiten buiten commerciële lijnvluchten, charters, militaire en onbemande 
luchtvaart. Het betreft een groep van luchtruimgebruikers die uiteenloopt van recreatieve gebruikers tot kleine 
commerciële gebruikers, zoals rondvluchtbedrijven of reclamevluchten. 
 
De onbemande luchtvaart waar de NVA betrekking op heeft, betreft elk luchtvaartuig waarmee vluchten worden 
e
uitgevoerd of dat is ontworpen om vluchten autonoom of op afstand bestuurd uit te voeren zonder piloot aan boord . 
 
De NVA heeft betrekking op risico’s die op het moment van uitvoeren van de NVA aanwezig zijn of die naar 
verwachting binnen 10 jaar kunnen optreden. Daarmee kijkt de NVA iets voorbij de tijdshorizon van het NLVP maar is 
de tijdsperiode wel zodanig beperkt dat realistische schattingen van scenario’s mogelijk zijn.  
                                                                 
e
 Definities van domeinen volgens het NLVP. 
12 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
Het projectteam NVA voegt de onderliggende risico’s toe aan de analyse om te beoordelen of 
risicobeheersmaatregelen effectief zijn geweest. 
1b. Verzamelen van data en informatie voor de gevaaridentificatie 
Verzamelen databronnen 
De gevaaridentificatie bestaat uit een reactief, proactief en voorspellend proces, elk met een eigen 
informatiebehoefte. Om een zo volledig mogelijk beeld te krijgen van de gevaren die spelen in het Nederlandse 
luchtvaartsysteem is het belangrijk ook te kijken naar de supranationale (EASA, ICAO) kijk op gevaren voor de 
luchtvaart (bijvoorbeeld High Risk Categories of Occurences van ICAO). Het projectteam NVA verzamelt een basis aan 
databronnen ondersteunend aan de gevaaridentificatie (Tabel 2.1), zodat deze gemakkelijk geraadpleegd kan worden 
in de volgende stap.  
 
Tabel 2.1 - Bronnen van data en informatie voor de gevaaridentificatie 
Databron Eigenaar Beschikbaarheid 
Global Aviation Safety Plan (GASP) ICAO Publiek toegankelijk 
f
Emerging Issues and Ops Safety Risks ICAO Vertrouwelijk 
High Risk Categories of Occurrences (HRC) ICAO Publiek toegankelijk 
Significant Safety Concerns (SSC) ICAO Vertrouwelijk 
European Plan for Aviation Safety (EPAS) EASA Publiek toegankelijk 
Annual Safety Reviews (afgelopen 5 jaar) EASA Publiek toegankelijk 
Nederlands Luchtvaart Veiligheid Programma IenW Publiek toegankelijk 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaart Veiligheid IenW Publiek toegankelijk 
Nederlandse ongevallen en ernstige incidenten OVV Publiek toegankelijk 
g
Analyses van voorvallen en signaalrapportages ILT/ABL Publiek toegankelijk 
Ongevallen onderzoeken rapportage OVV Publiek toegankelijk 
Data en informatie over toekomstige gevaren ICAO, EASA Vertrouwelijk 
Future Aviation Safety Team Areas of Change (AoC) FAST Publiek toegankelijk 
Compliance audit van Nederland met ICAO SARPS ILT, ICAO Vertrouwelijk 
Safety Oversight Index scores ICAO Vertrouwelijk 
Systeemmonitor luchtvaart veiligheid DGLM Publiek toegankelijk 
Staat van Schiphol ILT Publiek toegankelijk 
Uitgevoerde Nationale Veiligheid Analyses IenW Publiek toegankelijk 
Integrale Veiligheid Analyses IenW Publiek toegankelijk 
Data, informatie en analyses uit SMS en ISMS Domein 
Vertrouwelijk 
systemen organisaties 
Wetenschappelijke en vakliteratuur divers Publiek toegankelijk 
 
1c. Verzamelen van data en informatie voor de risicoanalyse 
Omdat de risicoscenario’s die geanalyseerd en gerangschikt moeten worden pas na uitvoering van de 
gevaaridentificatie bekend zijn, is het op voorhand niet mogelijk alle data voor de risicoanalyse te verzamelen. Het is 
wel duidelijk dat blootstellingsdata nodig is om de kans van optreden van een bepaald risicoscenario vast te stellen.  
 
Het projectteam NVA verzamelt daarom blootstellingsdata waarvan het op voorhand zeker is dat deze in de stap 
‘risicoanalyse’ gebruikt gaat worden. Het gaat hierbij om contextuele data als het aantal vliegbewegingen voor de drie 
domeinen over een periode van vijf jaar vóór de NVA tot (voorspelde aantallen) vijf jaar na de NVA. Voor de 
commerciële luchtvaart is dergelijke data relatief eenvoudig beschikbaar. Dat geldt in mindere mate voor de kleine 
                                                                 
f
 De begeleidingscommissie draagt er zorg voor dat deze gegevens uit het ICAO portal beschikbaar komen voor de uitvoerders van de NVA. 
g
 Zie Paragraaf 2.3 Analyse van voorvallen en ongevallenonderzoek van referentie [1]. 
14 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
2b. Proactieve gevaaridentificatie 
Proactieve gevaaridentificatie gaat over gevaren die op dit moment aanwezig zijn, maar die wellicht nog niet tot een 
h
ongeval of incident hebben geleid . Het projectteam NVA identificeert gevaren met: 
• analyse van gerapporteerde voorvallen (voorvallen die in het kader van EU Verordening 376/2014 gemeld 
moeten worden aan het ABL); 
• analyses van het ABL; 
• resultaten en bevindingen van uitgevoerde audits, analyses van voorvallen en inspecties en 
 
signaalrapportages van ILT;
• integrale veiligheid analyses; 
• externe databronnen en rapportages (bijvoorbeeld van een luchtvaartorganisatie en het ISMS Schiphol); 
• internationale rapportages zoals het EPAS en het GPAS;  
• analyse van wetenschappelijke- en vakliteratuur 
2c. Voorspellende gevaaridentificatie 
Een voorspellende aanpak is gericht op het ontdekken van toekomstige gevaren die het gevolg kunnen zijn van 
toekomstige veranderingen binnen of buiten het luchtvaartsysteem. Deze aanpak heeft als doel om 
risicobeheersmaatregelen te implementeren vóórdat het gevaar zich manifesteert. Veranderingen die invloed kunnen 
hebben op luchtvaartveiligheid kunnen zowel voortkomen uit gebeurtenissen en omstandigheden binnen het 
luchtvaartsysteem als daarbuiten. Organisaties in het luchtvaartsysteem zijn meestal op de hoogte van een aantal 
verwachte veranderingen, maar lang niet van alles. Veranderingen die niet binnen het luchtvaartsysteem worden 
onderkend zijn wellicht wel bekend bij organisaties buiten de luchtvaart. Voor een volwaardige voorspellende aanpak 
is het daarom onvoldoende om alleen het luchtvaartsysteem te beschouwen, maar is een veel bredere blik op de 
toekomst nodig.  
 
Het projectteam NVA reviewt de beschikbare lijst van Areas of Change (AoCs) van het Future Aviation Safety Team 
i
(FAST) en stelt daarbij vast welke AoCs het meest van toepassing zijn voor de afbakening van de analyse en het 
relevante domein. Het projectteam NVA noteert elke mogelijke negatieve invloed van een AoC op de elementen van 
het thematische raamwerk als een gevaar. Het projectteam NVA vult de lijst toekomstige gevaren aan vanuit de eigen 
ervaring en expertise en op basis van beschikbaar referentiemateriaal (ICAO Emerging Issues and Ops Safety Risk 
portal, EPAS).  
 
2d. Brainstormsessies met klankbordgroepen 
Vertegenwoordigers van de klankbordgroepen vullen de lijst van gevaren aan door middel van brainstormsessies. De 
brainstormsessies worden gehouden in de klankbordgroepen per domein. Het projectteam NVA bereidt deze sessies 
voor en modereert. Bij de sessies is ook aandacht voor niet-functionele of ‘unimaginable’ gevaren [9]. De 
j
 die verschillende perspectieven 
klankbordgroepen voor de brainstorm bestaan uit maximaal tien personen
representeren. De samenstelling van de klankbordgroepen voor de brainstorm bestaat uit een mix van deelnemers 
met een achtergrond in techniek, operatie en human factors. Daarnaast is het zinvol een combinatie te zoeken van 
praktische en visionaire individuen.  
 
Een moderator leidt de brainstormsessie, bijgestaan door een notulist. De moderator is iemand met ervaring in het 
uitvoeren van veiligheidsanalyses en het modereren van werksessies.  
                                                                 
h
 Zie sectie 2.5.2.10 van referentie [7] 
i
 Het Future Aviation Safety Team (FAST), een multidisciplinaire groep luchtvaartprofessionals uit Europa en Noord-Amerika, is in 1999 door JSSI opgericht om 
toekomstige veiligheidsrisico’s in kaart te brengen. FAST heeft een praktische methode ontwikkeld om mogelijke toekomstige bedreigingen voor de luchtvaartveiligheid 
te identificeren. De FAST-aanpak gaat uit van het principe dat toekomstige gevaren de ongewenste consequenties zijn van toekomstige veranderingen. Vanuit dat 
principe heeft FAST een lijst opgesteld met daarop ongeveer 150 voorzienbare toekomstige veranderingen. Deze lijst van Areas of Change (AoC) is publiek toegankelijk 
(https://www.nlr.org/areas-of-change/) en wordt met enige regelmaat door FAST bijgewerkt. 
j
 De ervaring leert dat bij meer dan tien deelnemers de brainstormsessies veel minder effectief zijn. 
16 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
3a. Opstellen risicoscenario’s 
Bij het bepalen van de omvang van een risico is het belangrijk de kans te koppelen aan het bijpassende effect. Het 
gaat om de kans dat het effect optreedt, dat is niet hetzelfde als de kans dat het gevaar optreedt. Een gevaar kan 
leiden tot meerdere effecten. Neem bijvoorbeeld het gevaar ‘vermoeidheid van piloten’. Dit gevaar kan, afhankelijk 
van de context, een factor zijn die leidt tot verschillende typen ongevallen, bijvoorbeeld runway excursion, mid-air-
collision, et cetera. Daarom is het nodig om vast te stellen wat de gevolgen kunnen zijn van het optreden van een 
gevaar. Die beschrijving wordt gegeven in de vorm van een scenario: een logische opeenvolging van gebeurtenissen.  
 
Definiëring van scenario’s 
Het projectteam NVA stelt risicoscenario’s op die bestaan uit een beschrijving van opeenvolgende gebeurtenissen die 
steeds een gevolg van elkaar zijn. De eerste gebeurtenis in het scenario is daarbij het optreden van het gevaar, de 
laatste gebeurtenis is het optreden van een ongewenste gebeurtenis (schade, letsel). Indien van toepassing gebruikt 
het projectteam NVA de risicoscenario’s uit voorgaande NVA’s en controleert of deze voor specifieke gevaren nog up-
to-date zijn. Het projectteam NVA beschrijft de scenario’s op zo’n abstractieniveau dat het aantal stappen van begin 
tot eind maximaal 10 is. De ervaring leert dat zo een werkbare balans tussen detail en abstractie wordt verkregen. Bij 
het definiëren van de risicoscenario’s noteert het projectteam NVA welke typen organisaties primair betrokken zijn. 
Deze informatie is belangrijk om vast te stellen risico’s al dan niet in zijn geheel en/of optimaal op het niveau van een 
individuele luchtvaartorganisatie te beheersen zijn, maar een samenwerking tussen luchtvaartorganisaties en/of 
overheden vereisen.  
 
Clusteren van scenario’s 
Na bovengenoemde activiteiten is er een lijst met risicoscenario’s beschikbaar. Afhankelijk van het aantal 
risicoscenario’s kan het nodig zijn om risicoscenario’s te clusteren om op die manier het aantal verschillende 
scenario’s tot een werkbaar aantal te beperken. Het projectteam NVA clustert scenario’s op basis van gelijkheid van 
één of meerdere stappen van scenario’s.  
 
3b. Initiële prioritering 
Bij aanvang van deze deelstap is er een lijst met risicoscenario’s, waarvan in ieder geval een deel is geclusterd. Het 
doel van deze stap is om per domein tot een lijst risicoscenario’s te komen welke prioriteit krijgen voor verdere 
behandeling in de NVA (analyse, beoordeling, risicobeheersmaatregelen).  
 
Check afbakening risicoscenario’s  
Het projectteam NVA bekijkt eerst of de risicoscenario’s uit stap 3a binnen de afbakening van de NVA vallen, zie 
paragraaf 2.1 Afbakening van de analyse. De risicoscenario’s die buiten de afbakening van de NVA vallen, worden als 
zodanig bestempeld en worden door het projectteam NVA in dit kader niet aan een verdere analyse onderworpen.  
 
Voorlopige inschatting 
Een volgende activiteit binnen deze stap is het verder reduceren van de lijst met risicoscenario’s op basis van een 
voorlopige inschatting van de ernst van het effect en de kans van optreden van het risicoscenario. Het projectteam 
NVA maakt deze inschatting op grond van eigen kennis en ervaring, aangevuld met direct beschikbare aanvullende 
informatie uit uitgevoerde IVAs, het GASP, EPAS en de Annual Safety Review van EASA. Het Projectteam NVA voert in 
deze fase nog geen uitgebreide analyse uit. Het projectteam koppelt de gevonden informatie aan de risicoscenario’s 
en begint zo met het opbouwen van een risicoportfolio. 
 
Alle risicoscenario’s waarbij binnen het projectteam NVA een consensus heerst dat deze zodanig klein zijn dat verdere 
reductie een verwaarloosbare bijdrage levert aan het nationale veiligheidsdoel, zoals opgenomen in het NLVP. 
18 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
• Het uitvoeren van specifieke zoekopdrachten in meerdere (incidenten) databases, inclusief die van 
domeinorganisaties als onderdeel van de VMSen. De zoektermen hangen af van de stappen in het 
risicoscenario. Als bijvoorbeeld een risicoscenario eindigt in een runway excursion, dan gebruikt de analist 
uit het projectteam NVA de zoekterm ‘runway excursion’; 
• Het bestuderen van door andere partijen/organisaties uitgevoerde analyses over vergelijkbare 
risicoscenario’s waarbij meerdere stappen uit het scenario overeenkomen. Het betreft analyses uit de Safety 
Risk Portfolios van EASA, OVV analyses, IVA’s, analyses uitgevoerd binnen het kader van een VMS of ISMS, et 
cetera. Indien het niet om een publiek toegankelijke databron gaat, doet het projectteam NVA een gerichte 
informatieaanvraag bij de beheerder van de databron; 
• Het bestuderen van de resultaten en bevindingen van uitgevoerde audits en inspecties en 
signaalrapportages van ILT; 
• Het analyseren van de statistische gegevens over elementen van een risicoscenario. Daarbij kijkt het 
projectteam NVA terug tot ten minste een periode van vijf jaar; 
• Het projectteam NVA gaat na of voor een risicoscenario specifieke data en informatie beschikbaar is in de 
wetenschappelijke- en vakliteratuur, eventueel in een andere operationele context als een ander land. Ook 
kan gedacht worden aan rapporten over experimenten en data van simulaties.  
Verrijking en normalisatie van data 
Tijdens de analyse van data kan het zinvol zijn aanvullende informatie of gegevens te gebruiken om de data te 
verrijken of te normaliseren, om zo de context in de analyse mee te nemen [8]. Verrijking betekent dat een databron 
door het toevoegen van andere data(bronnen) ‘rijker’ aan informatie wordt, zoals het toevoegen van de 
weerscondities en landingsbaan aan gemelde go-arounds. Normaliseren houdt in dat het aantal observaties afgezet 
wordt tegen een bepaalde context of conditie. Bijvoorbeeld het aantal incidenten per 10.000 vluchten, per maand, of 
in een bepaalde zichtconditie. 
 
Verrijking en normaliseren helpen inzichtelijk te maken hoe groot risico’s zijn, welke factoren een rol spelen en hoe 
groot die rol is, en welke relaties er (mogelijk) bestaan tussen factoren. De dataverrijking en normalisatie die mogelijk 
en zinvol is, is sterk afhankelijk van het vraagstuk, de gewenste analyse en de beschikbare data. De kennis en ervaring 
van de analist speelt ook een belangrijke rol in de keuze van de specifieke verrijking en normalisatie.  
 
Het projectteam NVA bepaalt per risicoscenario of verrijking of normalisatie van data zinvol is voor de analyse van de 
grootte van het risico. Appendix B van referentie [8] geeft een lijst voorbeelden van contextuele data, inclusief een 
verwijzing naar een databron. Daar kan initieel door het projectteam NVA uit worden geput.  
 
3d. Vaststellen kans en effect 
Het projectteam NVA maakt, op basis van de beschikbare en relevante informatie uit het risicoportfolio, een schatting 
van de hoogte en de trend van het risicoscenario (kans en effect). Daarbij is het belangrijk de betrouwbaarheid en 
kwaliteit van de beschikbare data en informatie mee te nemen. Primair zullen de risicoanalisten van het projectteam 
NVA moeten proberen het risicoscenario, dus de kans en het effect, met data te onderbouwen. Bij de vaststelling van 
kans en effect gebruikt het projectteam NVA gegevens die de actuele situatie weergegeven. Daarnaast stelt het 
projectteam NVA vast of er, terugkijkend op de afgelopen vijf jaar, sprake is van een trend voor de kans en/of het 
effect. Het projectteam NVA classificeert deze trendinformatie als volgt: 
 
20 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
4a. Versturen rapport Risicobeoordeling en organiseren van klankbordgroepen per domein voor de 
risicorangschikking  
Het projectteam NVA verstuurt het rapport Risicobeoordeling naar de deelnemers aan de klankbordgroepen en 
plannen, per domein, een klankbordgroep ten behoeve van de risicorangschikking. Deelnemers aan de 
klankbordgroepen worden in overleg tussen het projectteam NVA en de begeleidingscommissie samengesteld. De 
samenstelling dient te berusten op een combinatie van expertise, ervaring en representativiteit van het domein. 
Daarbij zorgt het projectteam er voor dat ook voldoende expertise aangaande de luchtvaart in Caribisch Nederland 
vertegenwoordigd is. Aan de experts wordt gevraagd de door het projectteam NVA geschatte hoogte van het risico te 
duiden, te beoordelen en te verrijken met eigen expertise om zo vervolgens een onderbouwde vergelijking te maken 
tussen twee risicoscenario’s (paarsgewijze vergelijking). Het is daarom belangrijk dat de experts die deelnemen aan de 
klankbordgroepen ‘risicorangschikking’ aan de volgende criteria voldoen:  
• Aantoonbare ervaring in het uitvoeren van risicoanalyses, en in het bijzonder het maken van 
risicoschattingen; 
• Aantoonbare kennis en ervaring in zijn of haar area of expertise, bijvoorbeeld door publicaties of 
werkervaring; 
• Bij voorkeur ervaring in het uitvoeren van paarsgewijze vergelijkingen tussen risico’s. 
 
4b. Klankbordgroepen voor het beoordelen en rangschikken van de risicoscenario’s 
In de klankbordgroepen wordt door de experts het analytisch hiërarchische proces (AHP) toegepast om de risico’s te 
rangschikken. Een soortgelijke methode wordt ook gebruikt door EASA’s Collaborative Analysis Groups (CAGs). Er is 
door toepassen van deze methode dan ook een goede link te leggen met de resultaten van vergelijkbare analyses 
binnen deze CAGs.  
 
Schatten trend 
De experts geven eerst voor elk risicoscenario een schatting van de trend over de afgelopen vijf jaar van de kans en 
het effect van het risicoscenario. Zij baseren zich daarbij op de geschatte trend en het onzekerheidsoordeel uit het 
rapport Risicobeoordeling, verrijkt met eigen kennis en expertise. Daarbij classificeren de experts de trendinformatie 
als: 
• Sterk afnemend: een afname van meer dan 20% in de afgelopen vijf jaar; 
• Afnemend: een afname van minder dan 20% in de afgelopen vijf jaar; 
• Geen trend: geen toename dan wel afname van de kans van optreden of het effect in de afgelopen vijf jaar; 
• Toenemend: een toename van minder dan 20% in de afgelopen vijf jaar; 
• Sterk toenemend: een toename van meer dan 20% in de afgelopen vijf jaar. 
 
Het projectteam NVA neemt de gemiddelde trendschatting als eindresultaat. Elke schatting door de experts heeft 
daarbij een gelijk gewicht.  
 
Als er aanwijzingen zijn dat ternd van bepaalde risico’s in Caribisch Nederland afwijkt van de trend in Nederland 
worden deze risico’s als zodanig aangeduid door het projectteam NVA. 
 
Analytisch hiërarchische proces 
Experts vergelijken de risicoscenario’s paarsgewijs volgens het criterium kans en het criterium effect. De combinatie 
van die resultaten leidt tot de rangschikking van risico’s.  
 
De twee criteria (kans en effect) hebben elk een gelijk gewicht. Experts vullen voor het criterium kans en het criterium 
effect een vergelijkingsmatrix in volgens onderstaand voorbeeld (Tabel 2.2).  
22 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
o
score voor kans vermenigvuldigd met de score voor effect. De totaalscore bepaalt de rangschikking: hoe hoger de 
score hoe groter het risico.  
 
In het voorbeeld zijn de totaalscores als volgt: 
Scenario 1: 0,30 x 0,29 = 0,087 
Scenario 2: 0,36 x 0,11 = 0,040 
Scenario 3: 0,10 x 0,16 = 0,016 
Scenario 4: 0,04 x 0,29 = 0,012 
Scenario 5: 0,20 x 0,14 = 0,028 
 
Scenario 1 heeft dus het hoogste risico, scenario 4 heeft het laagste risico.  
 
4c. Opstellen Risicomatrix en verwerking in rapport Risicobeoordeling 
Na rangschikking van de risicoscenario’s geeft het projectteam NVA schematisch in een risicomatrix weer hoe de 
verschillende risicoscenario’s zich tot elkaar verhouden. Een risicomatrix toont de kans en het effect van een 
ongewenste gebeurtenis, en het geaggregeerde begrip risico, door middel van een figuur (Figuur 2.3). Daarbij worden 
discrete categorieën van kans en effect gebruikt. Het gebruik van categorieën in plaats van numerieke waarden is een 
voor leken en specialisten aantrekkelijke manier om onzekerheid in risicobepalingen uit te drukken. Meestal worden 
de cellen in de risicomatrix voorzien van een kleur waarmee de mate van risicoacceptatie wordt weergegeven. Omdat 
de vraag van risicoacceptatie in de NVA niet direct aan de orde is, geeft het projectteam NVA de risico’s weer in een 
matrix waarin de mate van risicoacceptatie niet is weergegeven.  
 
Risico’s die in één van de voorgaande stappen zijn gemarkeerd omdat deze op een of andere wijze voor Caribisch 
Nederland anders zijn dan voor Nederland worden als zodanig aangeduid in de risicomatrix. 
 
Pijlen geven in de risicomatrix trendinformatie weer. Een horizontale pijl geeft een trend in de omvang van het effect 
weer, een verticale pijl geeft een trend in de grootte van de kans weer. Een grote pijl geeft een trend groter dan 20% 
weer, een kleine pijl een trend kleiner dan 20%. Geen pijl betekent geen trend.  
 
 
Figuur 2.3 - Voorbeeld van een risicomatrix (Bron: Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024) 
In de figuur zijn de risico’s van drie fictieve scenario’s weergegeven. Bij scenario A is geen trend, bij scenario B is de 
trend een sterke toename van het effect, bij scenario C is de trend een afname van de kans. 
 
                                                                 
o
 In het klassieke AHP-proces voor het nemen van beslissingen op basis van meerdere criteria worden de resultaten vermenigvuldigd met een weegfactor voor elk 
criterium en dan opgeteld. Vanwege de gehanteerde definitie voor risico (kans keer effect) worden in de NVA de resultaten hier vermenigvuldigd in plaats van opgeteld. 
De beide criteria (kans en effect) hebben een gelijk gewicht.  
24 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
5a. Identificeren mogelijke risicobeheersmaatregelen 
Voor elk in de vorige stap geanalyseerd risicoscenario stelt het projectteam NVA vast welke instrumenten geschikt zijn 
om het betreffende risico te vermijden, reduceren en/of segregeren en maakt daarbij onder andere gebruik van de 
typologie van Korsten en het overzicht van instrumenten van het Kenniscentrum Wetgeving en Juridische Zaken. Het 
projectteam consulteert daarbij DGLM en ILT. Het projectteam werkt de mogelijke risicobeheersmaatregel in meer 
detail uit. Bijvoorbeeld: bij een verbod (juridische maatregel) als instrument om een risico te vermijden beschrijft het 
projectteam wat er verboden wordt en voor wie het verbod geldt. Bij stimulerende voorlichting (communicatieve 
maatregel) als instrument om de kans van optreden van een risico te verminderen, beschrijft het team de inhoud van 
de voorlichting, de vorm (flyer, bericht op social media, etc.) en de doelgroep. 
 
5b. Schatting van effecten en geschiktheid 
Het projectteam NVA maakt een inschatting van de potentiële veiligheidsverbetering door de effectiviteit van de 
risicobeheersmaatregel te vermenigvuldigen met de kans van optreden van het gevaar dat de risicobeheersmaatregel 
moet beheersen. Effectiviteit van een risicobeheersmaatregel is de verhouding tussen het aantal keer dat een 
risicobeheersmaatregel wordt aangesproken en het aantal keer dat dit leidt tot een succesvol resultaat. Succesvol is in 
deze context overeenkomstig het gewenste resultaat van de risicobeheersmaatregel. Hiermee wordt dus de kans 
weergegeven dat een risicobeheersmaatregel, wanneer deze gebruikt moet worden, in staat is het risico te 
verkleinen. Vaststelling van de effectiviteit gebeurt bij voorkeur op basis van beschikbare gegevens, bijvoorbeeld 
gegevens van een soortgelijke risicobeheersmaatregel die is toegepast.  
 
Het projectteam NVA maakt een inschatting van de in geld uitgedrukte kosten van elke risicobeheersmaatregel. Het 
gaat daarbij om eenmalige kosten (bijvoorbeeld aanschafkosten) en repeterende kosten (bijvoorbeeld 
onderhoudskosten). Het projectteam NVA constateert wie welk deel van de kosten draagt. Dat kunnen ook andere 
organisaties zijn dan de organisatie wiens risico wordt gereduceerd.  
 
Het projectteam NVA maakt een inschatting van de geschiktheid voor implementatie van deze initiatieven in 
Nederland. Hierbij houdt het team ook rekening met de volgende mogelijkheden voor stakeholders en eventuele 
neveneffecten: 
• Het bestaan van de (politieke dan wel bestuurlijke) wil bij de betrokken domein(en) om aan de 
risicobeheersmaatregelen mee te werken; 
• De beschikbaarheid van de nodige middelen om de maatregelen uit te voeren; 
• Neveneffecten met ook aandacht voor andere sectoren en de effecten op andere maatschappelijke belangen, 
bijvoorbeeld een schatting van de milieueffecten. 
 
5c. Organiseren van klankbordgroepenklankbordsessies 
Het projectteam NVA organiseert voor elk van de domeinen (commerciële luchtvaart, kleine luchtvaart en onbemande 
luchtvaart) een klankbordgroep met experts uit de domeinen en overheden. Een moderator leidt de werksessie, 
bijgestaan door een notulist. De moderator is iemand met ervaring in het uitvoeren van veiligheidsanalyses en het 
modereren van werksessies. 
 
Het projectteam NVA presenteert in de klankbordgroep voor elk geselecteerd risicoscenario de door het projectteam 
NVA uitgewerkte risicobeheersmaatregelen, inclusief de inschattingen van effectiviteit, kosten en geschiktheid voor 
implementatie. De experts vullen de lijst risicobeheersmaatregelen aan en reflecteren op de inschattingen van 
effectiviteit, kosten en geschiktheid voor implementatie. De notulist zorgt voor verslaglegging.  
 
26 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
3 Organisatie NVA 
Dit hoofdstuk beschrijft de organisatie en planning voor de uitvoering van de NVA. Het gaat daarbij om de directe 
uitvoering, sturing en review en advies.  
 
Het figuur hieronder (3.1) is een schematische weergave van de organisatiestructuur van de NVA. De blauwe vakken 
betreffen de spelers die sturing geven aan de NVA, de gele vlakken betreffen de spelers die betrokken zijn bij de 
directe uitvoering van de NVA en het grijze vlak betreft de externe review en advies van de resultaten van de NVA.  
 
 
 
Figuur 3.1 - Organisatiestructuur NVA 
28 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
Afhankelijk van de fase in het risicomanagementproces kunnen bovenstaande doelen worden bereikt middels (online) 
klankbordgroepen of middels het reviewen van rapporten. Het projectteam NVA organiseert de benodigde 
klankbordgroepen en reviewmogelijkheden. De deelnemers hebben in alle gevallen een adviserende rol. De 
klankbordgroepen worden georganiseerd ter ondersteuning van de volgende stappen in het NVA-proces: 
• In stap 2 van het NVA-proces ten behoeve van gevaaridentificatie door middel van brainstormsessies; 
• In stap 4 van het NVA-proces ten behoeve van het rangschikken van de geanalyseerde risico’s; 
• In stap 5 van het NVA-proces ten behoeve van het identificeren en beoordelen van 
risicobeheersmaatregelen. 
 
Voor alle klankbordgroepen geldt expliciet dat het geen politieke en/of juridische groepen zijn. Experts nemen primair 
deel op basis van hun expertise. De klankbordgroepen hebben geen vaste leden/deelnemers. Een vertegenwoordiger 
vanuit de begeleidingscommissie kan deelnemen aan de klankbordgroepen. De deelnemers worden per keer 
geselecteerd op basis van de benodigde expertise en op basis van representativiteit. Generieke overwegingen in het 
samenstellen van de klankbordgroepen zijn:  
• Zorg ervoor dat alle perspectieven die voor het gevaar of risicoscenario relevant zijn, vertegenwoordigd zijn, 
voor zowel het Europese deel van Nederland als het Caribisch deel van Nederland;  
• Houd er rekening mee dat het doel van het proces niet primair is om consensus tussen de experts te 
bereiken. Onzekerheden en de daarmee samenhangende meningsverschillen zijn onvermijdelijk. Goed 
beargumenteerde verschillen in opvattingen zijn een verbetering van de bruikbaarheid van de resultaten. 
3.3 Review en advies 
De expertgroep Luchtvaartveiligheid beoordeelt de kwaliteit van de (tussen)resultaten van de NVA en voorziet de 
stuurgroep NLVP van advies in het vaststellen van de resultaten. In de expertgroep Luchtvaartveiligheid zitten 
q
onafhankelijke externe experts, bijvoorbeeld hoogleraren, die toezien op de kwaliteit en neutraliteit van de analyses 
en resultaten van de NVA. IenW bepaalt de samenstelling van de expertgroep mede in het licht van de 
Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota [13]. De expertgroep Luchtvaartveiligheid beoordeelt ten minste de kwaliteit van: 
• Het rapport Risicobeoordeling aan het einde van stap 4; 
• Het rapport Risicobeheersmaatregelen, het resultaat van stap 5. 
De begeleidingscommissie stuurt de rapporten naar de expertgroep Luchtvaartveiligheid en ontvangt en bespreekt 
het commentaar. De adviezen van de expertgroep Luchtvaartveiligheid worden als bijlage aan de rapporten 
toegevoegd bij publicatie met het oog op de transparantie.  
3.4 Planning 
Het projectteam NVA voert de stappen uit het risicomanagementproces van de NVA uit. Het projectteam levert twee 
rapporten op:  
 
1. Rapport Risicobeoordeling, oplevering in week 25; 
2. Rapport Risicobeheersmaatregelen, oplevering in week 33. 
                                                                 
q
 Met neutraliteit wordt bedoeld of de resultaten van de analyses en/of adviezen niet zonder vermelding zijn ingegeven door belangen anders dan de veiligheid. Dit geldt 
zowel voor belangen van de organisaties en individuen uit de domeinen als de belangen van overheidsorganisaties. 
30 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
Het project eindigt met de oplevering van het rapport Risicobeheersmaatregelen. De totale doorlooptijd wordt 
geschat op 33 weken. 
 
 
 
Figuur 3.2 - Schematische weergave doorlooptijd project NVA 
32 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
Lijst van begrippen 
Term Definitie 
Een vluchtuitvoering om passagiers, vracht of post tegen vergoeding of andere 
Commerciële luchtvaart 
beloning te vervoeren. 
Een conditie of een object dat een voorval of ongeval kan veroorzaken of hier aan kan 
Gevaar 
bijdragen. 
Betreft luchtvaartactiviteiten buiten commerciële lijnvluchten, charters, militaire en 
Kleine luchtvaart 
onbemande luchtvaart. 
Luchtvaartorganisatie Organisatie die na toelating luchtvaartactiviteiten mag ondernemen. 
Risico dat niet in zijn geheel en/of niet optimaal op het niveau van een individuele 
Nationaal 
luchtvaartorganisatie te beheersen is, maar een samenwerking tussen 
veiligheidsrisico 
luchtvaartorganisaties en/of overheden vereist. 
Elk luchtvaartuig waarmee vluchten worden uitgevoerd of dat is ontworpen om 
Onbemande luchtvaart 
vluchten autonoom of op afstand bestuurd uit te voeren zonder piloot aan boord. 
Een ongeval is een voorval dat voorkomt uit de operatie van een vliegtuig, en waarbij: 
a. de persoon dodelijk of ernstig gewond raakt; 
b. het vliegtuig ernstige schade of constructieve schade oploopt; 
Ongeval  c. het vliegtuig wordt vermist of niet bereikt kan worden. 
 
Hierbij wordt een verwonding die binnen dertig dagen na het ongeval tot de dood leidt, 
door ICAO gedefinieerd als een dodelijke verwonding. 
Risicobeheersing Het nemen van maatregelen om de risico’s te beheersen tot een acceptabel niveau. 
Risicobeheersmaatregel Maatregel om de risico’s te beheersen.  
Een beschrijving van opeenvolgende gebeurtenissen die steeds een gevolg van elkaar 
Risicoscenario zijn. De eerste gebeurtenis in het scenario is daarbij het optreden van het gevaar; de 
laatste gebeurtenis is het optreden van een ongewenste gebeurtenis (schade, letsel). 
Veiligheid De mate waarin risico’s met maatregelen zijn beheerst tot een acceptabel niveau. 
Een gedefinieerde set feiten of veiligheidswaarden verzameld uit verschillende 
Veiligheidsdata luchtvaart gerelateerde bronnen, die wordt gebruikt om de veiligheid te behouden of 
te verbeteren. 
Verwerkte, geordende of geanalyseerde veiligheidsdata te gebruiken voor het 
Veiligheidsinformatie 
beheersen van veiligheidsrisico’s. 
De geschatte kansen en gevolgen van de consequenties van een gevaar. De kans van 
Veiligheidsrisico optreden vermenigvuldigd met het effect van de gevolgen bepaalt het risico (risico = 
kans x effect). 
Een gebeurtenis, anders dan een ongeval, geassocieerd met de operatie van een 
Voorval 
luchtvaarttuig dat afbreuk doet of zou kunnen doen aan de veiligheid van de operatie.  
 
 
  
34 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
Appendix A.2 EASA 
De Europese Commissie heeft invulling gegeven aan de Standards and Recommended Practices (SARPs) van ICAO 
Annex 19 [2]. Dat betekent onder andere dat EASA een European Aviation Safety Programme (EASP), het equivalent 
van het NLVP, heeft ontwikkeld. Het EASP moet gaan beschrijven hoe EASA de veiligheid in de burgerluchtvaart op 
Europees niveau beheerst.  
European Plan for Aviation Safety 
Het European Plan for Avation Safety (EPAS) [4], een belangrijk onderdeel van de EASP, biedt een kader voor 
veiligheidsbeheer, en adresseert onder andere de doelen en doelstellingen van het ICAO Global Aviation Safety Plan. 
De acties gepresenteerd in het EPAS laten zien hoe EASA het veiligheidsniveau in Europa probeert te verhogen. EPAS 
bestrijkt een tijdsbestek van vijf jaar. Overeenkomstig artikel 6, lid 1, van de basisverordening, wordt EPAS jaarlijks 
bijgewerkt. De EPAS is de Europese equivalent van het NALV. Eventuele EPAS-acties die aan de lidstaten zijn 
toegewezen dienen te worden opgenomen in het NLVP.  
Annual Safety Review 
EASA publiceert jaarlijks het ‘Annual Safety Review’ (ASR) [14]. Dat omvat zowel een statistische samenvatting van de 
luchtvaartveiligheid in de EASA-lidstaten op basis van incidentmeldingen, als de belangrijkste veiligheidsuitdagingen 
waarmee de Europese luchtvaart momenteel wordt geconfronteerd. De analyse is de input voor de ontwikkeling van 
veiligheidsacties voor het EPAS en maakt gebruik van de ervaring van de EASA-lidstaten en de industrie. In de loop der 
jaren worden data portfolio’s voor elk van de luchtvaartdomeinen gevuld met relevante informatie. Die data wordt 
jaarlijks gepresenteerd in het ASR, waarin wordt voortgebouwd op het werk van voorgaande jaren. Ze tonen de 
veiligheidsproblemen die zijn geïdentificeerd in de gegevens over voorvallen. Dit werk maakt deel uit van een 
doorlopend “European Safety Risk Management Process”.  
36 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
Appendix C Kwaliteit van de databronnen 
In het risicomanagementproces van de NVA (zie hoofdstuk 2) beoordeelt het projectteam NVA op basis van deze 
kwaliteitscriteria welke databronnen geschikt zijn en hoeveel waarde aan een bron kan worden toegekend.  
De kwaliteitscriteria zijn in Tabel C.1 beschreven.  
 
Tabel C.1 - Kwaliteitscriteria voor databronnen [Bron: NLR (2021). Data voor de Nationale Veiligheidsanalyse] 
Kwaliteitscriteria Definitie en leidraad 
Mate van hoe actueel de beschikbare data is. Welke tijdsperiode beslaat de data? 
Actualiteit 
Hoe recent of oud is de data? 
Mate van hoe statistisch betrouwbaar of geloofwaardig de data is. Wat is de 
statistische betrouwbaarheid van data of steekproef? Zijn de 
betrouwbaarheidsintervallen bekend? In welke mate is de data te controleren op 
Betrouwbaarheid 
herkomst en feiten? Welk deel van de data(bron) bevat objectieve of subjectieve 
data? Wat is het aandeel objectieve/ subjectieve data? Wat zijn de kwalificaties van 
de rapporteur (in geval van subjectieve data)? 
Mate waarin de data actueel aangevuld wordt. Hoe vaak wordt deze data 
bijgewerkt? Wanneer is deze data voor het laatste bijgewerkt? Wordt de data real 
Continuïteit time of near real time verzameld en verwerkt? Is er sprake van een continue of 
onderbroken stroom in datavergaring? In hoeverre is toekomstige data van deze 
databron gegarandeerd? 
Mate waarin de databron informatie biedt en het detailniveau van informatie. Wat is 
het detailniveau, diepgang, breedte (scope) van de data? In hoeverre biedt de data 
Informatiedichtheid 
inzicht in oorzaken, gevolgen, factoren? Tot op welk detailniveau wordt informatie 
beschreven in de databron? In welke mate is de data gecategoriseerd of gelabeld? 
Mate waarin de data nauwkeurig of exact is. Hoe precies of accuraat is de data? Wat 
Nauwkeurigheid 
is de fout(marge) bij de meting en in de data? Hoe goed wordt de werkelijkheid 
‘gemeten’ of ’weergegeven’? 
Mate waarin data representatief is voor het vraagstuk dat geanalyseerd wordt. In 
hoeverre dekt de data(bron) de volgende zaken af: het Nederlandse 
luchtvaartsysteem, de onderdelen van het systeemmodel, de CAT/GA/drone 
Representativiteit 
domeinen, de huidige of toekomstige situatie, de uitvoering van de operatie, de 
infrastructuur (grond en lucht), niveau van kennis en competenties, training, 
organisatie aspecten etc. 
Mate waarin de data van een ”test” en het te meten verschijnsel overeenkomen 
Validiteit 
(“meet de test wat hij zou moeten meten”). 
Mate waarin data compleet is. In hoeverre zijn datavelden ‘gevuld’ met informatie? 
Volledigheid Hoeveel informatie ontbreekt in de databron? Wat is de mate van underreporting of 
overreporting (doublures)? Wat is de dekkingsgraad van de data? 
 
  
38 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
Appendix E Data Driven Decision Making 
De NVA volgt ICAO’s richtlijnen voor Aviation Data Driven Decision Making (AD3M) (Figuur E.1).  
 
 
Figuur E.1 - ICAO Aviation Data-Driven Decision Making steps [Bron: ICAO (2018). ICAO Training Report. Volume 8(1)] 
 
Allereerst wordt ingegaan op de Stappen 1 en 2 uit het AD3M proces. De NVA geeft invulling aan een deel van het 
nationale veiligheidsdoel door het kennen van de grootste nationale risico’s. De NVA resulteert in een lijst van 
veiligheidsrisico’s in het Nederlandse luchtvaartsysteem, inclusief Caribisch Nederland. Voor elk van de drie 
luchtvaartdomeinen (commerciële luchtvaart, kleine luchtvaart en onbemande luchtvaart) moeten de vijf 
belangrijkste veiligheidsrisico’s geïdentificeerd, geanalyseerd en gerangschikt worden. Per domein worden voor de vijf 
belangrijkste veiligheidsrisico’s risicobeheersmaatregelen voorgesteld, die worden door de stuurgroep NLVP 
opgenomen in het NALV. Omdat er over toekomstige ontwikkelingen en innovatieve ontwikkelingen nog weinig tot 
geen data beschikbaar is, wordt hierbij ook voorspellend gekeken. Een uitgebreidere uiteenzetting van het doel van de 
NVA is gegeven in hoofdstuk 1. 
Met betrekking tot Stap 3, kan gesteld worden dat de NVA wordt uitgevoerd als onderdeel van het cyclisch 
veiligheidsmanagement proces, conform ICAO richtlijnen beschreven in het ICAO Safety Management Manual [7]. Het 
NVA-proces volgt de Plan-Do-Check-Act (PDCA) cyclus, waarbij drie van de vier stappen van toepassing zijn: 
gevaaridentificatie (hazard identification), risicobeoordeling (risk assessment), en risicobeheersmaatregelen (risk 
mitigation/treatment). Deze vormen dus de analyse in het NVA proces.  
In Appendix C wordt ingegaan op de stappen 4 en 5 uit Figuur E.1. Hierbij is aandacht besteed aan het selecteren, 
verzamelen en organiseren van de data en informatie. Ook is ingegaan op het opslaan, gebruik, uitwisseling en 
bescherming van relevante gegevens. Op termijn kan mogelijk één centrale plek worden aangewezen voor het 
verzamelen en beheren van voor de NVA relevante data en informatie. Het biedt mogelijkheden tot het opbouwen 
van een robuust risicoportfolio, waarin gemakkelijk nieuwe informatie en data kan worden gekoppeld aan specifieke 
risico’s. Dit alles vergroot de efficiëntie van toekomstige NVA’s. De stappen 6, 7 en 8, die aangeven hoe het cyclisch 
veiligheidsmanagement proces wordt uitgevoerd en welke data analyse technieken hierbij zijn voorzien, worden in 
hoofdstuk 2 van de Handleiding NVA beschreven. 
 
40 

NLR-CR-2021-110-NL  |  april 2021 
 
 
 
 
Tabel F.1 - Bronnen van data en informatie 
Databron Eigenaar Beschikbaarheid 
Global Aviation Safety Plan (GASP) ICAO Publiek toegankelijk 
u
Emerging Issues and Ops Safety Risks ICAO Vertrouwelijk 
High Risk Categories of Occurrences (HRC) ICAO Publiek toegankelijk 
Significant Safety Concerns (SSC) ICAO Vertrouwelijk 
European Plan for Aviation Safety (EPAS) EASA Publiek toegankelijk 
Annual Safety Reviews EASA Publiek toegankelijk 
Safety Risk Portfolios EASA  Vertrouwelijk 
Nederlands Luchtvaart Veiligheid Programma IenW/DGLM Publiek toegankelijk 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaart Veiligheid IenW/DGLM Publiek toegankelijk 
Status veiligheidsprestatie indicatoren en streefwaarden IenW/DGLM Publiek toegankelijk 
Publiek toegankelijk (deels) 
Data en informatie over operationele context ILT, Domeinen 
Op te vragen bij domeinen (deels) 
Nederlandse ongevallen en ernstige incidenten OVV Publiek toegankelijk 
v
Analyses van voorvallen en signaalrapportages ILT/ABL Publiek toegankelijk 
Ongevallen onderzoeken rapportage OVV Publiek toegankelijk 
Data en informatie over toekomstige gevaren ICAO, EASA Vertrouwelijk 
Future Aviation Safety Team Areas of Change (AoC) FAST Publiek toegankelijk 
Compliance audit van Nederland met ICAO SARPS ILT, ICAO Vertrouwelijk 
Effective Implementation Scores I&W Publiek toegankelijk 
Safety Oversight Index scores ICAO Vertrouwelijk 
Resultaten van inspecties ILT Vertrouwelijk 
Systeemmonitor luchtvaart veiligheid DGLM Publiek toegankelijk 
Staat van Schiphol ILT Publiek toegankelijk 
Uitgevoerde Nationale Veiligheid Analyses IenW/DGLM Publiek toegankelijk 
Integrale Veiligheid Analyses IenW/DGLM Publiek toegankelijk 
Domein 
Data en informatie uit SMS en ISMS systemen Vertrouwelijk 
organisaties 
 
  
                                                                 
u
 IenW/DGLM dient deze gegevens uit het ICAO portal aan te leveren aan de uitvoerders van de NVA. 
v
 Zie Paragraaf 2.3 Analyse van voorvallen en ongevallenonderzoek van het NLVP 2020 – 2024 [1]. 
42 

 
 
 
 
NLR - Koninklijk Nederlands Lucht- 
en Ruimtevaartcentrum 
Koninklijke NLR werkt als neutraal opererend onderzoekscentrum 
met zijn partners aan een betere wereld van morgen. NLR biedt 
daarbij innovatieve oplossingen en technische expertise en zorgt 
voor een sterke concurrentiepositie van het bedrijfsleven. 
NLR is ruim 100 jaar een kennisorganisatie met de 
diepgewortelde wil om te blijven vernieuwen en zet zich in 
voor een duurzame, veilige, efficiënte en effectieve lucht- 
en ruimtevaart. 
De combinatie van diepgaand inzicht in de klantbehoefte, 
multidisciplinaire expertise en toonaangevende 
onderzoeksfaciliteiten, maakt snel innoveren mogelijk. NLR 
vormt in binnen- en buitenland de spilfunctie tussen 
wetenschap, bedrijfsleven en overheid, en overbrugt de 
kloof tussen fundamenteel onderzoek en toepassingen in de 
praktijk. Daarnaast werkt NLR als Groot Technologisch 
Instituut (GTI) sinds 2010 in de TO2-federatie samen aan 
toegepast onderzoek in Nederland. 
 
Vanuit de hoofdvestigingen in Amsterdam en Marknesse en 
twee satellietvestigingen, draagt NLR bij aan een veilige en 
duurzame maatschappij en werkt met partners in vele 
(defensie)programma’s, onder andere aan complexe 
composieten constructies voor verkeersvliegtuigen en aan 
doelgericht gebruik van het F-35-jachtvliegtuig. Daarnaast 
geeft NLR invulling aan Nederlandse en Europese 
(klimaat)doelstellingen conform de Luchtvaartnota, de 
European Green Deal, Flightpath 2050 en door deelname 
aan programma’s zoals Clean Sky en SESAR. 
Voor meer informatie bezoek: www.nlr.nl 
Postal address NLR Amsterdam NLR Marknesse 
PO Box 90502 Anthony Fokkerweg 2 Voorsterweg 31 
1006 BM  Amsterdam, The Netherlands 1059 CM  Amsterdam, The Netherlands 8316 PR  Marknesse, The Netherlands 
e ) info@nlr.nl  i ) www.nlr.org p ) +31 88 511 3113 p ) +31 88 511 4444 
NLR is a registered trade name of Stichting Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium, Chamber of Commerce No. 41150373. VAT No. NL002760551B01 
 

