 
 
 
  
 
Burgemeesters en wethouders van alle gemeenten DGBK/OBD 
Programma Inrichting 
cc hoofden burgerzaken van alle gemeenten 
Verkiezingsproces 
cc de NvvB, de VNG en de Kiesraad 
Lange Vijverberg 11 
cc griffies Provinciale Staten 
2513 AC  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.bprbzk.nl 
Contactpersoon 
verkiezingsproces 
T 070-3613110 
verkiezingsproces@bprbzk.nl 
 
 
Datum 
 
21 december 2010 
  
Kenmerk 
BPR2010/U57414 
Circulaire Provinciale Statenverkiezingen 
Onderwerp 
Informeren en instrueren 
Doelstelling  
 
Kieswet 
Juridische grondslag 
 
 
1 januari 2011 
Ingangsdatum 
 
n.v.t. 
Geldig tot 
 
 
 
 
 
Inhoudsopgave 
 
1. Inleiding 
2. Wetswijzigingen  
 Caribisch Nederland 
 Eerste Kamerverkiezing 
3. Instructie stembureauleden 
4. Afleggen ondersteuningsverklaringen 
5. Verzenden stempassen 
6. Aanpassingen in proces-verbaal 
7. Ondersteunende Software Verkiezingen  (OSV) 
8. Voorlichtingscampagne verkiezing leden Provinciale Staten 
 Rijksvoorlichtingscampagne 
 Voorlichting door gemeenten 
9. Informatiepunt verkiezingen 
10. Evaluatie  
   Pagina 1 van 7 
 

 
  
 
Datum 
ondermeer uitgelegd hoe de wet- en regelgeving in de praktijk moet worden 
21 december 2010 
toegepast.  
Kenmerk 
Gebruikt u nog ander instructiemateriaal dan mag dat aanvullende materiaal BPR2010/U57414 
geen strijdigheden bevatten met het materiaal dat u van het ministerie van  
 
BZK ontvangt. Dit geldt uitdrukkelijk ook voor de instructie met betrekking tot 
de stemopneming door het stembureau. De waarnemersmissie van de OVSE 
 
 
heeft in haar rapport over de Tweede Kamerverkiezing geconcludeerd dat de 
 
stemopneming in de stemlokalen die de missie heeft bezocht ongeorganiseerd 
verliep en dat de wettelijk voorgeschreven procedure niet werd gevolgd. De 
OVSE merkt op dat dit tot gevolg had dat de stemopneming onnodig tijdrovend 
was en spreekt het vermoeden uit dat verschillen bij het tellen waarschijnlijk 
voor een belangrijk deel te wijten zijn aan de (mate van) training van 
 
stembureauleden op dit punt. Bij de de benoeming van de stembureauleden 
moet er uitdrukkelijk op worden gewezen dat zij de gegeven instructies dienen 
op te volgen.  
 
 
Het is van belang dat u evalueert hoe de leden van de stembureaus hun taak 
hebben uitgevoerd. Bij een beslissing over een nieuwe benoeming voor een 
volgende verkiezing dienen de uitkomsten van de evaluatie te worden 
betrokken.  
 
U krijgt voor de komende verkiezing van Provinciale Staten 1 nieuwe cd-rom. 
Er worden geen cd-roms verspreid voor elk individueel lid van een stembureau. 
De digitale stembureau-instructie kan door stembureauleden worden gevolgd 
op www.uheefthetvoorhetzeggen.nl/toolkit. Daarnaast is de stembureau-
instructie te vinden op de Kennisloods van de NVVB. Op de Kennisloods is ook  
een volledige pdf aan van alle schermen van de stembureau-instructie 
beschikbaar zodat u deze desgewenst op papier kan verstrekken aan 
stembureauleden die niet over internet beschikken. Op de Kennisloods van de 
NVVB treft u tevens een powerpoint presentatie aan die u in aanvulling op de 
digitale instructie kunt gebruiken bij klassikale instructies van uw 
stembureauleden.  
 
4. Afleggen ondersteuningsverklaringen 
 
In de evaluatie van de Tweede Kamerverkiezing is gebleken dat niet in alle 
gemeenten het verstrekken van ondersteuningsverklaringen vlekkeloos is 
verlopen. Ik wijs u er daarom nog eens op dat in het kader van de Provinciale 
Statenverkiezingen in alle gemeenten zich mogelijk kiezers zullen melden die 
een ondersteuningsverklaring wensen af te geven.  
 
Politieke partijen die niet eerder in de Provinciale Staten zitting hadden of 
lijsten zonder geregistreerde naam moeten bij de kandidaatstelling voor de 
komende Provinciale Statenverkiezingen naast de kandidatenlijst 30 
verklaringen van kiezers die de lijst ondersteunen inleveren.  Het model 
ondersteuningsverklaringen (modellenregeling Kieswet model H 4) dient  
   Pagina 3 van 7 
 

 
  
 
Datum 
 
21 december 2010 
 
Kenmerk 
 BPR2010/U57414 
6. Aanpassingen in het proces-verbaal (N-10)  
 
 
Mede op verzoek van de gemeenten zijn de verzamelstaat bij het proces-
 
 
verbaal en de turflijst twee aparte documenten geworden. U dient de turflijsten 
 
losbladig en in tweevoud aan het stembureau te verstrekken, zodat men ook bij 
het opnieuw tellen gebruik kan maken van de turflijst. Het stembureau moet de 
verzamelstaat altijd invullen en u moet deze met het proces-verbaal doorsturen 
naar het hoofdstembureau.  
 
 
Het gebruik van de turflijsten is niet verplicht, maar wordt door het ministerie 
van BZK sterk aangeraden voor het tellen van het aantal voorkeurstemmen op 
andere kandidaten dan de lijsttrekker. Turflijsten hoeven niet doorgestuurd te 
worden naar het hoofdstembureau.  
 
 
7. Ondersteunende Software Verkiezingen  (OSV) 
 
Bij de verkiezingen van Provinciale Staten kunt u, net als bij vorige 
verkiezingen, gebruik maken van de Ondersteunende Software Verkiezingen 
(OSV) dat in opdracht van de Kiesraad is ontwikkeld. Met OSV wordt de 
kandidaatstelling en de berekening en vaststelling van de uitslag ondersteund. 
Inmiddels is de software voor politieke partijen en hoofd- en centraal 
stembureaus voor de kandidaatstelling van de aankomende provinciale 
statenverkiezingen gereed en uitgerold. Heeft u de software voor de 
kandidaatstelling niet en wilt u hem wel of heeft u vragen over de software; 
neem dan contact op met softwareleverancier IVU (0318-765000 of 
OSV@IVU.nl).  
 
De software ter ondersteuning van de vaststelling van de uitslag, zal naar alle 
gemeenten worden verstuurd, zodra de kandidatenlijsten in de verschillende 
provincies zijn vastgesteld. Naar verwachting zal dit omstreeks 25 januari zijn. 
Met deze software kunnen de stemtotalen van de stembureaus in uw 
gemeente worden ingevoerd. Tevens ontvangen hoofd- en stembureaus eind 
januari software te ondersteuning van de vaststelling van de uitslag.  
 
In aanloop naar deze verkiezing worden geen aparte instructiebijeenkomsten 
meer gehouden. Wel treft u t.z.t. op de cd-rom een tutorial aan waarin de 
werking van de software stapsgewijs in filmpjes wordt uitgelegd. Daarnaast 
kunt u vragen over de OSV software stellen aan de OSV helpdesk (0318-
765000 of OSV@IVU.nl) indien uw gemeente een helpdeskovereenkomst heeft 
afgesloten met softwareleverancier IVU.  
 
 
 
   Pagina 5 van 7 
 

 
  
 
Datum 
balie te verschijnen. In die gevallen kunt u immers de aanvraag van een 
21 december 2010 
reisdocument ter plekke opnemen.  
Kenmerk 
 BPR2010/U57414 
9. Informatiepunt verkiezingen  
 
 
Met vragen over verkiezingen kunt u terecht bij het informatiepunt 
 
 
verkiezingen, een gezamenlijk initiatief van het ministerie van BZK en de 
 
Kiesraad. Het informatiepunt is op werkdagen bereikbaar via telefoonnummer 
070-4267329. Mailen kan ook naar postbusinformatiepunt@minbzk.nl. Het 
informatiepunt verkiezingen is op de dag van de stemming bereikbaar vanaf 
circa 7.00 uur tot laat in de avond.  
 
 
Het ministerie van BZK kunt u via de mail bereiken op 
verkiezingsproces@bprbzk.nl. Indien noodzakelijk zal het ministerie voor de 
komende verkiezing nieuwsbrieven aan alle “contactpersonen verkiezingen” van 
de gemeenten sturen. U kunt zich voor de nieuwsbrief opgeven via 
 
verkiezingsproces@bprbzk.nl.  
 
10. Evaluatie verkiezingen  
 
Het ministerie van BZK zal de verkiezing van de leden van Provinciale Staten 
evalueren. Het ministerie van BZK zal u via een nieuwsbrief hierover nader 
inlichten. 
 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
J.P.H. Donner 
 
   Pagina 7 van 7 
 

