Centraal Bureau voor de Statistiek 
 
Jaarverslag 2012 
 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013                                                                                                                  1

 
1 Verslag van de Directeur-Generaal van de Statistiek 
 
Met dit jaarverslag legt het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) verantwoording af over de 
activiteiten en resultaten uit 2012. Het CBS legt met de jaarrekening die opgenomen is in dit 
jaarverslag tevens financieel rekenschap af. De beoogde resultaten - publicaties, artikelen en 
tabellen met statistische informatie - zijn beschreven in het jaarplan 2012. De daarin toegezegde 
resultaten in het reguliere programma zijn gerealiseerd. De ontwikkelactiviteiten voor de nieuwe 
Europese verplichtingen in 2012 worden gerealiseerd in 2013, omdat de noodzakelijke 
meerjarige financiering pas in de loop van 2012 vast is komen te staan.  
De beleidsvoornemens van het CBS zijn in algemene bewoordingen ook opgenomen in de 
begroting van het ministerie van Economische Zaken (EZ). Verantwoording daarover wordt 
afgelegd via een aantal met het ministerie afgesproken prestatie-indicatoren. Het beeld is positief. 
Hoofdstuk 3 van het jaarverslag gaat in op een aantal belangrijke ontwikkelingen voor het CBS. 
In de volgende hoofdstukken komen de details aan bod. Zoals wettelijk voorgeschreven, is dit 
jaarverslag goedgekeurd door de Centrale Commissie voor de Statistiek (CCS) en is de 
jaarrekening in overeenstemming met de CCS vastgesteld. 
 
Doelmatigheid en doeltreffendheid 
In 2012 heeft de minister van EZ, zoals de Kaderwet ZBO’s voorschrijft, een rapport over de 
doelmatigheid en doeltreffendheid van het functioneren van het CBS aan de Tweede Kamer 
gestuurd. De conclusie van dit rapport, opgesteld door Berenschot in opdracht van het ministerie 
van EZ, is dat de output van het CBS in de periode 2004-2009 is gestegen en dat het gebruik 
ervan is toegenomen. Op het gebied van de doeltreffendheid van het functioneren wordt 
vastgesteld dat het CBS duidelijke en relevante (meer)jarenprogramma’s heeft opgesteld en 
uitgevoerd, met als resultaat door velen gebruikte en goed gewaardeerde eigentijdse statistieken 
van hoge kwaliteit. De doeltreffendheid van informatievoorziening is op een onafhankelijke 
manier door het CBS en de CCS gewaarborgd in goede samenspraak en samenwerking met 
strategische partners.  
De onderzoekers concluderen verder dat de doelmatigheid van het functioneren van het CBS 
zich positief heeft ontwikkeld. De totale output van het CBS is tussen 2004 en 2009 fors gestegen 
terwijl het werkprogramma met bijna 20% minder capaciteit is uitgevoerd. Op het terrein van 
bedrijfsvoering constateren de onderzoekers dat het CBS grote vooruitgang heeft geboekt. Het 
CBS is in staat gebleken om ondanks bezuinigingen invulling te geven aan de kerntaken en in te 
spelen op veranderende wensen. Het resultaat uit operationele activiteiten is gedurende de 
evaluatieperiode positief geweest en de CCS heeft een belangrijke rol gespeeld bij het 
verbeteren van de bedrijfsvoering en de doelmatigheid. 
Het CBS heeft de afgelopen jaren veel aandacht besteed aan de ontwikkeling en vernieuwing 
van het programma, de dienstverlening en de productieprocessen. Naast het beëindigen van 
weinig gebruikte statistieken zijn nieuwe statistieken ontwikkeld over onder andere internationale 
economische relaties, regionale economie, vergrijzing, onderwijs, zorg, woningmarkt, veiligheid, 
duurzaamheid, transport, mobiliteit, welzijn, arbeidsdynamiek en sociale dynamiek. Niet alleen 
het statistisch programma is veranderd, ook de processen hebben een verandering doorgemaakt. 
Een voorbeeld is het waarnemingsproces. Er wordt steeds meer gebruik gemaakt van registers 
en waarneming via het internet.  
 
Meerjarenprogramma 2014-2018 
Ter voorbereiding op het nieuwe meerjarenprogramma is begin 2012 door Twynstra Gudde een 
omgevingsanalyse uitgevoerd. Daaruit kwam naar voren dat gebruikers tevreden zijn over het 
huidige aanbod van producten en diensten van het CBS: mede dankzij de recente vernieuwing 
sluit het goed aan bij hun behoeften. Dit komt overeen met de conclusies van bovengenoemd 
rapport over de doelmatigheid en doeltreffendheid van het functioneren van het CBS. Uit de 
omgevingsanalyse blijkt verder dat op een aantal terreinen behoefte is aan nieuwe statistische 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  3 

informatie, een gezamenlijke publicatie, de levering van databestanden of het organiseren van 
een symposium. Een paar voorbeelden van deze samenwerking worden hieronder vermeld. 
Met de ministeries wordt samengewerkt op verschillende terreinen, bijvoorbeeld bij de publicatie 
Criminaliteit en Rechtshandhaving en de Integrale Veiligheidsmonitor (IVM). Ook met de 
planbureaus Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), Centraal Planbureau (CPB) en het 
Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) bestaat een nauwe samenwerking op onder meer het 
gebied van levering van databestanden en diverse publicaties. 
De Nederlandsche Bank (DNB), de Belastingdienst en het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV) zijn vaste samenwerkingspartners van het CBS. Er is in 2012 
respectievelijk samengewerkt bij het verzamelen en publiceren van gegevens over financiële 
instellingen, de betalingsbalans en de verbetering van de kwaliteit van de gegevens uit de 
loonaangifteketen.  
Het CBS heeft het afgelopen jaar samengewerkt met diverse Nederlandse universiteiten waarbij 
uitwisseling van kennis centraal staat. Met het bedrijfsleven wordt ook regelmatig contact 
onderhouden. Het CBS heeft bijvoorbeeld in 2012 de contacten met de brancheorganisaties 
geïntensiveerd om de (ervaren) lastendruk verder te verlagen. 
 
Dienstverlening en communicatie 
In 2012 is net als in voorgaande jaren van een groot aantal CBS-publicaties het eerste exemplaar 
overhandigd aan ministers, staatssecretarissen en vertegenwoordigers van maatschappelijke 
organisaties of het bedrijfsleven. Zij benadrukten bij deze gelegenheden de waarde van de 
producten van het CBS voor het bestuur en de Nederlandse samenleving. Er is het afgelopen 
jaar in geïnvesteerd om statistische uitkomsten meer in onderlinge samenhang te presenteren en 
daarmee de bruikbaarheid te verhogen. Dit heeft geleid tot aanzienlijke aandacht in de media, 
bijvoorbeeld met artikelen over de bouw, faillissementen, detailhandel en de gevolgen van de 
btw-verhoging.  De persconferenties over economische groei kregen uiteraard ook veel aandacht.  
In 2012 heeft het Centrum voor Beleidsstatistiek (CvB) zijn 10-jarig jubileum gevierd met een 
symposium. Dit is door zeer veel belangstellenden en mogelijke nieuwe klanten bezocht. Ruim 
350 deelnemers van gemeenten, ministeries en universiteiten hebben informatie gedeeld en 
contacten opgedaan.  
De val van het kabinet heeft in september 2012 geleid tot vervroegde verkiezingen. Net als bij de 
vorige verkiezingen is het CBS gevraagd om het Nationaal Kiezersonderzoek (NKO) uit te 
voeren. Tijdens de verkiezingen is veelvuldig gebruik gemaakt van de CBS-cijfers. Diverse 
partijen controleerden op basis van CBS-materiaal de uitspraken van politici op de feiten, het 
zogenoemde ‘factchecken’.  
In lijn met de Europese ontwikkelingen en met de Nederlandse politieke ambitie om de 
administratieve lasten verder te reduceren, heeft het CBS in 2012 het onderzoek voortgezet naar 
vermindering van de statistische uitvragen met inachtneming van de noodzakelijke kwaliteit van 
de statistieken. Daarbij is een aanzienlijk deel van de primaire waarneming vervangen door 
omzetgegevens uit btw-registraties van de Belastingdienst. Een belangrijk deel van de kleine en 
middelgrote bedrijven heeft dit effect in 2012 gemerkt. 
Het CBS is eind 2012 als eerste rijksoverheidsorganisatie IPv6-ready verklaard. Dat wil zeggen 
dat de website www.cbs.nl nu geschikt is om benaderd te kunnen worden via het IPv6 protocol. 
Dit is de opvolger van het huidige IPv4 protocol dat wereldwijd gebruikt wordt voor de 
communicatie tussen computers op internet. Met deze opvolger kunnen in de toekomst alle 
computers op het internet van een adres worden voorzien.  
 
Programmavernieuwing 
In het Strategisch Meerjarenprogramma 2009-2013 (MJP) is een aantal maatschappelijke 
ontwikkelingen benoemd waarop het CBS met nieuwe statistische informatievoorziening wil 
inspelen. De uitwerking daarvan in concrete voorstellen voor onderzoek of nieuwe statistieken 
gebeurt in de vorm van een vernieuwingsprogramma, dat jaarlijks via het jaarplan wordt ingevuld. 
Het huidige MJP loopt tot en met 2013. De vernieuwingsprojecten uit het lopende 
meerjarenprogramma worden daarom zoveel mogelijk in 2012 en 2013 afgerond, waarna de 
ontwikkelde producten of processen worden opgenomen in het reguliere programma. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  5 

2 Centrale Commissie voor de Statistiek  
 
De Centrale Commissie voor de Statistiek (CCS) beoordeelt het meerjarenprogramma en het 
jaarplan van het CBS en stelt deze vast. In de praktijk komt deze taak neer op het beoordelen 
van de samenhang en de relevantie van de programmatische voornemens voor de komende 
periode in relatie tot de maatschappelijke behoefte en de financiële en organisatorische kaders. 
De CCS is betrokken bij het opmaken van de begroting en de jaarrekening van het CBS. De 
Directeur-Generaal (DG) stelt deze vast in overeenstemming met de CCS. Daarnaast stuurt de 
DG het jaarverslag van het CBS ter goedkeuring naar de CCS.  
De CCS ziet toe op het beperken van administratieve lasten, het vermijden van ongewenste 
mededinging en het beschikbaar stellen van microdata. De CCS bevordert de coördinatie en 
kwaliteit van de statistische informatievoorziening door de Rijksoverheid. Verder waarborgt de 
CCS de onafhankelijke positie van het CBS en de professionele onafhankelijkheid van officiële 
statistieken. 
De Audit Commissie (AC) van de CCS bereidt de behandeling van onderwerpen op het gebied 
van de bedrijfsvoering voor. De AC houdt zich in het bijzonder bezig met de financiële 
rapportages, de begroting en de jaarrekening. De CCS legt over de uitvoering van haar taken 
verantwoording af in haar eigen jaarverslag, gericht aan de minister van Economische Zaken. Het 
jaarverslag is gepubliceerd op de website van het CBS.  
Op 31 december 2012 eindigde de zittingstermijn van de heer J.M.A. van Huut, RA (tevens 
voorzitter van de AC). Per 1 januari 2013 zijn de heer prof. dr. mr. F. van der Wel RA en de heer 
prof. dr. S. Brakman door de minister van Economische Zaken benoemd als lid.  
 
De samenstelling van de CCS is primo 2013:  
mw. mr. I. Brakman, voorzitter (lid AC) 
prof. dr. S. Brakman 
prof. dr. L.H. Hoogduin (lid AC) 
mw. dr. C.M. Hooymans  
drs. M.B.G.M. Oostendorp, plaatsvervangend voorzitter (voorzitter AC) 
mw. prof. dr. J. Plantenga 
prof. dr. C.G.M. Sterks 
prof. dr. mr. F. van der Wel RA (lid AC) 
prof. dr. J.T.M. van der Zee 
 
Mededeling Centrale Commissie voor de Statistiek 
De Centrale Commissie voor de Statistiek heeft kennis genomen van het jaarverslag en de 
jaarrekening van het CBS over 2012.  
Op grond van haar bevoegdheid neergelegd in de Wet op het Centraal Bureau voor de Statistiek 
van 2003 (Staatsblad 516) keurt zij het jaarverslag 2012 van het CBS goed. 
Eveneens op grond van haar wettelijke bevoegdheid stemt zij in met de vaststelling door de 
Directeur-Generaal van de Statistiek van de jaarrekening van het CBS over 2012. 
Den Haag, 22 maart 2013 
mr. I. Brakman, voorzitter     drs. M.I. Tóth Pál, secretaris 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  7 

tijdstip van statistische berichten en publicaties voor alle Europese statistieken. Ook bepaalt de 
verordening dat de nationale statistische bureaus op nationaal niveau een coördinerende taak 
hebben voor de productie van Europese statistieken. Om de administratieve lasten en kosten 
voor de samenstelling van Europese statistieken te verminderen, schrijft de verordening voor dat 
Eurostat en de nationale statistische bureaus onder voorwaarden gebruik kunnen maken van 
bestaande registraties. In dit kader worden eveneens maatregelen voorgesteld waardoor, voor 
zover nodig, Eurostat op EU-niveau en de nationale statistische bureaus op nationaal niveau 
betrokken worden bij het ontwerp, de ontwikkeling en de beëindiging van registraties. 
In het najaar van 2011 is een nieuwe versie van de Europese Praktijkcode voor de Statistiek 
uitgekomen. Het CBS heeft in 2012 acties genomen naar aanleiding van de nieuwe elementen 
van deze praktijkcode. Er is een start gemaakt met de stroomlijning van de kwaliteitsrapportages 
van de nationale statistische instituten aan Eurostat. De begrippen die in deze 
kwaliteitsrapportages staan, zijn geharmoniseerd. Het CBS zal niet alleen geharmoniseerde 
rapportages aan Eurostat leveren, maar zelf ook deze kwaliteitsrapportages publiceren.  
In februari 2012 heeft de United Nations Statistical Commission (UNSC) het System of 
Environmental and Economic Accounting Central Framework (SEEA) aangenomen als 
internationale statistische standaard voor milieurekeningen. Het CBS heeft hieraan een 
belangrijke bijdrage geleverd, mede door het voorzitterschap van een VN-werkgroep (de London 
Group), die deze standaard heeft voorbereid. SEEA is een internationaal afgestemde set van 
aanbevelingen in termen van concepten, definities, classificaties, regels en standaardtabellen, die 
bijdragen aan de internationale vergelijkbaarheid van de milieurekeningen. Momenteel is het CBS 
nauw betrokken bij de implementatie van deze nieuwe statistische standaard.  
 
3.2 Voorbeelden van samenwerkingsverbanden  
De volgende paragrafen geven een aantal specifieke nationale en internationale voorbeelden van 
samenwerkingsverbanden in 2012. 
 
Nationale samenwerking 
Met DNB is ook in 2012 samengewerkt bij het verzamelen en publiceren van gegevens over 
financiële instellingen en de betalingsbalans. In de publicaties ligt de nadruk bij DNB op de 
actualiteit en bij het CBS op de volgtijdelijke vergelijkbaarheid van de uitkomsten. Dit veroorzaakt 
tijdelijke verschillen tussen de gepubliceerde uitkomsten van beide organisaties. De 
gepubliceerde cijfers worden periodiek bijgesteld. Onderzocht wordt of het mogelijk is om een 
gezamenlijke revisiestrategie te ontwerpen, waarmee zowel het aantal bijstellingen als de 
verschillen afnemen. 
De databestanden met de uitkomsten van de nationale rekeningen (NR) worden vanaf 2012 
sneller en gestroomlijnder aangeleverd aan het CPB. Voor de ministeries van Economische 
Zaken (EZ), Financiën en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) hebben het CBS en het 
CPB het rapport Inkomende directe investeringen en economische prestaties opgesteld.  
Met het SCP is het afgelopen jaar onder meer samengewerkt bij de derde editie van het 
Armoedesignalement. In deze uitgave presenteren het SCP en het CBS jaarlijks de meest 
actuele gegevens over kans op armoede in Nederland. 
In 2012 heeft het CBS geparticipeerd in verschillende overleggen binnen de loonaangifteketen, 
waarbij ook de Belastingdienst en het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) 
betrokken zijn. De loonaangifteketen is een samenwerkingsverband dat één loket creëert, waar 
inhoudingsplichtigen aangifte doen (de Belastingdienst) en één loket waar afnemers - zoals het 
CBS - vanuit de polisadministratie loonaangiftegegevens kunnen uitvragen. Het CBS heeft onder 
meer bijdragen geleverd aan de verbetering van de kwaliteit van de gegevens uit de 
loonaangifteketen, het beter vormgeven van overleg tussen partijen die belang hebben bij de 
loonaangifteketen en aan controles en onderzoek naar de kwaliteit van de variabele ‘verloonde 
uren’. 
Naast het contact met de Belastingdienst binnen de loonaangifteketen, is het contact tussen het 
CBS en de Belastingdienst op andere terreinen bestendigd. Bij de bedrijfsbezoeken van en aan 
de Belastingdienst stond het uitwisselen van kennis en ervaring centraal, met name op het 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  9 

Eurostat heeft in 2012 een Expert Group on Quality of Life Indicators opgericht, waarin het CBS 
participeert. Deze expertgroep stelt een samenhangende set indicatoren op, die het welzijn van 
de bevolking op een overzichtelijke en begrijpelijke manier in kaart brengt. 
In juni 2012 vond de eerste grote conferentie over sociaal kapitaal plaats bij de Universiteit van 
Maastricht in het kader van het project European Framework for Measuring Progress. Een 
consortium onder voorzitterschap van het CBS en het Italiaanse statistiekbureau ISTAT is trekker 
van het project. Daarnaast zijn onder andere het Britse en Franse statistiekbureau, de OESO en 
verschillende universiteiten betrokken. Nobelprijswinnaar Stiglitz is lid van de adviesraad van het 
consortium. Het project wordt gefinancierd door de EC en loopt dertig maanden vanaf 1 januari 
2012. 
Binnen het MEETS-programma (Modernization of European and Trade Statistics) werd het TEC-
project (Trade by Enterprise Characteristics) afgerond. Dit project heeft een methodologische 
beschrijving opgeleverd van de wijze waarop cijfers uit de productiestatistieken en de statistieken 
van internationale handel in goederen en diensten worden gekoppeld aan het Algemeen 
Bedrijvenregister (ABR). Ook werden datasets voor 2008 en 2009 gerealiseerd. De uitkomsten 
van de koppelingen zijn aan Eurostat gerapporteerd. 
De Task Force on Measuring Sustainable Development (TFSD) staat onder leiding van het CBS 
en is opgezet door de VN, de OESO en Eurostat. Ook de Wereldbank, de EC en tien belangrijke 
landen zijn lid van deze groep. De taskforce streeft naar uniformering van concepten en 
indicatoren bij de betrokken instituten. 
Het CBS werkt in het kader van het zevende kaderprogramma van de EC mee aan Compiling 
and Refining Environmental Economic Accounts (CREEA), dat loopt tot 2014. Dit gebeurt onder 
leiding van TNO in een consortium dat bestaat uit twaalf partners uit verschillende Europese 
landen - een mix van gerenommeerde onderzoeksinstituten en twee statistische bureaus (het 
CBS en Statistics Sweden). In 2012 is onder meer de studie Developing quality accounts for 
water resources afgerond.  
Het CBS participeert in de Eurostat-taskforce die een Index for Service Production (ISP) 
ontwikkelt. Het betreft een volume-indicator voor de commerciële dienstverlening, die ontwikkeld 
wordt omdat het belang van deze sector toeneemt. 
Het CBS neemt via meerdere Eurostat-werkgroepen deel aan de voorbereiding van nieuwe 
wetgeving op het terrein van bedrijfseconomische statistieken: Framework Regulation for 
Integration of Business related Statistics (FRIBS). De nieuwe wetgeving vervangt meerdere 
bestaande wettelijke verplichtingen waaronder de Verordeningen betreffende 
kortetermijnstatistieken (STS) en structurele bedrijfsstatistieken (SBS). 
In december 2012 is de eerste Expert meeting on ESS security and Secure exchange of data 
gehouden. Het doel daarvan is kennisuitwisseling op het gebied van IT-security en het vaststellen 
van minimum eisen voor het veilig uitwisselen van vertrouwelijke data tussen statistische bureaus 
binnen de EU.  
In 2012 bood het CBS het Griekse zusterbureau ondersteuning bij het opzetten van een IT-
strategie en implementatieplan. 
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft gevraagd om informatie over de prijsniveaus op 
Bonaire, Sint-Eustatius en Saba. Naar aanleiding daarvan neemt het CBS sinds dit jaar deel aan 
het International Comparison Programme (ICP). Met dit programma worden wereldwijd 
koopkrachtpariteiten samengesteld. De Economic Commission for Latin America and the 
Caribbean (ECLAC) coördineert het programma. Het CBS verzamelt en valideert prijzen op basis 
van door ECLAC opgestelde productlijsten. ECLAC berekent de resultaten en is verantwoordelijk 
voor de publicatie van de uitkomsten. 
3.3 Dienstverlening en communicatie  
In het afgelopen jaar vond de Floriade 2012 plaats, de zes maanden durende 
wereldtuinbouwtentoonstelling. Namens de Rijksoverheid richtten de ministeries van EZ en 
Infrastructuur en Milieu (IenM) op deze Floriade een paviljoen in. Het CBS heeft daar cijfers, 
figuren, tabellen en teksten gepresenteerd. Onder de meer dan twee miljoen bezoekers waren 
veel leveranciers en gebruikers van gegevens van het CBS. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  11 

4 Statistisch programma 
 
4.1 Programmavernieuwing  
In het Strategisch Meerjarenprogramma 2009-2013 (MJP) is een aantal structureel geachte 
maatschappelijke ontwikkelingen benoemd waarop het CBS met de statistische 
informatievoorziening wil inspelen. De uitwerking daarvan in concrete voorstellen voor onderzoek 
of nieuwe statistiek gebeurt in de vorm van een vernieuwingsprogramma, dat jaarlijks via het 
jaarplan wordt ingevuld. Het MJP is ingedeeld naar vier inhoudelijke hoofdthema’s, namelijk 
economische ontwikkelingen, sociaal-economische en maatschappelijke ontwikkelingen, 
grootstedelijke problematiek, en kwaliteit van het bestaan. Andere ambities in het MJP zijn 
projecten om de dienstverlening en de toegankelijkheid van de statistische informatie van het 
CBS te verbeteren. Bijlage A bevat een korte beschrijving van de lopende vernieuwingsprojecten 
en de resultaten die in 2012 zijn bereikt. 
Het huidige MJP loopt tot en met 2013. De vernieuwingsprojecten uit het lopende 
meerjarenprogramma worden daarom zoveel mogelijk in 2012 en 2013 afgerond, waarna de 
ontwikkelde producten of processen worden opgenomen in het reguliere programma. Zo ontstaat 
ruimte om invulling te geven aan de prioriteiten van het nieuwe MJP. Enkele resultaten van het 
vernieuwingsprogramma in 2012 zijn al genoemd in het verslag van de DG. 
In 2012 is circa 140 vte ingezet voor het vernieuwingsprogramma. Daarvan is ongeveer 60 vte 
besteed aan de ontwikkeling van nieuwe statistieken en producten. Ruim 80 vte aan de productie 
van statistieken die in de afgelopen jaren in het kader van de programmavernieuwing zijn 
ontwikkeld. 
 
4.2 Regulier statistisch programma 
De reguliere output in 2012 vormt de kern van het werkprogramma van het CBS. Daarbij worden 
de volgende publicatievormen onderscheiden: 
 Persberichten, web- en thema-artikelen en bijdragen aan het conjunctuurbericht op de CBS-
website; 
 publicatie op papier of in digitale vorm (als pdf-bestand); 
 microdatabestanden (voor remote access of on site en beveiligde bestanden); 
 StatLine-tabellen. 
In 2012 zijn 197 persberichten en conjunctuurberichten verschenen. Er zijn 231 publicaties 
samengesteld, die op papier en/of als pdf-bestand zijn uitgegeven. Het CBS heeft 887 leveringen 
aan Eurostat verzorgd. Er zijn 610 microdatabestanden beschikbaar gekomen voor extern 
onderzoek, via remote access of on site werken. Het CBS publiceerde in het afgelopen jaar 309 
webartikelen en 3 893 StatLine-tabellen. 
In bijlage B is een tabel opgenomen met de in 2012 gerealiseerde reguliere output per thema. 
Daarnaast worden nieuwe ontwikkelingen in 2012 kort toegelicht. Daarbij kan het gaan om 
nieuwe publicatieonderwerpen of een andere wijze van waarnemen of verwerken die leidt tot 
gewijzigde output. Ook is aangegeven welke veranderingen zijn gebaseerd op nieuwe Europese 
regelgeving. Naast de thema’s wordt ook een aantal bestanden, tabellen en publicaties genoemd 
die meerdere (of alle) thema’s bestrijken en daardoor niet zijn in te delen bij een van de thema’s. 
Dit worden dossiers genoemd.  
4.3 Nieuwe Europese verplichtingen in 2012 
Doordat de structurele financiering voor de uitvoering van de EU-tranche 2012 anderhalf jaar na 
de aanvraag is toegekend, is pas gedurende het tweede halfjaar van 2012 gestart met de 
werving van capaciteit hiervoor. De werkzaamheden voor de EU-tranche 2012 worden daarom in 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  13 

5 Methodologie, innovatie en procesvernieuwing 
 
5.1 Methodologie en onderzoek 
In 2012 heeft het CBS-onderzoek zich toegespitst op een vijftal hoofdthema’s: 
Onderzoek naar de mogelijkheden van big data voor statistische doeleinden 
In de loop van 2012 is onderzoek naar de mogelijkheden van big data voor de officiële statistiek 
gestart. Dit onderzoek was gericht op de bruikbaarheid, de kwaliteit en de snelheid waarmee 
CBS-cijfers op basis van dergelijke big data geproduceerd kunnen worden. De eerste resultaten 
over de mogelijkheden van verkeerslusgegevens en sentimentanalyse van sociale 
mediaberichten bieden perspectief op verantwoord statistisch gebruik van deze big data-bronnen.  
Big data, zoals Twitter-data, zijn meestal niet representatief voor de beoogde doelpopulatie. In 
2012 is daarom een begin gemaakt met onderzoek naar modelgebaseerde methoden die 
hiervoor trachten te corrigeren ten einde succesvol gebruik te kunnen maken van deze 
databronnen. 
Over het onderzoek naar big data hebben CBS-medewerkers lezingen op diverse belangrijke 
nationale en internationale congressen gehouden, aangezien het CBS op dit onderzoeksterrein 
een van de internationale koplopers is. 
Vernieuwende waarneemmethoden en gebruik van administratieve registers voor statistische 
doeleinden  
Het onderzoek naar het gebruik van internetrobots bij het waarnemen van prijzen heeft tot 
veelbelovende resultaten geleid op het gebied van vernieuwende waarneemmethoden. Voor het 
schatten van de kwaliteit van administratieve registers zijn daarnaast procesindicatoren 
opgesteld. 
Een initiatiefgroep van bestuurders van het ministerie van EZ, de Belastingdienst en de KvK heeft 
op initiatief van het CBS samenwerking met softwareleveranciers en accountants over het 
zogeheten referentie grootboekschema gezocht en gevonden. De markt werkt nu mee aan de 
uitwerking van dit referentie grootboekschema. Dat is belangrijk omdat het de voorspelbaarheid 
en vergelijkbaarheid van administratieve gegevens vergroot, waardoor het CBS deze gegevens 
rechtstreeks uit bedrijfsadministraties kan overnemen. Dit resulteert (uiteindelijk) in data van 
betere kwaliteit tegen fors lagere administratieve lasten voor bedrijven. 
Ten slotte is vermeldenswaardig dat het CBS, als eerste statistiekbureau ter wereld, er in is 
geslaagd een smartphone-vragenlijst met smartphone-metingen van verplaatsingen te 
combineren. 
Mixed-mode waarneming 
Het afgelopen jaar is veel onderzoek verricht naar de effecten op resultaten van enquêtering als 
verschillende vormen van waarneming (Internet, face-to-face, telefonisch en papier) tegelijkertijd 
worden ingezet, zogeheten mixed-mode waarneming. De resultaten van het onderzoek worden 
direct benut bij persoons- en huishoudensstatistieken. 
De eerste ervaringen van mixed-mode waarneming hebben geleerd dat de uitkomsten gevoeliger 
worden voor fluctuaties in meetfouten die samenhangen met de dataverzamelingsmethode. 
Daarom is een nieuwe methode ontwikkeld die de fluctuaties in meetfouten bij dit soort 
waarnemingen stabiliseert, waardoor uitkomsten betrouwbaarder en robuuster worden.  
Verdere vergroting van de efficiëntie van de interne verwerking op het CBS 
Voor het controleren en corrigeren van records met behulp van verschillende soorten 
controleregels zijn methoden, algoritmen en tools ontwikkeld zodat nu vrijwel alle op het CBS 
voorkomende regels met één R-package verwerkt kunnen worden. Dit vergroot de 
zelfredzaamheid van statistici, en verhoogt de efficiency van de werkprocessen. 
Om data van verschillende tijdstippen of uit verschillende bronnen met elkaar te combineren zijn 
nieuwe methoden ontwikkeld. Deze methoden zijn succesvol geïmplementeerd bij onder andere 
de NR.  
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  15 

5.3 Procesvernieuwing 
Het CBS werkt continu aan de vernieuwing van de productieprocessen om ook in de toekomst zo 
efficiënt en effectief mogelijk statistieken te kunnen maken. Het doel van de procesvernieuwing is 
dan ook om het realiseren van meer efficiency in de productieprocessen en een vermindering van 
de onderhouds- en beheerslast van IT-systemen. Daarnaast wil het CBS minder lastendruk, 
kwaliteitsverbetering van de statistieken en een betere aansluiting bij de IT-infrastructuur van de 
andere overheden bereiken. Een aantal programma’s en projecten binnen de procesvernieuwing 
wordt hieronder toegelicht. 
Een belangrijk deel van de ontwikkelprojecten die in 2012 zijn uitgevoerd leveren een bijdrage 
aan het verminderen van het aantal uitvragen en het nog meer en beter gebruik maken van 
informatie die al beschikbaar is bij de overheid en in de administraties van bedrijven. In 2012 zijn 
verschillende resultaten bereikt. Zo is bij de korte-termijn-omzetstatistieken een aanzienlijk deel 
van de primaire waarneming vervangen door omzetgegevens uit de btw–registratie van de 
Belastingdienst. Op onderdelen is de winkelwaarneming voor de consumentenprijsindex (CPI) 
vervangen door scannerdatabestanden en prijzen die op internet beschikbaar zijn. 
Er is een haalbaarheidsonderzoek gedaan naar de mogelijkheid om de jaarlijkse bedrijventelling 
uit te voeren door gebruik te maken van administratieve bronnen. Het resultaat is dat deze 
uitvraag bij bedrijven in 2013 kan worden beëindigd. Er is daarnaast in 2012 een onderzoek 
gestart om vast te stellen of een halvering van de administratieve lasten mogelijk is bij de 
statistiek internationale handel, door een nieuwe opzet van de statistiek, waarbij de kwaliteit van 
de output voldoende behouden blijft. 
Daarnaast wil het CBS het ondernemers zo gemakkelijk mogelijk maken om gegevens aan te 
leveren. Zo is de vragenlijst voor het goederenvervoer over de weg verbeterd. In 2012 zijn 
verdere stappen gezet om digitale vragenlijsten platformonafhankelijk te maken. Dat wil zeggen 
dat de vragenlijsten onafhankelijk van het computersysteem en de instellingen van PC, laptop of 
mobiele telefoon van de respondent toegankelijk zijn. Voor drie branches (audiovisuele diensten, 
zakelijke dienstverlening en markt- en opinieonderzoek) is nu een online vragenlijst voor de 
productiestatistieken in gebruik genomen. Daarnaast zijn verschillende maatregelingen genomen 
om de dienstverlening aan en de communicatie met de ondernemers te verbeteren. Ook de 
interne processen van dataverzameling zijn verbeterd, met als resultaat een betere kwaliteit voor 
dezelfde prijs en minder kans op productieverstoringen. 
In 2012 is het programma herontwerp persoonsenquêtes afgerond. Bij de waarneming voor 
verschillende onderzoeken bij personen en huishoudens wordt nu gebruik gemaakt van een 
combinatie van waarneemmethodes en -kanalen (mixed mode). Ook voor de EBB is in 2012 
overgestapt op mixed mode waarneming via internet, telefoon en aan huis. Het onderzoek naar 
de nieuwe opzet en waarneming van het budgetonderzoek wordt gecontinueerd in 2013. 
Het in 2012 ontwikkelde nieuwe verwerkingsproces van de doodsoorzakenstatistiek, waarbij de 
typering van doodsoorzaken geautomatiseerd plaatsvindt, wordt in 2013 in gebruik genomen. 
Daarnaast wordt in 2013 gestart met elektronische aanlevering van doodsoorzaken door artsen. 
Ook de nieuw ontwikkelde processen en systemen voor een aantal statistieken op het terrein van 
de sociale zekerheid worden in 2013 in gebruik genomen. 
De ingebruikname van het Nieuwe Handelsregister (NHR) van de Kamer van Koophandel (KvK) 
Nederland is opnieuw uitgesteld. Zo lang deze basisregistratie er nog niet is, maakt het CBS 
gebruik van gegevens uit het Basis Bedrijvenregister en het huidige Handelsregister. De 
verwachting is dat het CBS begin 2013 kan starten met het ontwikkeltraject voor de aansluiting 
op het NHR. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  17 

te bevorderen en medewerkers nog breder inzetbaar te maken. Bij het CBS zijn zo’n 60 
medewerkers van andere organisaties een dag werkzaam geweest, terwijl ongeveer 80 CBS’ers 
een dag elders aan de slag gingen.  
 
Arbeidsomstandigheden 
Op het gebied van arbeidsomstandigheden stond 2012 in het teken van het opstellen en 
uitvoeren van het plan van aanpak Arbo en Zorg. 
Verder is in 2012 aan de hand van het plan van aanpak Arbo en Zorg uitvoering gegeven aan 
verschillende acties uitgevoerd die voortvloeien uit de in 2010 verrichte risico-inventarisatie en -
evaluatie (RI&E) voor de vestiging Den Haag en uit de RI&E voor de vestiging Heerlen, die in 
2011 is afgerond.  
Sinds 2004 wordt jaarlijks een arbeidssatisfactieonderzoek uitgevoerd. Eind 2011, begin 2012 is 
dit onderzoek opnieuw verricht. Het rapportcijfer voor de arbeidssatisfactie in het algemeen lag bij 
het laatste onderzoek op 7,1 (2011: 7,0). Opmerkelijk hierbij is dat de reorganisatie per ultimo 
2011 dus niet of nauwelijks effect op dit cijfer heeft gehad. 
Het ziekteverzuim is in 2012 licht gestegen naar 5,4 procent. Een jaar eerder lag dit percentage 
nog op 5,2 procent. Dit percentage blijkt de laatste jaren tamelijk stabiel te zijn: sinds 2006 
schommelt het tussen de 5 en 6 procent. 
In 2012 is een speciale bijeenkomst voor het management over vitaliteit en gezondheid 
georganiseerd en, in het verlengde daarvan, een Dag van de gezondheid voor alle medewerkers. 
Op de Dag van de gezondheid hebben de medewerkers de gelegenheid gekregen om hun 
fysieke gezondheid te laten testen.  
In 2012 was het CBS voor de zesde maal op rij Top werkgever in Nederland. Op basis van een 
1
jaarlijks door het CRF-instituut uitgevoerd onderzoek naar de primaire en secundaire 
arbeidsvoorwaarden kunnen organisaties en bedrijven een keurmerk krijgen als zij meer dan 60 
procent van de beschikbare sterren behalen. Het onderzoek is onafhankelijk en door de Raad 
van Accreditatie met een 100-procent-betrouwbaarheidsscore beoordeeld. Het keurmerk erkent 
Top werkgevers als betrouwbare en solide werkgevers met een uitstekend HRM-beleid.  
 
Medezeggenschap  
Het CBS hecht grote waarde aan de medezeggenschap. In 2012 zijn in het overleg tussen de DG 
en de ondernemingsraad (OR) onder meer de volgende punten aan de orde gekomen: de 
bezuinigingen en formatieaanpassing per 1 januari 2013, het strategisch personeelsplan, 
verschillende reorganisaties, het overhevelen van werk tussen de vestigingen, de evaluatie van 
en maatregelen met betrekking tot het bewust belonen, en de OR-verkiezingen die in maart 2012 
zijn gehouden 
In het overleg met de arbo-commissie zijn onder andere besproken: de plannen van aanpak Arbo 
en zorg 2012 en 2013, de Dag van de gezondheid, het aanbestedingstraject voor de voortzetting 
van de inschakeling van een arbodienst per 1 januari 2013, de aanbesteding voor de multiservice 
dienstverlening (catering, beveiliging en schoonmaak), de werkwijze van de sociaal medische 
teams, het arbeidssatisfactieonderzoek en Het Nieuwe Werken. 
 
Benoemingen tot hoogleraar 
Er zijn zes CBS-medewerkers als parttime hoogleraar verbonden aan de Vrije Universiteit 
Amsterdam, de Universiteit van Amsterdam, de Technische Universiteit Delft, de Universiteit 
Maastricht en de Rijksuniversiteit Leiden.  
Prof. dr. J.G. Bethlehem was hoogleraar statistiek aan de Universiteit van Amsterdam en is in 
2012 benoemd tot hoogleraar survey methodology bij de faculteit Sociale wetenschappen van de 
Rijksuniversiteit Leiden. 
 
1
Het Corporate Research Foundation Instituut voert onafhankelijke beoordelingen uit op HRM-gebied. Het geeft ook 
erkenningen als die van Topwerkgever af.  
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  19 

voor derden het risico van het wegvallen van opdrachten. Door te werken met de inzet van 
flexibele capaciteit wordt dit risico beperkt. 
Conform de Regeling baten-lastendiensten neemt het CBS verplicht deel aan schatkistbankieren 
bij de Rijkshoofdboekhouding, het onderdeel van het ministerie van Financiën dat 
verantwoordelijk is voor de administratie van de schatkist. Schatkistbankieren houdt in dat de 
liquide middelen alléén gestald mogen worden op een rekening-courant bij de 
Rijkshoofdboekhouding en dat leningen alléén bij de Rijkshoofdboekhouding afgesloten mogen 
worden. Het CBS sluit zelf met de Rijkshoofdboekhouding het contract met de voorwaarden van 
het deposito of van de lening af. Het principe van schatkistbankieren is dat publiek geld de 
schatkist niet eerder verlaat dan noodzakelijk is voor de uitvoering van de publieke taak. Het CBS 
voert met het schatkistbankieren een zo risicoloos mogelijk kasgeldbeheer.  
Het CBS heeft een taakstelling die leidt tot een uitstroom van medewerkers. Daarnaast zal door 
vergrijzing de komende jaren een aanzienlijk deel van de huidige medewerkers het CBS verlaten. 
In het CBS is een mobiliteitsorganisatie actief die probeert medewerkers te bemiddelen naar 
ander werk buiten het CBS, dan wel andere oplossingen onderzoekt om werkloosheid te 
voorkomen. Daarnaast wordt een nieuw strategisch personeelsplan opgesteld om de toekomstige 
vraag en aanbod van personele capaciteit in kaart te brengen en maatregelen te treffen bij 
eventuele fricties hierin. 
 
Kwaliteitszorg 
Risico’s op het niveau van statistische processen worden gemanaged door het uitvoeren van 
audits en self-assessments. Het gaat hierbij om risico’s voor de kwaliteit van de output, de 
continuïteit van de statistiek en de efficiency van het statistisch proces. De audits worden ieder 
jaar uitgevoerd voor tien statistieken. Zowel audits als self-assessments worden vooraf gegaan 
door een actualisatie van de eerder ingevoerde borging van de processen conform het 
Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst (VIR). De audits en self-assessments zijn gebaseerd 
op één normenkader. In dit normenkader staan alle eisen waaraan een statistisch proces moet 
voldoen. Een belangrijke bron is de Praktijkcode voor Europese Statistieken en het bijbehorende 
ESS Quality Assurance Framework.
Het CBS beschikt over een grote hoeveelheid vertrouwelijke gegevens. De beveiliging van die 
gegevens is van groot belang: mensen, bedrijven en instellingen die hun gegevens aan het CBS 
ter beschikking stellen, moeten erop kunnen rekenen dat die informatie vertrouwelijk blijft. 
Krachtens de CBS-wet mogen de gegevens uitsluitend worden gebruikt voor statistische 
doeleinden en dient het CBS te zorgen voor technische en organisatorische voorzieningen ter 
beveiliging van de gegevens. Hiertoe zijn de functies van security officer en functionaris voor de 
gegevensbescherming ingesteld. De security officer adviseert het management over concrete 
maatregelen ter verbetering van de informatiebeveiliging en ziet erop toe dat het CBS de 
geldende wetten en regels volgt. 
De functionaris voor de gegevensbescherming (FG) heeft tot taak om namens de DG toezicht te 
houden op de bescherming van de gegevens over personen, bedrijven en instellingen. Deze taak 
wordt primair proactief ingevuld. De FG geeft in de eerste plaats voorlichting en advies. Ook voert 
hij op eigen initiatief onderzoeken uit. Daarnaast beheert de FG het Meldingenregister van het 
CBS. In het kader van de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) moet een organisatie een 
melding doen vóórdat er met een verwerking met persoonsgegevens wordt begonnen. Zolang dat 
niet gebeurt, mag niet met de verwerking begonnen worden. In 2012 zijn negentien nieuwe 
meldingen opgenomen in het register. Ten slotte adviseert de FG de DG over machtigingen van 
onderzoeksinstituten voor het gebruik van CBS-microdata. Bij het advies wordt nagegaan of 
voldaan wordt aan de criteria die de CBS-wet en de CCS hiervoor stellen. Het aantal uitgebrachte 
adviezen, en daarmee ook het aantal aanvragen, was in het afgelopen jaar ruim twee maal zo 
groot als in 2011. 
In lijn met de komende Europese verordening op het gebied van de bescherming van 
persoonsgegevens heeft de FG een zogenoemd Privacy Impact Assessment (PIA) ontwikkeld en 
geïmplementeerd. De PIA maakt een goede risico-inschatting in het kader van de Wbp mogelijk 
en wordt ingevuld als er nog geen VIR-documentatie aanwezig is, zoals bij de ontwikkeling van 
nieuwe processen en innovatieve projecten. 
 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  21 

Niet financiële prestatie-indicatoren
Naam en omschrijving Streefwaarde Uitkomst 2012 Uitkomst 2011 Uitkomst 2010 Uitkomst 2009 Uitkomst 2008
Realisatie publicatiekalender - persberichten 90 procent van de geplande persberichten 94% 94% 91% 92% 93%
moet op de geplande publicatiedatum zijn
Percentage op de geplande datum gepubliceerde
gehaald.
persberichten.
Realisatie publicatiekalender - verplichte leveringen aan 90 procent van de dataleveringen aan 90% 93% 93% 93% 88%
Eurostat Eurostat heeft op de geplande datum
plaatsgevonden.
Percentage op de geplande datum gerealiseerde leveringen
aan Eurostat.
Aantal formele correcties op publicaties Maximaal 3 persberichten per jaar. 0 1 0 0 0
berichten bericht berichten berichten berichten
Aantal persberichten dat met een (nieuw) persbericht wordt
gecorrigeerd.
Afwijking voorlopige en definitieve cijfers - economische Voor minimaal 3 kwartalen van een jaar moet (peiljaar 2009) (peiljaar 2008) (peiljaar 2007) (peiljaar 2006) (peiljaar 2005)
groei
de afwijking kleiner zijn dan 0,75 procentpunt.
Het aantal keer dat de definitieve kwartaalcijfers voor de
voldoende voldoende
voldoende onvoldoende onvoldoende
economische groei van een jaar meer dan 0,75 procentpunt
(4 kwartalen (4 kwartalen
(4 kwartalen (2 kwartalen (0 kwartalen
afwijken van de flash-ramingen voor de kwartalen van dat jaar.
OK) OK)
OK) OK) OK)
Afwijking voorlopige en definitieve cijfers - internationale Minimaal 80 procent van de verschillen (peiljaar 2011) (peiljaar 2010) (peiljaar 2009) (peiljaar 2008) (peiljaar 2007)
handel moeten minder dan 4% bedragen.
Het aantal afwijkingen van meer dan 4 procent tussen de 88% 98% 92% 98% 100%
voorlopige en definitieve cijfers van de onderdelen van de 6-
wekenversie van de maandcijfers van de internationale handel.
Afwijking voorlopige en definitieve cijfers - bevolkingsgroei Gecumuleerd over de 12 maanden mag de (peiljaar 2011) (peiljaar 2010) (peiljaar 2009) (peiljaar 2008) (peiljaar 2007)
afwijking niet groter zijn dan 16 duizend.
voldoende voldoende voldoende voldoende voldoende
Deelindicator jaarcijfer: de absolute afwijking van de som van
(jaartotaal: (jaartotaal: (jaartotaal: (jaartotaal: (jaartotaal:
de voorlopige maandcijfers van de bevolkingsgroei met het
4446 820 2623 800 1117
definitieve jaarcijfer.
Deelindicator maandcijfers: het aantal keren dat de definitieve
Voor minimaal 8 van de 12 maanden moet de alle maanden alle maanden alle maanden alle maanden alle maanden
cijfers van de bevolkingsgroei voor de maanden van het
afwijking van het maandcijfer kleiner zijn dan afwijking afwijking afwijking afwijking afwijking
voorafgaande kalenderjaar meer dan 4 duizend afwijken van de
4 duizend.
<4000) <4000)
voorlopige cijfers. <4000) <4000) <4000)
Reductie enquêtedruk De administratieve last door enquêtedruk Voldoende Voldoende Voldoende Voldoende Voldoende
voor het bedrijfsleven mag in 2011 niet meer
Definitief cijfer Definitief cijfer Definitief cijfer Definitief cijfer Definitief cijfer
Uitkomst van de jaarlijkse administratieve lasten zoals gemeten
bedragen dan de lastendruk in 2010.
2011: 2010: 2009: 2008: 2007:
door de ‘enquêtedrukmeter’ (EDM).
€ 19 mln € 19 mln € 20 mln € 21 mln € 22 mln
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013 23

6.5 Extern verantwoordingsmodel 
In het verantwoordingsmodel zijn de totale integrale kosten over 2012 van in totaal € 193,9 
miljoen (exclusief de kosten als gevolg van de reorganisaties) toegerekend aan de activiteiten 
voor het opstellen van statistische bestanden en voor de publicatie van statistische informatie per 
thema. Daarnaast verstrekt het model afzonderlijk inzicht in de kosten voor de presentatie van 
CBS-cijfers door middel van de CBS-website en StatLine, de kosten voor het leveren van 
maatwerkinformatie ten behoeve van onderzoek en beleid door het Centrum voor 
Beleidsstatistiek en de kosten voor het softwareprogramma Blaise waarmee vragenlijsten worden 
samengesteld. 
In onderstaande tabel zijn de uitkomsten over 2012 opgenomen waarbij onderscheid wordt 
gemaakt tussen de kosten voor het reguliere statistische jaarprogramma en kosten voor 
producten op aanvraag. 
 
Kosten per productgroep Vast programma Vraaggestuurd Totaal
in mln euro
Statistische bestanden 38,5 5,0 43,5
Arbeid en sociale zekerheid 9,4 2,9 12,3
Bedrijven 11,9 1,5 13,4
Bevolking 4,2 1,6 5,8
Bouwen en wonen 3,4 0,7 4,1
Financiële en zakelijke diensten 2,7 0,0 2,7
Gezondheid en welzijn 6,3 0,4 6,7
Handel en horeca 3,6 0,0 3,6
Industrie en energie 6,1 0,1 6,2
Inkomen en bestedingen 4,3 0,0 4,3
Internationale handel 9,6 0,0 9,6
Landbouw 1,6 0,0 1,6
Macro-economie 15,5 1,0 16,5
Natuur en milieu 4,6 1,5 6,1
Onderwijs 2,5 0,5 3,0
Overheid en politiek 5,2 0,8 6,0
Prijzen 8,9 0,9 9,8
Veiligheid en recht 4,6 0,1 4,7
Verkeer en vervoer 6,4 0,3 6,7
Vrije tijd en cultuur 1,7 0,2 1,9
Thema-overschrijdend 9,3 1,0 10,3
Presentatie CBS-cijfers 8,6 0,4 9,0
Centrum voor Beleidsstatistiek 0,0 4,2 4,2
Blaise 0,0 1,9 1,9
168,9 25,0 193,9
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  25 

7 Jaarrekening 2012 
 
Het resultaat 2012 van € 13,5 miljoen positief is € 13 miljoen hoger dan begroot. Dit hogere 
resultaat komt onder meer voort uit meer omzet uit werk voor derden, lagere personele kosten en 
lagere materiële lasten. 
De verhoogde omzet werk voor derden wordt veroorzaakt door meer opdrachten dan voorzien 
werden bij de opstelling van de begroting. Terughoudend beleid met betrekking tot het invullen 
van vacatures en ten aanzien van de inhuur van externen heeft er toe geleid dat deze extra 
werkzaamheden binnen de eigen formatie zijn opgevangen. Lagere materiële kosten zijn met 
name het gevolg van terughoudend beleid en verdere versobering ten aanzien van additionele 
projecten.  
De jaarrekening en de toelichting daarop zijn verderop in dit jaarverslag opgenomen. De 
jaarrekening is gecontroleerd door KPMG Accountants NV en voorzien van een 
controleverklaring, die na de jaarrekening in dit jaarverslag is opgenomen. 
 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  27 

 
PASSIVA 31 december 2012 31 december 2011
Bedragen in duizenden euro's
5) Eigen vermogen
Egalisatiereserve 10.577 -830
Onverdeeld resultaat 13.465 11.407
24.042 10.577
6) Voorzieningen
Reorganisatie 2011 2.267 3.855
Reorganisatie 2010 1.673 2.938
Reorganisatie 2009 151 6.618
Reorganisatie 2007 186 396
Reorganisatie 2005 1.522 2.016
Reorganisatie 2004 1.706 3.215
WW-verplichtingen 12.342 8.332
Reorganisatie 2000 805 1.087
Ambtsjubilea 3.270 3.043
Langdurig zieken 575
24.497 31.500
7) Langlopende schulden
Ministerie van Financiën 12.900 15.000
12.900 15.000
8) Kortlopende schulden
Ministerie van Financiën 2.100 3.000
Belastingen en premies sociale verzekeringen 5.264 5.107
Overige schulden 30.327 29.743
37.691 37.850
TOTAAL PASSIVA 99.130 94.927
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  29 

Kasstroomoverzicht over 2012 
 
2012 2011
Bedragen in duizenden euro's
Resultaat boekjaar 13.465 11.407
Aanpassingen voor:
-336 6.786
Dotatie minus vrijval voorzieningen
Afschrijvingen 9.269 5.710
Afschrijving/mutatie financiële vaste activa 1.568 1.567
Ontrekking voorzieningen -6.667 -8.589
Mutatie werkkapitaal, exclusief liquide middelen -1.169 2.336
2.665 7.810
Kasstroom uit operationele activiteiten 16.130 19.217
Investeringen in materiële vaste activa -3.268 -6.938
Desinvesteringen in materiële vaste activa 279 358
-2.989 -6.580
Kasstroom uit investeringsactiviteiten
Aflossing lening -2.100 -3.000
Aflossing vordering EL&I 681 3.355
-1.419 355
Kasstroom uit financieringsactiviteiten
Mutatie liquide middelen 11.722 12.992
Stand liquide middelen
stand per 31 december 49.347 37.625
stand per 1 januari -37.625 -24.633
11.722 12.992
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  31 

Grondslagen 
De grondslagen voor de waardering van activa en passiva en resultaatbepaling zijn gebaseerd op 
historische kosten. Voor zover niet anders is vermeld, worden de activa en passiva opgenomen 
tegen nominale waarde. De opbrengsten en kosten worden toegerekend aan de periode waarop 
zij betrekking hebben en verliezen worden genomen zodra deze te voorzien zijn.  
Tenzij anders vermeld zijn de bedragen in de jaarrekening vermeld in duizenden euro’s.  
Als gevolg van onzekerheden die inherent zijn aan de activiteiten van het CBS, kan de omvang 
van bepaalde jaarrekeningposten niet exact worden bepaald maar slechts door middel van een 
schatting. Er vindt dan een benadering van de omvang van een post plaats door middel van 
oordeelsvorming op basis van de beschikbare relevante informatie. Schattingen zijn bijvoorbeeld 
vereist ten behoeve van het bepalen van de omvang van de voorzieningen. Ook wordt de 
economische levensduur van de materiële vaste activa geschat. De daadwerkelijke uitkomsten 
kunnen afwijken van deze schattingen. Het maken van redelijke schattingen is een belangrijk 
onderdeel van de totstandkoming van deze jaarrekening. De schattingen en onderliggende 
veronderstellingen worden periodiek beoordeeld. Herzieningen van schattingen worden 
opgenomen in de periode waarin de schatting wordt herzien en in toekomstige perioden waarvoor 
de herziening gevolgen heeft.  
 
Financiële instrumenten 
Financiële instrumenten omvatten handels- en overige vorderingen, geldmiddelen, leningen en 
overige financieringsverplichtingen, handelsschulden en overige te betalen posten. Financiële 
instrumenten worden bij de eerste opname verwerkt tegen reële waarde. Na de eerste opname 
worden financiële instrumenten gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs op basis van de 
effectieve rente methode. Indien er geen sprake is van agio of disagio of transactiekosten is de 
geamortiseerde kostprijs gelijk aan de nominale waarde. 
 
Activa 
Vaste activa 
Materiële vaste activa 
De materiële vaste activa worden gewaardeerd op de aanschaffingsprijs verminderd met lineaire 
afschrijvingen gebaseerd op de verwachte levensduur. In onderstaande tabel is de 
afschrijvingsduur per categorie weergegeven.  
Vaste activa Afschrijvingsduur 
Nieuwbouw  (cascomodificaties) 10 jaar 
IT-middelen 3-5 jaar 
Machines en installaties 10 jaar 
Andere vaste bedrijfsmiddelen 5 jaar 
Materiële vaste activa met een lange levensduur dienen te worden beoordeeld op bijzondere 
waardeverminderingen wanneer wijzigingen of omstandigheden zich voordoen die doen 
vermoeden dat de boekwaarde van een actief niet terugverdiend zal worden. De terugverdientijd 
van activa die in gebruik zijn, wordt bepaald door de boekwaarde van een actief te vergelijken 
met de geschatte contante waarde van de toekomstige nettokasstromen die het actief naar 
verwachting zal genereren. 
Wanneer de boekwaarde van een actief hoger is dan de geschatte contante waarde van de 
toekomstige kasstromen worden bijzondere waardeverminderingen verantwoord voor het verschil 
tussen de boekwaarde en de realiseerbare waarde. 
Financiële vaste activa 
De grondslagen voor financiële vaste activa zijn opgenomen onder het hoofdstuk financiële 
instrumenten. 
 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  33 

Kasstroomoverzicht 
Het kasstroomoverzicht is volgens de indirecte methode opgesteld. Dit houdt voor de weergave 
van de kasstromen in dat het gerapporteerde resultaat over het boekjaar wordt aangepast voor 
posten die geen betrekking hebben op ontvangsten en uitgaven in het boekjaar en mutaties in 
financieringen, voorzieningen en werkkapitaal. 
 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  35 

 
Vlottende activa 
3) Vorderingen  
Debiteuren 
Bedragen in duizenden euro's
31-12-2012 31-12-2011
Debiteuren 2.416 2.986
Voorziening dubieuze debiteuren -156 -198
Totaal 2.260 2.788
Overige vorderingen 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2012 31-12-2011
Vooruitbetaalde kosten 4.943 4.605
Nog te factureren projecten 1.014 0
Vorderingen op personeel 15 22
Overige vorderingen 346 153
Totaal 6.318 4.780
De post “vooruitbetaalde kosten” bestaat voornamelijk uit vooruitbetaalde onderhoudscontracten 
en vooruitbetaalde huur. De stijging van deze post ten opzichte van 31 december 2011 wordt 
veroorzaakt doordat ultimo 2012 een aantal nieuwe contracten zijn afgesloten. De onder de 
vorderingen opgenomen post “nog te factureren” betreft het nog niet gefactureerde deel van werk 
voor derden projecten op basis van de werkvoortgang per einde boekjaar. 
De overige vorderingen hebben overwegend een looptijd van minder dan één jaar. 
 
4) Liquide middelen 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2011
31-12-2012
Bank 44.527 32.905
Deposito 4.820 4.720
Totaal 49.347 37.625
In het kasstroomoverzicht is het verloop van de liquide middelen toegelicht.  
De gelden staan vrij ter beschikking. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  37 

WW-verplichtingen  
De voorziening voor WW-verplichtingen is gevormd ter dekking van wachtgelduitkeringen aan 
voormalige medewerkers van het CBS. 
In de onderstaande tabel is de verwachte looptijd van de WW-verplichtingen weergegeven: 
Bedragen in duizenden euro's 2014 t/m 
2013 2016 2018 e.v. Totaal
WW-verplichtingen 1.378 5.136 5.828 12.342
Totaal 1.378 5.136 5.828 12.342
Reorganisatie 2000  
De voorziening is gevormd ter dekking van de uitstroomkosten van de medewerkers die bij de 
reorganisatie 2000 zijn aangewezen als herplaatsingskandidaat, maar die niet vóór 3 januari 
2004 zijn ontslagen. EZ heeft toen een bedrag van circa 10,8 miljoen toegezegd ter dekking van 
de uitstroomkosten. De uitstroomkosten zijn het totaal van de personele kosten gedurende de 
herplaatsingsperiode van 18 maanden en de daarna door het CBS te verstrekken 
wachtgelduitkeringen en andere uitkeringen.  
In onderstaande tabel is de verwachte looptijd van de verplichtingen voor de reorganisatie 2000 
weergegeven: 
Bedragen in duizenden euro's 2014 t/m 
2013 2016 2018 e.v. Totaal
Reorganisatie 2000 162 414 229 805
Totaal 162 414 229 805
Ambtsjubilea 
Deze voorziening betreft toekomstige verplichtingen bij 12,5-, 25- of 40-jarige ambtsjubilea.  
Langdurig zieken 
Deze voorziening betreft het in de toekomst voor maximaal twee jaar, doorbetalen van salarissen 
aan werknemers die naar verwachting blijvend door ziekte niet in staat zijn om hun 
werkzaamheden te verrichten. 
 
7) Langlopende schulden 
Ministerie van Financiën 
Het ministerie van Financiën heeft ten behoeve van de herhuisvesting Den Haag op 3 december 
2007 een drietal leningen verstrekt van in totaal € 30,0 miljoen.  
Leningtranche 1 bedraagt 4,5 miljoen euro en heeft een looptijd van 5 jaar. 
Leningtranche 2 bedraagt 12,0 miljoen euro en heeft een looptijd van 10 jaar. 
Leningtranche 3 bedraagt 13,5 miljoen euro en heeft een looptijd van 15 jaar. 
Het rentepercentage over deze leningen bedraagt gemiddeld 3,9%. De aflossingsverplichting 
2013 bedraagt 2,1 miljoen euro en is onder de kortlopende verplichtingen verantwoord. Van de 
totale schuld van 15 miljoen euro per 31 december 2012 heeft 4,5 miljoen euro een looptijd van 
meer dan 5 jaar.  
Het ministerie van EZ heeft zich, conform de vereisten van het ministerie van Financiën, garant 
gesteld voor de aflossing van deze lening. 
 
8) Kortlopende schulden 
Ministerie van Financiën 
De aflossingsverplichting 2013 voor de op 3 december 2007 aangegane geldleningen bedraagt 
2,1 miljoen euro. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  39 

Financiële instrumenten 
Treasurybeleid 
Het CBS neemt verplicht deel aan schatkistbankieren bij de Rijkshoofdboekhouding conform 
Regeling baten-lastendiensten. De Rijkshoofdboekhouding is onderdeel van het ministerie van 
Financiën en is verantwoordelijk voor de administratie van de schatkist.  
Schatkistbankieren houdt in dat de liquide middelen alléén gestald mogen worden op een 
rekening-courant bij de Rijkshoofdboekhouding en dat leningen alléén bij de 
Rijkshoofdboekhouding afgesloten mogen worden. Het CBS sluit zelf met de 
Rijkshoofdboekhouding het contract met de voorwaarden van het deposito of van de lening af. 
Schatkistbankieren kan gezien worden als een centrale treasury voor publieke middelen. Het 
principe van schatkistbankieren is dat publiek geld de schatkist niet eerder verlaat dan 
noodzakelijk is voor de uitvoering van de publieke taak. Het CBS voert met het 
schatkistbankieren een zo risicoloos mogelijk kasgeldbeheer.  
Kredietrisico 
De vorderingen uit hoofde van debiteuren zijn geconcentreerd bij overheidsinstellingen waardoor 
het kredietrisico beperkt is. 
Renterisico 
Het renterisico is beperkt tot eventuele veranderingen in de marktwaarde van opgenomen 
leningen. Bij deze leningen is sprake van een vast rentepercentage over de gehele looptijd. De 
leningen worden aangehouden tot het einde van de looptijd. Het CBS heeft derhalve als beleid 
om geen afgeleide financiële instrumenten te gebruiken om (tussentijdse) rentefluctuaties te 
beheersen. 
Marktwaarde 
De marktwaarde van de in de balans verantwoorde financiële instrumenten, waaronder 
vorderingen, liquide middelen en kortlopende schulden, benadert de boekwaarde ervan. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  41 

Toelichting op de winst- en verliesrekening over 2012 
9) Netto-omzet 
De netto-omzet is het totaal van: 
 bijdrage van het ministerie van Economische Zaken; 
 opdrachten derden; 
 overige bedrijfsopbrengsten. 
Bijdrage ministerie van Economische Zaken 
Bedragen in duizenden euro's
Realisatie Begroting Realisatie 
2012 2012 2011
Budgettaire bijdrage 181.138 181.138 187.431
Aflossing vordering EZ inzake reorganisatie 2004 0 0 -3.000
Aflossing vordering EZ inzake reorganisatie 2000 -681 -681 -643
Nog te besteden EU-verplichting 12e tranche -3.329 0 30
Looncompensatie en prijsbijstelling 1.619 0 2.351
Uitbreiding werkzaamheden Caribisch Nederland 650 0 675
Bijdrage Meerjarenprogramma 2003-2008 0 0 596
Bijdrage Sociaal Flankerend Beleid 0 0 1.135
Compensatie ABP 1.647 0 0
Overige 84 0 -216
Veiligheidsmonitor 300 300 300
Eenmalige compensatie 1.500 3.000 0
Totaal 182.928 183.757 188.659
De bijdrage van EZ betreft de door EZ verstrekte budgettaire bijdrage. Het CBS ontvangt deze 
bijdrage op basis van het Meerjarenplan 2009 – 2013. Het CBS dient aan het einde van deze 
periode het werkprogramma gerealiseerd te hebben. De bijdrage in enig jaar voor het niet 
gerealiseerde deel van het werkprogramma schuift door naar het volgende jaar. 
Opdrachten derden 
Onderstaande tabel geeft inzicht in de omzet derden naar regio.  
Bedragen in duizenden euro's
Realisatie Begroting Realisatie 
2012 2012 2011
Nederland 16.578 13.502 14.098
EU-landen 4.007 3.264 3.303
Overige landen 1.671 1.361 2.210
Totaal 22.256 18.127 19.611
Onder opdrachten door derden zijn de gerealiseerde opbrengsten voor verrichte werkzaamheden 
verantwoord. Hieronder zijn mede begrepen opdrachten waaraan de overheid een specifieke 
financiële bijdrage levert en de omzet uit verkochte licenties Blaise. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  43 

 
Pensioenlasten en sociale lasten 
Bedragen in duizenden euro's
Realisatie Begroting Realisatie
2012 2012 2011
Pensioenlasten 16.085 14.806 15.439
Sociale lasten 11.615 10.183 10.803
Totaal 27.700 24.989 26.242
De pensioenregeling is ondergebracht bij het ABP (Stichting Pensioenfonds ABP). Dit betreft een 
bedrijfstakpensioenfonds en het CBS heeft geen verplichting tot het voldoen van aanvullende 
bijdragen in het geval van een tekort bij het pensioenfonds, anders dan het voldoen van 
eventuele hogere toekomstige premies. De dekkingsgraad van het ABP bedroeg ultimo 2012 
96%. 
De kenmerken van de pensioenregeling zijn als volgt: 
Pensioen systeem    Middelloonregeling 
Vakantietoeslag    8% 
Pensioenleeftijd  60-70 jaar 
Pensioengrondslag    Pensioengevend salaris minus franchise 
Nabestaande pensioen     
voor 65 jaar     50% van het ouderdomspensioen bij overlijden 
na 65 jaar      35% van het ouderdomspensioen bij overlijden 
Wezenpensioen    10% van het ouderdomspensioen 
Franchise (2012)    10.850 euro 
Opbouwpercentage    2,05% van de pensioengrondslag 
 
Afschrijvingen materiële vaste activa 
Bedragen in duizenden euro's
Realisatie Begroting Realisatie
2012 2012 2011
Afschrijvingslasten 9.269 9.501 5.710
De afschrijvingen zijn in 2012 hoger dan in 2011, aangezien tot en met 2011 de ICT-
intensiveringsbijdrage uit 2009 in 3-jaarlijkse termijnen van 3,4 miljoen euro in mindering werd 
gebracht op de afschrijvingen IT-middelen.  
 
Overige bedrijfslasten 
Bedragen in duizenden euro's
Realisatie Begroting Realisatie 
2012 2012 2011
Huisvesting 13.611 14.257 13.578
Overig personeel 3.533 3.883 4.020
Bureau 5.079 5.852 4.895
Dienstreizen 4.047 4.612 4.386
Advies externen 2.945 3.777 2.868
Automatisering 6.412 5.725 5.637
Overig 3.540 5.032 2.636
Totaal 39.167 43.138 38.020
In huisvestingskosten zijn naast de huur ook de kosten voor energie en gebouw-gerelateerde 
kosten als bewaking, schoonmaak en exploitatie van het bedrijfsrestaurant opgenomen.  
De bureaukosten vallen lager uit door de lagere kosten voor telefonie als gevolg van lagere 
tarieven en lager verbruik.  
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  45 

Overige gegevens 
Voorstel tot resultaatbestemming 
De jaarrekening 2012 is vóór resultaatbestemming opgemaakt. Na toevoeging van het resultaat 
2012 van 13,5 miljoen euro, zal het eigen vermogen verder toenemen. Hier zullen in 2013 
aanvullende afspraken met het ministerie van EZ over worden gemaakt.  
Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 
Aan de Directeur-Generaal van het Centraal Bureau voor de Statistiek 
Wij hebben de in dit verslag opgenomen jaarrekening 2012 van het Centraal Bureau voor de 
Statistiek te Den Haag en Heerlen gecontroleerd. Deze jaarrekening bestaat uit de balans per 31 
december 2012 en de winst- en verliesrekening over 2012 met de toelichting, waarin zijn 
opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en 
andere toelichtingen.   
 
Verantwoordelijkheid van het bestuur 
Het bestuur van het Centraal Bureau voor de Statistiek is op grond van artikel 70 van de Wet op 
het Centraal Bureau voor de Statistiek verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening 
die het vermogen en het resultaat getrouw dient weer te geven, in overeenstemming met de Wet 
op het Centraal Bureau voor de Statistiek en de Nadere afspraken over de sturingsrelatie tussen 
de Minister van EZ, DG CBS en CCS d.d. 16 maart 2006. Het Bestuur is tevens verantwoordelijk 
voor de financiële rechtmatigheid van de in de jaarrekening verantwoorde baten, lasten en 
balansmutaties. Dit houdt in dat deze bedragen in overeenstemming dienen te zijn met de in de 
relevante wet- en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals die in het Controleprotocol CBS van 
20 januari 2009 zijn opgenomen. Het Bestuur is tevens verantwoordelijk voor een zodanige 
interne beheersing als het noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te 
maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.  
 
Verantwoordelijkheid van de accountant 
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze 
controle, als bedoeld in artikel 35 lid 2 van de Kaderwet Zelfstandige Bestuursorganen. Wij 
hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de 
Nederlandse controlestandaarden en met inachtneming van het Controleprotocol CBS van 20 
januari 2009. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat 
wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt 
verkregen dat de jaarrekening geen afwijkingen van materieel belang bevat.  
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over 
de bedragen en de toelichtingen in de jaarrekening. De geselecteerde werkzaamheden zijn 
afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het 
inschatten van de risico’s dat de jaarrekening een afwijking van materieel belang bevat als gevolg 
van fraude of fouten. Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de interne 
beheersing in aanmerking die relevant is voor het opmaken van de jaarrekening en voor het 
getrouwe beeld daarvan, alsmede in het kader van de financiële rechtmatigheid voor de naleving 
van die relevante wet- en regelgeving, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden die 
passend zijn in de omstandigheden. Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een 
oordeel tot uitdrukking te brengen over de effectiviteit van de interne beheersing van het Centraal 
Bureau voor de Statistiek. Een controle omvat tevens het evalueren van de geschiktheid van de 
gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en de gebruikte financiële 
rechtmatigheidscriteria en van de redelijkheid van de door het Bestuur van het Centraal Bureau 
voor de Statistiek gemaakte schattingen, alsmede een evaluatie van het algehele beeld van de 
jaarrekening.  
Wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is om 
een onderbouwing voor ons oordeel te bieden.  
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  47 

Bijlage A Programmavernieuwing 
 
Deze bijlage bevat een korte beschrijving van de lopende vernieuwingsprojecten en de resultaten 
die in 2012 zijn bereikt. De indeling volgt de vier inhoudelijke hoofdthema’s van het MJP: 
economische ontwikkelingen, sociaal-economische en maatschappelijke ontwikkelingen, 
grootstedelijke problematiek en kwaliteit van het bestaan. Als vijfde hoofdthema is 
toegankelijkheid van informatie toegevoegd. Onder deze noemer zijn, in lijn met de ambities van 
het MJP, projecten uitgevoerd om de dienstverlening en de toegankelijkheid van de statistische 
informatie van het CBS te verbeteren. 
 
1. Economische ontwikkelingen 
 
Internationale economische relaties 
De globalisering heeft de afgelopen decennia een extra dimensie gekregen door vergaande ICT- 
en informatieontwikkeling, waarmee de wereldwijde communicatie aanzienlijk is vereenvoudigd. 
Daardoor zijn sociaal-economische ontwikkelingen in Nederland afhankelijker geworden van het 
buitenland. Het speerpunt Internationale Economische Relaties (SIER) beschrijft en analyseert de 
oorzaken, gevolgen en ontwikkelingen van globalisering in hun onderlinge samenhang. De 
resultaten worden gepubliceerd in de Internationalisation Monitor, in webartikelen en in 
onderzoekspapers.  
 
Gerealiseerde output: 
 Internationalisation Monitor 2012, met onder meer artikelen over bedrijvendynamiek, in het 
bijzonder over geboorte, sterfte en overlevingskansen van bedrijven die actief zijn in de 
internationale handel;  
 Tijdreeksen over de ontwikkelingen in de internationale handel in goederen en diensten, 
werkgelegenheid en omzet, kenmerken van bedrijven die handelen met BRIC-landen en 
regionale spreiding van internationaal actieve bedrijven; 
 De binnen SIER ontwikkelde databases zijn tevens ingezet bij onder andere het project 
Economische diplomatie voor het ministerie van BuZa, de topsectoren nulmeting en 
onderzoeken in het kader van de raamovereenkomst met het PBL. 
 
Economische doelgroepenanalyse en gedrag van ondernemingen 
Dit speerpunt heeft tot doel om informatie uit verschillende statistieken en bronnen over de 
Nederlandse economie structureel te bundelen en in samenhang cijfers te presenteren over 
belangrijke doelgroepen. Dit maakt het mogelijk om snel en flexibel in te spelen op actuele 
thema’s en relevante doelgroepen en om een goed beeld te geven van maatschappelijke 
fenomenen en vraagstukken. 
 
Gerealiseerde output: 
 Tabellen over bedrijvendynamiek: oprichtingen en opheffingen uitgesplitst naar rechtsvorm, 
grootte en bedrijfstak. De onderliggende database (met bedrijfsgegevens op microniveau) 
blijkt al zeer bruikbaar voor andere CBS-onderzoeken zoals de Internationalisation Monitor 
en regionale uitsplitsingen; 
 Webpublicatie over succes- en faalfactoren binnen de detailhandel; 
 StatLine-tabel over de positie van verschillende bedrijfstakken in de productieketen; 
 Publicatie over topsectoren; 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  49 

Impact ICT 
Dit project heeft twee doelstellingen: het ontwikkelen van nieuwe indicatoren die een beter inzicht 
geven in de invloed van internet op de economie en de samenleving en een onderzoek naar de 
mogelijkheden van internet als databron bij het maken van (nieuwe) statistieken. Binnen het 
project zijn een aantal onderdelen van de interneteconomie onderzocht, zoals webwinkels en de 
zogeheten ‘C2C markt’ (consumer to consumer: handel tussen particulieren), onder andere op 
basis van data van de website Marktplaats. Daarnaast zijn de effecten beschreven die de 
interneteconomie op het stelsel van NR heeft. 
 
Gerealiseerde output: 
 Statistisch kader van de interneteconomie, met onder meer cijfers over de tweedehands 
markt op Internet (C2C markt); 
 Publicatie over het gebruik van sociale media door zowel personen als bedrijven; 
 Vervolgonderzoek naar het gebruik van mobiele diensten en consumentengedrag op basis 
van registratie bij een kleine groep respondenten via een applicatie op hun smartphone; 
 Verkennend onderzoek naar enerzijds de mogelijkheden om smartphones in te zetten als 
nieuw enquête-instrument (bijvoorbeeld voor het onderzoek verplaatsingen in Nederland) en 
anderzijds naar een innovatieve techniek voor transportstatistieken; 
 Een algemene infrastructuur voor het waarnemen op internet met behulp van internetrobots 
en specifiek onderzoek naar de mogelijkheden om internetwaarneming in te zetten bij 
statistieken over vacatures, de woningmarkt en prijzen; 
 Opzet van een internetpanel bij het CBS op basis van een kleinschalig experiment, waarvan 
de resultaten zijn te verwachten in 2013. 
 
Inkomen, belastinguitgaven en belastingdruk 
Dit project beoogt een actueel beeld te geven van de verdeling van de totale belastingdruk over 
huishoudens. Dit biedt inzicht in de herverdelende effecten van het belastingstelsel als geheel en 
van afzonderlijke fiscale maatregelen in relatie tot beleidsdoelen. 
 
Gerealiseerde output: 
 Aan de StatLine-tabellen over inkomensheffingen en lokale heffingen zijn de definitieve 
resultaten van de jaren 2009 en 2010 toegevoegd; 
 Uitbreiding van het totaalbeeld over belastingdruk: onder andere StatLine-tabellen op basis 
van nieuw verworven bestanden van de Belastingdienst over de belasting op motorrijtuigen, 
personenauto's en motorrijwielen (BPM); 
 De online Lokale Lasten Vergelijker (LLV) op de CBS-website is zowel geactualiseerd als 
uitgebreid. Dit geldt zowel voor de LLV per huishouden, waarmee een bezoeker van de 
website voor de eigen woonsituatie de hoogte en samenstelling van de lokale lasten kan 
berekenen en vergelijken met andere woonsituaties, als voor de LLV per tarief, waarmee per 
heffing of belasting de hoogte van het tarief tussen gemeenten, provincies of waterschappen 
vergeleken kan worden; 
 De Persoonlijke Belasting Calculator (PBC) op de CBS-website is in 2012 uitgebreid met 
indirecte belastingen; 
 Vier (web)artikelen over de druk van inkomstenbelasting en premies volksverzekeringen naar 
type huishouden, relatie tussen uitgaven en inkomsten voor staatskas, aftrek eigen woning 
en wijzigingen OZB-tarief door gemeenten. 
 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  51 

2. Sociaal-economische en maatschappelijke ontwikkelingen 
 
Regionalisering enquêtedata 
Dit project beoogt tegemoet te komen aan de grote vraag naar (laag)regionale cijfers. Veel 
gebruikers, zoals ministeries en het UWV vragen regelmatig expliciet naar uitbreiding van de 
bestaande statistieken met regionale indelingen. Voor een belangrijk deel heeft deze 
informatievraag betrekking op gegevens over de beroepsbevolking (werkloosheid), het onderwijs, 
veiligheid en gezondheid. Met behulp van geavanceerde statistische methoden is het mogelijk 
ook op basis van enquêtedata (in combinatie met registerinformatie, waar deze voorhanden is) 
laagregionale statistische informatie samen te stellen. 
 
Gerealiseerde output: 
 Modelmatige schattingen (zogenoemde kleine-domeinschattingen) over de 
beroepsbevolking, veiligheid en gezondheid; 
 Rapportage over de maximale mate van regionalisering van statistische informatie uit de 
EBB, de IVM en de Gezondheidsenquête. Deze rapportage bevat ook een inventarisatie van 
de mogelijkheden voor regionale verdelingen bij de persoons- en huishoudensenquêtes door 
een combinatie van registers en enquêtegegevens; 
 Eerste cijfermatige resultaten van provinciale maand-, kwartaal- en/of jaarcijfers over de 
beroepsbevolking en regionale jaarcijfers over veiligheid en gezondheid. In de loop van 2013 
worden, na intensief overleg met de belangrijkste gebruikers, de StatLine-tabellen 
opgeleverd. 
 
Internationale arbeidsmigratie in de 21ste eeuw 
Dit project biedt zicht op de invloed van arbeidsmigratie op de arbeidsmarkt en vice versa. De 
internationale migratie is dynamischer geworden in de 21ste eeuw. Met de uitbreiding van de EU 
en de openstelling van de nationale arbeidsmarkten hebben immigranten in Nederland werk 
gevonden aan zowel de onderkant (productie, tuinbouw) als de bovenkant (kenniswerkers) van 
de arbeidsmarkt. Het gaat hoofdzakelijk om jonge mensen, die langere of kortere tijd in het EU-
gastland verblijven. Er is een verschuiving te verwachten van ‘blijvende’ naar ‘pendelende’ 
migranten. Voor de bevolkingsprognose is het van groot belang meer grip te krijgen op deze 
bewegingen en de relatie met de arbeidsmarkt. Veranderingen in de instroom bij deze groep 
kunnen dienen als voorspeller voor de ontwikkelingen in de arbeidsimmigratie in de (nabije) 
toekomst. Hiermee wordt een belangrijke bron van onzekerheid in de migratieprognose 
aangepakt. Dit speerpunt wordt in nauwe samenwerking, inclusief uitwisseling van personeel, 
met het NIDI uitgevoerd. 
 
Gerealiseerde output: 
 Onderzoeksrapport over een betere onderbouwing van de migratieveronderstellingen in de 
nationale bevolkingsprognose. Begin 2013 worden als resultante nieuwe statistieken over 
groepen arbeidsmigranten gepubliceerd. 
 
Levensloop 
Beleidsmakers en onderzoekers bezien en begrijpen de toestand waarin personen zich bevinden 
in toenemende mate vanuit het levensloopperspectief. Dat hangt onder meer samen met het 
besef dat verschillende elementen van de levensloop (beroepsloopbaan, uitkeringsbiografie, 
partnerschap, ouderschap, criminaliteit, migratie, pensionering, zorggebruik, et cetera) vaak met 
elkaar samenhangen. Ook is er steeds meer aandacht voor de samenhang tussen levenslopen 
van ouders en kinderen (generaties). Om de levensloopdiversiteit in beeld te brengen, volstaat 
het niet om de posities die individuen nu innemen te vergelijken tussen individuen met 
verschillende leeftijden. Immers, de maatschappij om ons heen verandert. Er spelen dus zowel 
leeftijdseffecten als cohorteffecten. Als we willen weten in welke mate levenslopen de laatste 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  53 

 De eerder in productie genomen onderdelen van de SSB-Satelliet Veiligheid zijn verbeterd en 
alle bestaande componenten zijn vernieuwd. 
 
3. Grootstedelijke problematiek 
 
Woningmarkt 
Door het bijeenbrengen van de statistieken op het terrein van de woningmarkt en het verbeteren 
van de onderlinge samenhang ontstaat een beter inzicht in de verschillende aspecten van de 
woningmarkt. De thema’s voor statistiekontwikkeling (beschikbaarheid, kwaliteit, betaalbaarheid, 
de rol van woningcorporaties en de waarde van de woningvoorraad) zijn ontleend aan het 
conceptueel kader voor de woningmarkt dat eerder is ontwikkeld. 
 
Gerealiseerde output: 
 Microbestand waarin bewonerskenmerken en kenmerken van woningen zijn gekoppeld; 
 Artikelen over dynamiek op de woningmarkt, 
 Artikel en tabellen over scheefwonen, en financieel risico van eigen woningbezitters en over 
woningkenmerken uit de Basisregistratie Adressen en Gebouwen; 
 Geactualiseerde tabellen en artikelen met woningkenmerken, zoals woningvoorraad naar 
eigendom (koop, corporaties, overige verhuurders), leegstand, bouwjaarklassen en WOZ-
waarde; 
 Geactualiseerd artikel en tabel over energielabels. 
 
4. Kwaliteit van het bestaan 
 
Duurzaamheid 
Het speerpunt Duurzaamheid heeft tot doel het maatschappelijke debat over duurzaamheid te 
voorzien van relevante statistieken. Daarnaast levert het CBS met behulp van de producten die 
dit speerpunt voortbrengt een bijdrage in de vorm van historische analyses en vergelijkingen. Het 
CBS heeft op dit gebied nationaal en internationaal een prominente positie en kan deze positie 
dankzij dit speerpunt verder ontwikkelen. 
 
Gerealiseerde output: 
 Rapport over de internationale dimensies van duurzame ontwikkeling; 
 Rapport en historische reeksen, van de kernindicatoren van de monitor duurzaamheid waar 
mogelijk en zinvol terug tot 1870, beschikbaar voor gebruikers via de CBS-website; 
 Rapport en uitgebreide en verbeterde experimentele tijdreeksen voor menselijk kapitaal, 
beschikbaar voor gebruikers via de CBS-website; 
 Uitbreiding van de website/dossierpagina Duurzame ontwikkeling. 
 
Groene groei 
Het speerpunt Groene groei komt voort uit het speerpunt Duurzaamheid en is een aanpassing 
daarvan aan de internationale denkrichtingen op dit terrein. Groene groei wordt gedefinieerd als 
economische groei en ontwikkeling waarbij de druk op het milieu en het gebruik van natuurlijke 
hulpbronnen worden geminimaliseerd. Het onderwerp groene groei staat hoog op de agenda bij 
een aantal internationale en nationale organisaties en binnen het bedrijfsleven, omdat het besef 
toeneemt dat economische groei op termijn alleen mogelijk is als deze gepaard gaat met minder 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  55 

is het in de toekomst mogelijk de StatLine-tabellen op basis van één enkele bron te 
produceren; 
 Voor elk van de acht onderscheiden kerndimensies van welzijn is een StatLine-tabel 
ontwikkeld, waarin subjectief welzijn wordt afgezet tegen indicatoren uit de betreffende 
dimensie. Het gaat om de dimensies materiële levensstandaard, economische risico’s, 
opleiding en beroep, gezondheid, sociale verbanden en relaties, participatie en vertrouwen, 
veiligheid en milieu en leefomgeving; 
 StatLine-tabel over de invloed van veranderingen in de burgerlijke staat en veranderingen in 
de arbeidsmarktpositie op het subjectief welzijn; 
 Drie artikelen in Bevolkingstrends en Sociaaleconomische Trends, twee webmagazines en 
één discussiepaper; 
 Bijdragen aan de publicatie De Nederlandse Samenleving 2012 over inkomen en vermogen, 
armoede, wonen, gezinnen, arbeidsmarkt en sociale relaties. 
 
Huishoudens in de NR en Ageing Society 
Het onderdeel huishoudens in de NR geeft invulling aan verschillende aanbevelingen op het 
gebied van Classical GDP Issues uit het rapport van de eerder genoemde Stiglitz-Sen-Fitoussi-
commissie. Deze aanbevelingen komen neer op een verschuiving van de nadruk op productie 
binnen de NR naar een nadruk op de welvaart van huishoudens. Met de uitvoering van dit 
onderdeel worden de uitkomsten van de NR versterkt en verbijzonderd voor welvaartsanalyses in 
bredere zin.  
Er zijn grote raakvlakken met de vergrijzing of, zoals dat in het Stiglitz-Sen-Fitoussi-rapport heet: 
de Ageing Society. Hiermee worden de veranderingen in de leeftijdsopbouw van de bevolking 
bedoeld. De verwachting is dat deze in de toekomst leiden tot een stijgende vraag naar informatie 
over de effecten van de vergrijzing van de bevolking op de overheidsfinanciën, de arbeidsmarkt, 
inkomens- en vermogensverdeling en de vraag naar specifieke goederen en diensten. Het 
onderdeel Ageing Society is erop gericht om meer gegevens naar leeftijd te genereren. Deze 
gegevens worden in eerste instantie voor de desbetreffende statistieken ontwikkeld en later in de 
NR geïntegreerd.  
Het doel van het gecombineerde project is meerledig. Het project beoogt ten eerste een 
statistisch kader te scheppen voor het beschrijven en analyseren van de economische effecten 
van vergrijzing, ten tweede een typering te geven van huishoudens naar achtergrondkenmerk die 
beter aansluit bij de wensen van de gebruikers van de Social Accounting Matrix (SAM) en ten 
derde een uitbreiding te realiseren van de SAM met informatie over vermogensverdeling over 
typen huishoudens. 
 
Gerealiseerde output: 
 Bij het onderdeel Ageing Society lag de nadruk op het vertalen van het conceptuele werk uit 
2011 naar concrete eindproducten. In 2012 is de eerste opstelling beschikbaar gekomen over 
het levenscyclustekort, gedefinieerd als het verschil tussen arbeidsinkomen en private en 
collectieve consumptie, per leeftijd en geslacht. Hiervoor is ook materiaal van buiten het CBS 
gebruikt, zoals van het RIVM en de AWBZ; 
 Bij het onderdeel Huishoudens in de NR zijn kwantitatieve resultaten verkregen voor de 
verdeling van inkomens, bestedingen en vermogens van huishoudens. Nader onderzoek is 
nodig om deze experimentele tabellen publicabel te maken; 
 Aan de OESO Expert Group on Disparities in a National Accounts framework (EGDNA) zijn 
zowel methodologische als kwantitatieve bijdragen geleverd. Het CBS was trekker van een 
deelproject binnen de Expert Group, voor andere onderdelen heeft het CBS zowel 
methodologische als kwantitatieve input geleverd. Eind 2012 waren de verdelingen van 
inkomen en bestedingen over typen huishoudens voor de Expert Group gereed. 
 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  57 

door het CBS gebruikte begrip invullen als zoekterm. De onderliggende database wordt 
steeds verbeterd door een analyse te maken van de door gebruikers ingetypte zoektermen; 
 Visualisaties: in 2012 is gestart met het aanpassen van de techniek achter de visualisaties, 
zodat deze ook op mobiele telefoons en tablets kunnen worden getoond; 
 Informatie voor bedrijven: in 2012 is meer informatie over CBS-enquêtes via de website 
aangeboden. Zo is de informatie over enquêtes geactualiseerd en is de site verrijkt met 
beschrijvingen van enquêtes. 
 
Centrum voor statistisch onderzoek 
Het Centrum voor statistisch onderzoek voert incidentele analyses uit. Het doel is om in 
aanvulling op de bestaande CBS-outputproductie en sneller dan nu al het geval is, analyses en 
artikelen te produceren die de basis vormen waarop maatschappelijke en politieke discussies 
worden gevoerd. Daarnaast kunnen in het Centrum incidentele studies worden uitgevoerd als 
afgeleide van andere speerpunten.  
De rapporten waarin de uitkomsten van de analyses en studies worden beschreven, vormen een 
verdieping van gepubliceerde CBS-statistieken, bijvoorbeeld door bestanden te koppelen. In veel 
gevallen gaan de rapporten vergezeld van een webartikel waarin de hoofdpunten uiteen worden 
gezet.  
 
Gerealiseerde output: 
 Negen webartikelen over agressie op het werk, emigratie van autochtone ouderen, de 
woningmarktcrisis, tijd- en plaatsonafhankelijk werken, het aantal AOW-gerechtigden in het 
perspectief van nieuwe kabinetsmaatregelen, effecten van de euro op de Europese handel, 
menselijk kapitaal en vergrijzing, het nationaal vermogen, de crisis en het zorggebruik onder 
ouderen. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  59 

 Sensitivity of future life expectancy at birth and at age 65 due to different mortality forecasting 
methods;
 Intergenerational transmission of age at first union and the effect of parental divorce; 
 Partner choice of the second generation: the importance of individual and neighbourhood 
characteristics;
 Recent trends in cohort fertility of migrant women in the Netherlands; 
 Effects of parental structure and resources on children’s educational outcomes at age 15 
using Dutch register data (1999-2008); 
 Partner relationships at the dawn of the 21st century. 
 
Door de introductie van een nieuw informatiesysteem door de Immigratie- en Naturalisatiedienst 
(IND) kan de IND tijdelijk geen informatie over asiel en migratie leveren aan het CBS. Er is in 
Nederland geen alternatieve bron beschikbaar. De publicatie in StatLine en leveringen aan 
Eurostat in het kader van de EU-verordening zijn opgeschort. 
Op 13 december verscheen de bevolkingsprognose 2012-2060. Een belangrijk onderdeel 
daarvan is de sterfteprognose met daarbinnen de prognose van de levensverwachting, op basis 
waarvan de AOW- en pensioenleeftijd worden bepaald. In 2012 is de methodiek van de 
sterfteprognose vernieuwd in samenwerking met de Rijksuniversiteit Groningen en het NIDI. De 
verwachting is dat door deze nieuwe ramingsmethodiek de sterfteprognose stabieler is geworden 
en daarmee beter bruikbaar voor de nieuwe doelen waarvoor deze wordt gebruikt. 
 
4. Bouwen en wonen 
Per 1 juli 2012 zijn overheden die adres- of gebouwinformatie gebruiken bij de uitvoering van hun 
publiekrechtelijke taken verplicht die gegevens aan de Basisregistratie Adressen en Gebouwen 
(BAG) te ontlenen. Omdat een trendbreuk gedurende het lopende statistiekjaar niet wenselijk is, 
gebruikt het CBS de BAG al sinds 1 januari 2012. De (StatLine-)publicaties over de 
woningvoorraad en de mutaties daarin over 2012 zijn gebaseerd op de BAG. 
Voor het ministerie van BZK is in mei 2012 het driejaarlijkse WoOn onderzoek afgerond. Het 
veldwerk is geheel conform de wensen van de opdrachtgever uitgevoerd bij bijna 43.000 
respondenten. 
Daarnaast hebben 26 gemeenten gebruik gemaakt van de geboden mogelijkheid om tegen 
betaling extra responsen te verkrijgen zodat ook op lokaal niveau betrouwbare uitspraken kunnen 
worden gedaan. 
 
5. Financiële en zakelijke diensten 
Het reguliere werkprogramma van de statistieken over financiële en zakelijke diensten is 
gerealiseerd. De cijfers voor de financiële instellingen zijn geactualiseerd, net als de tabellen over 
institutionele beleggers en de geld- en kapitaalmarktrekeningen. 
 
6. Gezondheid en welzijn 
In 2012 heeft de Gezondheidsmonitor verder vorm gekregen. Dit is een samenwerkingsverband, 
in opdracht van het ministerie van VWS, tussen het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
(RIVM), de Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD’en) en het CBS. Het doel van de 
Gezondheidsmonitor is het verkrijgen van eenduidige landelijke cijfers over (determinanten van) 
gezondheid, waarbij gedetailleerd kan worden naar regio’s en gemeenten. Deze cijfers zijn input 
voor de landelijke Volksgezondheid Toekomst Verkenning (VTV), regionale VTV’s en 
gezondheidsnota’s op lokaal niveau. Daartoe zijn een aantal vragen en een deel van de 
methodiek van de CBS-gezondheidsenquête en de gezondheidsenquêtes van de GGD’en op 
elkaar afgestemd en zijn afspraken gemaakt over de steekproeftrekking, weging, 
gegevensverzameling, verrijking en de levering van de bestanden. 
Op 20 september verscheen de publicatie Gezondheid en zorg in cijfers 2012 met de nieuwste 
cijfers en ontwikkelingen op het terrein van gezondheid en zorg. Het eerste exemplaar werd 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  61 

10. Internationale handel 
In de rapportage Kenmerken van wederuitvoerbedrijven bracht het CBS samen met het CPB de 
Nederlandse (weder)uitvoerstromen en de kenmerken daarvan in kaart. Deze informatie is 
essentieel bij de inschatting van het belang van de export voor de Nederlandse economie en de 
kansen voor exporterende bedrijven in Nederland.  
Zoals al eerder in het jaarverslag genoemd, is ook in 2012 een Internationalisation Monitor 
gepubliceerd. De publicatie illustreert trends in en consequenties van de toenemende 
internationalisering voor de Nederlandse economie, samenleving en welvaart. In deze vijfde 
editie lag de nadruk op bedrijvendynamiek (geboortes, sterfte), de impact van internationale 
oriëntatie op overlevingskansen van bedrijven en de invloed van de financiële crisis op deze 
dynamiek. Met internationale oriëntatie wordt hier bedoeld ófwel het hebben van internationale 
handel ófwel het onderdeel zijn van een onderneming met een buitenlands moederbedrijf.
11. Landbouw 
Op 25 september zijn de eerste resultaten van de Landbouwtelling 2012 gepubliceerd.  
In opdracht van EZ heeft het CBS in 2012 met positief resultaat een haalbaarheidsonderzoek 
gedaan naar het ontwikkelen van een (structurele) monitor Duurzame agro-grondstoffen. Het 
gebruik van duurzame grondstoffen staat hoog op de politieke agenda. De afgelopen jaren zijn 
diverse convenanten gesloten met private-sectorpartijen over het gebruik van duurzame agro-
grondstoffen uit derde landen. Het gaat daarbij om agrarische grondstoffen uit landen uit Midden- 
en Zuid-Amerika, Afrika en Azië die door bedrijven in Nederland worden ingevoerd om te worden 
bewerkt of verder verhandeld. De monitor dient om de voortgang van de convenanten te 
bewaken. 
In samenwerking met het bedrijf Eleaf is in 2012 een pilot gestart waarin satellietdata gebruikt 
worden om de oogst te ramen van enkele akkerbouwgewassen. Eleaf heeft een groeimodel 
ontwikkeld, waarmee deze satellietgegevens worden bewerkt. Het pilotonderzoek eindigt in 2013 
waarna de uitkomsten per landbouwgebied worden vergeleken met de resultaten van de 
oogstraming akkerbouw voor zomer- en wintertarwe en voor aardappels. Dit is de belangrijkste 
toets of de methode een bruikbaar alternatief is voor de huidge waarneming. In dat geval kan 
vanaf 2013 de enquêtedruk bij akkerbouwbedrijven verminderen. 
 
12. Macro-economie 
In 2012 is verder gewerkt aan de revisie van de NR waarbij aanpassing aan de nieuwe definities 
en concepten conform het ESR-2010 plaatsvindt. Tegelijkertijd wordt deze gelegenheid 
aangegrepen om nieuwe statistische inzichten en bronnen in de NR te verwerken. Hiervoor is in 
2012 een groot aantal inhoudelijke projecten uitgevoerd. De revisie leidt onder andere tot een 
aanpassing van het niveau van de belangrijkste macro-economische variabelen zoals het BBP en 
het bruto nationaal inkomen (BNI). De gereviseerde uitkomsten zullen in 2014 worden 
gepubliceerd. 
Werkzaamheden rond micro- en macroproductiviteitsmeting zijn per 2012 organisatorisch in één 
team bijeengebracht in het CBS. Het samengaan en de spin-off daarvan heeft vooral concreet 
vorm gekregen in het driejarig onderzoeksprogramma ICT en Economische Groei dat momenteel 
in opdracht van het ministerie van EZ wordt uitgevoerd. Binnen dit project worden de 
determinanten van economische groei belicht vanuit een micro- en macroperspectief. De 
uitkomsten van dit project zullen in onderzoekspapers worden gepubliceerd. Dit is naast de 
gebruikelijke productie en analyses binnen de Groeirekeningen en de bijdragen van zowel het 
micro- als het macro-onderzoek aan internationale projecten van onder andere Eurostat en de 
OESO. 
Met het introduceren van de nieuwe kerncijfertabel voor de sectorrekeningen is een begin 
gemaakt met het publiceren van aanvullende variabelen. Het onderzoek naar de kwaliteit van een 
aantal detailreeksen of variabelen, die worden gevraagd in het kader van het G20 Data Gap 
Initiatief, wordt begin 2013 afgerond. In het G20 Data Gaps Initiatief geven de ministers van 
Financiën en presidenten van de Centrale banken van de G20-landen twintig aanbevelingen om 
informatie die relevant is in het kader van de financiële crisis te verbeteren. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  63 

De belangrijkste onderdelen van de revisie van de statistiek onderwijsuitgaven zijn voltooid. 
Conform de in 2012 ingegane verplichting zijn de gegevens aan Eurostat geleverd. Verder zijn 
artikelen geschreven over de historie van het voortgezet onderwijs, over de financiële positie van 
onderwijsinstellingen en over de Nederlandse onderwijsuitgaven in Europees perspectief. 
Internationaal was het CBS actief bij een onderzoek naar de financiering van de huisvesting van 
onderwijsinstellingen in Europa. 
Het CBS is in 2012 gevraagd om het Nationaal Kiezersonderzoek (NKO) uit te voeren bij de 
vervroegde verkiezingen. Resultaten zijn in 2013 gepubliceerd. Tijdens de verkiezingen is door 
diverse partijen veelvuldig gebruik gemaakt van de CBS-cijfers bij het controleren van uitspraken 
van politici op de feiten, het zogenoemde ‘factchecken’.  
 
16. Prijzen 
De prijsindex van pakketreizen naar het buitenland laat vanaf 2012 de werkelijke maandelijkse 
prijsontwikkeling zien. Tot 2011 werd de prijsindex voor pakketreizen maar twee keer per jaar 
aangepast en werd voor de overige maanden hetzelfde niveau aangehouden. De verbetering kon 
worden gerealiseerd door nieuwe bronnen en een nieuwe methode. Ook de index van de 
vliegtickets werd verbeterd. Deze index heeft nu betrekking op de prijzen van vliegreizen die in de 
betreffende maand vertrekken, en niet op de prijzen die in die maand kunnen worden 
waargenomen. Hiermee voldoet Nederland aan de Europese eisen voor de HICP.  
Dankzij een nieuwe ramingsmethode wordt de HICP-flash nu maandelijks aan Eurostat geleverd. 
De HICP-flash is een snelle indicator die gebruikt wordt om een eerste raming te maken voor de 
inflatie in de eurozone en de EU.  
Aan StatLine is een tabel toegevoegd met de prijzen voor motorbrandstoffen. Naast de 
bestaande tabel met dagprijzen voor benzine, diesel en LPG, is er nu ook een tabel met prijzen 
naar locatie per maand. 
In samenwerking met het LEI is in 2012 een methodologie ontwikkeld om in de nabije toekomst 
cijfers te kunnen publiceren over koop- en pachtprijzen van landbouwgronden.  
Naast de reguliere StatLine-tabellen voor producentenprijzen, die zijn geënt op de ProdCom-
goederenindeling, is in 2012 een aparte tabel met de kostprijsindex gepubliceerd waarin de 
producentenprijsindices zijn herberekend volgens de COICOP-goederenindeling (Classification of 
Individual Consumption by Purpose) van consumentenprijzen. COICOP is een internationale 
classificatie van consumptieve uitgaven die de EU voorschrijft om de geharmoniseerde 
consumentenprijsindex vast te stellen. Hierdoor is het mogelijk om de ontwikkelingen in de 
producenten- en consumentenprijzen beter met elkaar in verband te brengen. 
Er is in het kader van de prijsindex bestaande koopwoningen (PBK), naast de bestaande tabellen 
naar provincie en naar grote gemeenten, geen tabel gepubliceerd naar postcodegebied. Uit 
nader onderzoek blijkt dat dit niet haalbaar is. 
In 2012 is conform Eurostat-richtlijnen voor de dienstenprijzenstatistieken een basisverlegging 
doorgevoerd. Het basisjaar en referentiejaar zijn nu gebaseerd op 2010=100. 
 
17. Veiligheid en recht 
Op 22 oktober verscheen de tiende editie van de publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving. In 
verband met dit jubileum werd op 26 november een symposium gehouden bij de Raad van State. 
Tijdens het symposium werden de verschillende facetten van de publicatie en de onderliggende 
data belicht. De publicatie werd overhandigd aan minister Opstelten van V&J. 
In samenwerking met de Nederlandse Vereniging voor Brandweerzorg en Rampenbestrijding 
(NVBR), het ministerie van V&J en de brandweervrijwilligers is in 2012 geïnvesteerd in 
verbetering van de kwaliteit van de gegevensleveringen voor de brandweerstatistiek, mede op 
basis van een rapport van Berenschot over de informatiebehoefte van de brandweer. Bij het 
verbeteren van de statistiek is ook rekening gehouden met wensen vanuit de veiligheidsregio’s, 
het Verbond van Verzekeraars, het Nederlands Instituut Fysieke Veiligheid en de Inspectie 
Veiligheid en Justitie. De herziening van de brandweerstatistiek moet in 2013 leiden tot 
verbetering van gegevenskwaliteit en lastenverlichting. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  65 

Eind 2012 zijn met het ministerie van EZ afspraken gemaakt over de financiering op de korte 
termijn van de meting van het aantal gasten en overnachtingen op de eilanden van Caribisch 
Nederland. Naar verwachting zullen de eerste cijfers over 2011 en 2012 medio 2013 
gepubliceerd kunnen worden. Uiteindelijk zal deze meting onderdeel gaan worden van het 
reguliere statistiekprogramma van het CBS. 
 
21. Dossiers 
Allochtonen 
In december 2012 heeft het CBS het Jaarrapport integratie 2012 gepubliceerd. Hierin geeft het 
CBS aan de hand van verschillende thema's een beeld van de integratie van diverse allochtone 
bevolkingsgroepen in de Nederlandse samenleving. Naast het CBS hebben ook het SCP, het 
WODC en het PBL aan deze publicatie meegewerkt. 
 
Emancipatie 
Op 11 december verscheen de zevende editie van de Emancipatiemonitor. Deze monitor, die 
tweejaarlijks verschijnt, geeft een beeld van het emancipatieproces in Nederland. Op een groot 
aantal terreinen is de positie van vrouwen en mannen in kaart gebracht. Aan de orde kwamen de 
meest actuele gegevens over onderwijs, betaalde arbeid, combinatie van arbeid en zorg, 
inkomens, invulling van topfuncties en veiligheid. De Emancipatiemonitor is een gezamenlijke 
publicatie van het CBS en het SCP in opdracht van het ministerie van OCW. 
 
Jongeren 
Op 7 december verscheen het Jaarrapport 2012 van de Landelijke Jeugdmonitor. Dit rapport 
geeft een breed overzicht van hoe Nederlandse jongeren van 0 tot 25 jaar leven. Er zijn vijf 
invalshoeken: jongeren en gezin, gezondheid en welzijn, onderwijs, arbeidsmarkt, en veiligheid 
en justitie. Naast deze publicatie zijn in 2012 regelmatig actuele cijfers gepubliceerd op de 
website www.landelijkejeugdmonitor.nl.
Op 13 december is CBS-medewerker Tanja Traag aan de Universiteit Maastricht gepromoveerd 
op het proefschrift Early school-leaving in the Netherlands.
Vergrijzing 
Op 19 oktober organiseerden het CBS en Netspar bij het CBS in Den Haag een conferentie 
getiteld Pensions, retirement and the financial position of the elderly. Er waren diverse 
presentaties over pensioenen en de financiële situatie van ouderen in Nederland. 
 
Nederland regionaal 
Op 15 oktober verscheen de Outcomemonitor wijkenaanpak. Dit was de tweede 
voortgangsrapportage die het CBS heeft opgesteld in opdracht van het ministerie van BZK. De 
rapportage beschrijft en analyseert de stand van zaken in de veertig aandachtswijken met behulp 
van kerncijfers over thema’s als wonen, leefbaarheid, werken, leren, inkomen en 
schuldenproblematiek, veiligheid, integratie en gezondheid. 
Vanuit de Europese kaderrichtlijn INSPIRE (INfrastructure for SPatial InfoRmation in Europe) is 
het CBS sinds eind 2012 verantwoordelijk voor de Nederlandse cijfers over de thema’s 
statistische eenheden, landgebruik, gezondheid en veiligheid, spreiding van bevolking en 
demografie en energiebronnen. In de komende jaren worden de cijfers op basis van de INSPIRE-
richtlijnen en conform INSPIRE-planning gepubliceerd. 
In 2012 is een nieuwe Europese nomenclatuur van territoriale eenheden voor de statistiek 
(Nomenclature of Territorial Units for Statistics, NUTS) verplicht geworden. Alle (regionale) 
dataleveringen aan Eurostat voldoen met ingang van 2012 aan de nieuwe indeling. Daarnaast 
zijn voor statistische domeinen tijdreeksen samengesteld op basis van de nieuwe regionale 
indeling. 
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  67 

Outputtabel 2012 (naar thema en vorm van de output) 
 
Pers- Conjunctuur- Web- en Statline-tabellen Publicaties Eurostat- Microdata- Inlichtingen (infoservice)
Output 2012 (aantal)
berichten berichten thema leveringen bestanden
artikelen
waarvan papier elektr. data- telefonisch     e-mail (incl. 
nieuw bestanden (incl.ant- brieven en 
woordap.) faxen)
Thema
Arbeiden socialezekerheid 21 41 567 21 521 83 338 1 370 1 207
Bedrijven 2 14 112 17 43 76 789 650
2
 158 20
Bevolking 4 21 22 21 1 232 948
2 5
 226 1
Bouwen en wonen 2 12 8 25 38 12 372 278
Financiëleen zakelijke diensten 5 5 74 24  114 73
Gezondheiden welzijn 3 23 112 16 7 30 614 495
37
 138
Handel en horeca 16 8 22 27  225 187
Industrie en energie 24 13 321 2 132 1 251 130
40
Inkomenen bestedingen 1 24 17 97 2 10 38 561 453
12
 464
Internationalehandel 12 18 1 39  396 321
 83 5
Landbouw 27 13 52  234 130
Macro-economie 7 16 219 9 87  471 238
62
 63 4
Natuur en milieu 7 2 3 18 126 63
 83 10
Onderwijs 2 11 1 2 13 62 328 291
Overheiden politiek 1 18 77 2 1 4 153 101
Prijzen 12 12 14 474 6 1 72 6 1 462 5 438
 154 12
Veiligheiden recht 3 6 22 53 90 11 338 263
Verkeer en vervoer 18 143 16 103 3 286 164
5
Vrije tijd en cultuur 1 7 106 26 4 349 284
3
 20 2
Caribisch Nederland 1
Dossier
Allochtonen 1 168 150
1
Conjunctuur 24 2 89 1
Emancipatie 1 2 1
Europese Unie 363 244
Historische reeksen
Levensloop 1
Nederland regionaal 2 71 6 531 427
55
Ondernemingsklimaat 11
 140 3
Overige 1 932 4 971 1 706
Totaal 78 119 309 3 991 155 50 181 887 610 11 704 14 241
CBS Jaarverslag 2012 – 22 maart 2013  69 

Bijlage D Organisatie (31 december 2012) 
 
Directeur-Generaal 
drs. G. van der Veen    
 
Plaatsvervangend Directeur-Generaal 
drs. G. Bruinooge   
 
Centrale beleids- en managementondersteuning 
 Vacant 
 Methoden en statistisch beleid (pilot) 
 dr. C. Zeelenberg (directeur) 
 Programma Kennis en innovatie 
 mw. drs. M.J.M. Verbruggen (directeur) 
 
Hoofddirectie Economie, bedrijven en nationale rekeningen 
mw. drs. J.C.M. Imbens (hoofddirecteur) 
W.B.F. de Witte (plv. hoofddirecteur) 
 
Hoofddirectie Sociaal-economische en ruimtelijke statistieken 
drs. W. van Nunspeet (hoofddirecteur) 
drs. J.A. Timmermans (plv. hoofddirecteur) 
 
Hoofddirectie Dataverzameling 
drs. H.J.C.M. Hermans (hoofddirecteur) 
ir. J.H. van Velzen (plv. hoofddirecteur) 
 
Hoofddirectie Procesontwikkeling, IT en methodologie (pilot) 
dr. A.H. Kroese (hoofddirecteur) 
Hoofddirectie Bedrijfsvoering en communicatie 
drs. F.W.M. Hendrikx (hoofddirecteur) 
mw. drs. M. Renaud (directeur) 
CBS Jaarverslag 2012 - 22 maart 2013                                                                                                             71 
 

Onderzoek onder voorwaarden: Centrum voor Beleidsstatistiek (CvB) 
Het CvB biedt externe partijen verschillende diensten aan: 
- Het toegankelijk maken van microdatabestanden waarmee onderzoekers die gemachtigd zijn 
via de CBS-wet of via een goedkeuring door de CCS bij het CBS onder strikte 
beveiligingsvoorwaarden zelf analyses kunnen uitvoeren (catalogus http://www.cbs.nl/nl-
NL/menu/informatie/beleid/catalogi). 
- Het verrichten van onderzoek op statistisch basismateriaal om vragen van departementen en 
planbureaus, grote gemeenten en andere overheidsinstellingen te beantwoorden. 
- Het adviseren van klanten zoals departementen en planbureaus, grote gemeenten en andere 
overheidsinstellingen bij het vinden, het gebruik en het opstellen van de benodigde informatie 
voor beleidsvoorbereiding en -evaluatie. 
Aan de diensten van het CvB zijn kosten verbonden. Nadere informatie is verkrijgbaar via 
telefoon (070) 337 47 92, via www.cbs.nl/cvb of e-mail: cvb@cbs.nl.
CBS Jaarverslag 2012 - 22 maart 2013                                                                                                             73 
 

ESR Europees Systeem van Nationale en Regionale Rekeningen in de 
Europese Unie  
ESS   European Statistical System 
ESSnet   European Statistical System network 
ESTP   Europees Statistisch Trainingsprogramma 
EU   Europese Unie 
Eurostat  Europees Bureau voor de Statistiek 
EU-SILC  European Union Statistics on Income and Living Conditions 
EVO   Eigen Vervoerdersorganisatie 
EZ Economische Zaken (voormalig ministerie van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie) 
FG   Functionaris voor gegevensbescherming 
FRIBS   Framework Regulation for Integration of Business related Statistics 
GGD   Gemeentelijke Gezondheidsdienst 
GVC   Global Value Chain 
HICP Geharmoniseerde Europese Consumentenprijsindex (Harmonised Index 
of Consumer Prices) 
HLG High Level Group for the Modernisation of Statistical Production and 
Services 
HSMR   Hospital Standardized Mortality Ratio 
ICP   International Comparison Program 
ICT   Informatie- en Communicatietechnologie 
IenM   Infrastructuur en Milieu 
IND   Immigratie- en Naturalisatiedienst 
INSPIRE Europese richtlijn om beschikbaarheid, kwaliteit, organisatie, toegang en 
uitwisseling van geo-informatie in Europa te verbeteren 
IPA   Instrument for Pre-Accession Assistance 
ISP   Index for Service Production 
ISTAT   Italiaans statistiekbureau 
IVM   Integrale Veiligheidsmonitor 
KB   Koninklijke Bibliotheek 
KING   Kwaliteitsinstituut Nederlandse Gemeenten 
KvK   Kamer van Koophandel 
LEI   Landbouw Economisch Instituut 
LLV   Lokale Lasten Vergelijker 
LTO   Land- en Tuinbouw Organisatie Nederland 
MEETS   Modernization of European Enterprise and Trade Statistics 
MESH   Manual for Statistics on Energy Consumption in Households 
MIG   Milieu Index Gebouwen 
MJP   Meerjarenprogramma 
MKB   Midden- en Kleinbedrijf 
NBTC   Nederlands Bureau voor Toerisme en Congressen 
CBS Jaarverslag 2012 - 22 maart 2013                                                                                                             75 
 

UNECE   United Nations Economic Commission for Europe 
UNESCO  United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization 
UNSC   United Nations Statistical Commission 
UNSD   United Nations Statistics Division 
UWV   Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
VIR   Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksoverheid 
V&J   Veiligheid en Justitie 
VN   Verenigde Naties 
VNG   Vereniging Nederlandse Gemeenten 
VTV   Volksgezondheid Toekomstverkenning 
VWS   Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Wbp   Wet bescherming persoonsgegevens 
WODC   Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum 
Woz   Wet waardering onroerende zaken 
WUR   Wageningen University and Research Centre 
ZBO   Zelfstandig bestuursorgaan 
Zzp’er   Zelfstandige zonder personeel 
CBS Jaarverslag 2012 - 22 maart 2013                                                                                                             77 
 

