Algemeen ambtsbericht Eritrea/maart 2006
Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken
Afdeling Asiel- en Migratiezaken
Den Haag
070-3484517 
29 maart 2006

Bijlage(n) 83
I Literatuurlijst 83
II Landkaart 87
III Eritrese Nationaliteitsverordening (Eritrean Nationality Proclamation)[21/1992] 88
IV Beschrijving van de relevante artikelen inzake dienstweigering en desertie in de 
National Service Proclamation 82/1995 en de Eritrean Transitional Penal Code
(ETPC) 89
V Documenten 90
VI Politieke organisaties 92

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
2 Landeninformatie
2.1 Basisgegevens
1
2.1.1 Land en volk
De Staat Eritrea is gelegen in de Hoorn van Afrika, tussen Sudan in het westen en 
noorden, Ethiopië en Djibouti in het zuiden en de Rode Zee in het oosten. Het 
2
aantal inwoners wordt geschat op ongeveer 4,6 miljoen. Geografisch kan het land 
worden onderverdeeld in de droge kustvlakte aan de Rode Zee en de koelere en 
vochtigere Centrale Hooglanden. Administratief is het land ingedeeld in zes 
provincies (zobas): Debub, Maekel, Northern Red Sea, Southern Red Sea, Anseba 
en Gash-Barka. Een landkaart is opgenomen in bijlage II.
De belangrijkste religies zijn: islam, orthodox christendom, rooms-katholicisme en 
protestantisme. Volgens de meeste bronnen is de verhouding moslims-christenen 
ongeveer gelijk. Er zijn echter ook berichten dat het aantal moslims in Eritrea 
groter zou zijn dan het aantal christenen. Het land kent negen verschillende 
etnische- of taalgroepen: Tigrinya (50%), Tigré en Kunama (40%), Afar (4%), 
3
Saho (3%) en enkele andere groeperingen. (Zie ook 3.4.3.) De officiële talen van 
4
Eritrea zijn Tigrinya, Arabisch en Engels.
2.1.2 Geschiedenis
In de periode 1869-1889 vestigde Italië zijn gezag over het gehele grondgebied 
van het huidige Eritrea. In 1941 werd het Italiaanse koloniale bestuur vervangen 
door Brits militair gezag, hetgeen feitelijk tot 1952 duurde. In de periode van 
koloniaal bestuur maakte het land in sociaal, economisch en politiek opzicht een 
snellere ontwikkeling door dan het aangrenzende, semi-feodale Ethiopische 
keizerrijk. 
In 1950 nam de VN-Veiligheidsraad een resolutie aan, op basis waarvan autonoom 
Eritrea een federatie ging vormen met Ethiopië onder Ethiopisch bestuur. Een 
nieuwe grondwet werd van kracht in 1952. Binnen de federatie was de Eritrese 
regering bevoegd in de meeste binnenlandse aangelegenheden. Monetaire, fiscale, 
militaire en buitenlandse aangelegenheden waren daarentegen de competentie van 
de regering in Addis Abeba. De Ethiopische keizer Haile Selassie beperkte de 
1
Tenzij anders vermeld, is deze informatie ontleend aan het CIA World Factbook, laatst herzien op 1 
november 2005.
2
Dit inwoneraantal is gebaseerd op het EIU Country Report, november 2005, p. 4. Volgens een 
publicatie van de Eritrese overheid over de Massawa Free Trade Zone wordt het aantal inwoners 
geschat op 3.6 miljoen. 
3
 De andere groeperingen betreffen onder meer de Bilen, Beja, Nara en Rashayda.
4
  Zie ook www.ethnologue.com.
5

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
- de instelling van een claimscommissie (Claims Commission), die 
compensatieclaims moet onderzoeken. De arbitrage door de commissie is 
bindend.
Grenscommissie
De in het staakt-het-vuren overeengekomen tijdelijke bufferzone, de Temporary 
Security Zone (TSZ), werd formeel ingesteld in april 2001. Op dat moment kon 
UNMEE verklaren dat beide partijen hun troepen volledig uit de TSZ hadden 
teruggetrokken. In de grensgebieden hebben sindsdien geen gewapende 
confrontaties meer plaatsgevonden. Wel heeft zich in de TSZ een beperkt aantal 
5
incidenten voorgedaan, die UNMEE evenwel in goede banen heeft kunnen leiden.
Op 14 augustus 2002 werd het mandaat van UNMEE door de VN uitgebreid met 
het opruimen van mijnen ten behoeve van demarcatie en het verlenen van 
administratieve en logistieke steun aan de veldkantoren van de Grenscommissie.
De Grenscommissie (EEBC) deed op 13 april 2002 uitspraak in het grensgeschil. 
De beslissing van de Grenscommissie werd in eerste instantie door beide landen, 
Eritrea en Ethiopië, formeel geaccepteerd en was naar de mening van 
internationale waarnemers evenwichtig: beide partijen wonnen en verloren terrein.
Sinds september 2003 weigert Ethiopië echter de toewijzing van met name de 
plaats Badme (waar de oorlog tussen Eritrea en Ethiopië in 1998 begon) aan 
Eritrea te accepteren en probeert sindsdien een aanpassing van de grensuitspraak te 
bewerkstelligen. Eritrea voelt echter niets voor een dialoog waarbij de uitspraak 
van de Grenscommissie ter discussie staat. In de ogen van Eritrea is de beslissing 
van de Grenscommissie helder en dient Ethiopië deze zonder voorbehoud, 
conform het door beide partijen getekende vredesakkoord, te accepteren. 
Door de weigering van Ethiopië om de uitspraak van de Grenscommissie in zijn 
geheel te accepteren werd de feitelijke demarcatie verschillende keren uitgesteld. 
In oktober 2003 stelde de Grenscommissie voor de derde keer de demarcatie uit, 
6
dit keer voor onbepaalde tijd. Ethiopië heeft medegedeeld dat de demarcatie van 
het niet omstreden deel van de grens (ongeveer 85%) direct kan beginnen, maar tot 
nu toe hebben zowel Eritrea als de internationale gemeenschap (VN-
Veiligheidsraad) een gedeeltelijke demarcatie steeds afgewezen.
Feitelijke demarcatie van de grens zal consequenties hebben: naar schatting 
tienduizenden Eritreeërs en Ethiopiërs zullen zich na demarcatie aan de andere 
5
Het ging hierbij met name om aanvallen op en ontvoering van lokale bevolking aan de zuidelijke grens 
van de TSZ. Deze conflicten waren veelal gerelateerd aan lokale conflicten over graasland en vee.
6
EIU Country Report Eritrea, september 2003 en persbericht BBC d.d. 30.10.2003
7

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
10
genoemde open brief werden gearresteerd. Deze dissidenten zouden de 
‘soevereiniteit, veiligheid en vrede‘ van het land in gevaar hebben gebracht. 
Tegelijkertijd werden de burelen van alle onafhankelijke kranten gesloten en werd 
een negental onafhankelijke journalisten gearresteerd. Als reactie hierop schortten 
alle EU-landen nieuwe committeringen voor ontwikkelingshulp op, met 
uitzondering van humanitaire hulp en programma’s van direct belang voor het 
vredesproces, zoals de ondersteuning van het demobilisatieprogramma. 
In woord bleef de regering toegewijd aan democratisch pluralisme, inclusief een 
meerpartijensysteem, maar in de praktijk was daar weinig van te merken. De 
parlementsverkiezingen, die gepland stonden voor december 2001, werden voor 
11
onbepaalde duur uitgesteld. Een nieuwe kieswet werd in januari 2002 door het 
parlement (National Assembly) goedgekeurd, echter de behandeling in het 
parlement van een wet die partijvorming mogelijk moest maken werd voor 
12
onbepaalde tijd uitgesteld. Wel werden er in 2002 en 2003 lokale verkiezingen 
gehouden.
In 2004 vonden in Eritrea regionale verkiezingen plaats (op ‘zoba’-niveau), de 
laatste stap naar nationale verkiezingen. Deze verkiezingen kunnen echter niet als 
‘vrij en eerlijk’ worden getypeerd, aangezien de onafhankelijkheid van de 
verkiezingscommissie niet vaststond, er onduidelijkheid was over het proces van 
kandidaatsstelling en er door het ontbreken van onafhankelijke media geen sprake 
was van een echte verkiezingscampagne. Bij de regionale verkiezingen konden 
13
geen partijen meedoen, iedereen kandideerde zich ‘op persoonlijke’ titel.
2.2 Politieke ontwikkelingen
De houding van de regering tegenover binnenlandse politieke oppositie is in de 
verslagperiode niet gewijzigd. De in september 2001 gearresteerde critici (de G-
11) zitten nog steeds vast. Amnesty International gaat ervan uit dat in Eritrea 
14
meerdere duizenden mensen als politieke gevangen worden vastgehouden. Ook 
het verschijningsverbod van de onafhankelijke media is nog steeds van kracht. 
10
Deze “G-11” zitten naar verluidt nog steeds onwettig vast, zonder contact met de buitenwereld. EHDR 
(19-10-05) “Eritreans for human and democratic rights.”
11
Volgens de regering vanwege voortdurende spanningen met Ethiopië en de interne problemen met 
critici, dissidenten en onafhankelijke pers.
12
Het Eritrese parlement achtte de tijd hiervoor nog niet rijp.
13
De gekozen regionale vertegenwoordigingen komen bijeen na een oproep van de gouverneur. Tot nu 
toe zijn in slechts twee van de zes regio’s de regionale vertegenwoordigingen bijeengekomen.
14
Amnesty International “Position von Amnesty International zur Wegweisung von abgewiesenen 
Asylsuchenden nach Äthiopien und Eritrea und zur Situation von äthiopischen und eritreischen 
Asylsuchenden in der Schweiz”, p.7.
9

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
door buurland Ethiopië binnen te vallen. De motivatie achter deze uitspraak was 
dat er geen sprake kon zijn van zelfverdediging door Eritrea aangezien Ethiopië 
23
geen gewapende inval heeft gedaan in Eritrea. Eritrea heeft in september 2005 
een schadevergoeding van Ethiopië gevorderd van $ 500 miljoen. Op zijn beurt 
kondigde Ethiopië in december 2005 aan een schadevergoeding van honderden 
miljoenen dollars te vorderen van Eritrea. De schadevergoedingcommissie moet 
nu gaan uitmaken hoeveel schadevergoeding de landen elkaar over en weer dienen 
24
te betalen.
Eritrea heeft de uitspraak van de Commissie, dat Eritrea de oorlog is begonnen, 
aanvaard, ondanks dat dit land het niet met deze conclusie eens is. Eritrea heeft 
laten weten uit respect voor internationale arbitrage een latere schadeclaim te 
zullen honoreren. 
Buitenlandse betrekkingen
De relatie met de VS blijft moeizaam aangezien de Eritrese autoriteiten sinds 
oktober 2001 enkele Eritrese medewerkers van de Amerikaanse ambassade 
gevangen houden, waarschijnlijk wegens politieke redenen. Bovendien zijn in juli 
2005 twee andere lokale medewerkers van deze ambassade opgepakt, van wie er 
één ondertussen weer is vrijgelaten. Deze twee waren waarschijnlijk opgepakt 
vanwege het ontlopen van hun dienstplicht.
De relatie van Eritrea met buurland Sudan is gedurende de verslagperiode 
verbeterd. Eind juni 2005 diende Sudan een klacht in bij de VN Veiligheidsraad, 
waarin het Eritrea beschuldigde van het geven van militaire steun aan rebellen in 
25
Oost-Sudan. Echter, enkele maanden later (in oktober) resulteerde een bezoek 
van een hoge Eritrese delegatie aan de Sudanese hoofdstad Khartoem in een 
overeenkomst tussen Sudan en Eritrea, om de relatie tussen beide landen te 
26
verbeteren. Beide landen hebben geconstateerd dat zij onderling serieuze 
problemen hebben maar dat zij het er over eens zijn dat goed nabuurschap tussen 
hen voorwaarde is voor stabiliteit in de regio. Sudan heeft te kennen gegeven dat 
er gesprekken zullen plaatsvinden tussen beide landen om hun gezamenlijke 
27
grenzen te openen. In december 2005 werd aangekondigd dat Sudan en Eritrea 
28
hun diplomatieke betrekkingen zullen verbeteren.
23
EECC Partial Award Jus Ad Bellum, Ethiopia’s claims 1-8, 19 december 2005. Zie ook: ANP (21-12-
05) “Eritrea viel Ethiopië onrechtmatig binnen.” AFP (21-12-05) “L’Erythrée a violé le droit en 
pénétrant en mai 98 en Ethiopie.”
24
NRC (22-12-05) “Commissie: Eritrea begon met oorlog.”
25
IRIN (29-06-05) “Eritrea: Government denies giving military support to Sudanse rebels.” Eritrea 
ontkende het geven van deze hulp.
26
EIU, Country Report Eritrea, november 2005, p. 9.
27
Reuters (02-12-05) “Eritrea, Sudan to discuss border re-opening.”
28
EIU, Country Report Eritrea, februari 2006.
11

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Landmijnen 
Er bevinden zich naar schatting ongeveer 3 miljoen mijnen en andere niet-
ontplofte explosieven in Eritrea, zowel in de TSZ als in de rest van het land. 
Landmijnen en niet-ontplofte explosieven vormen een grote bedreiging voor de 
mensen die wonen en werken in de TSZ en de daaraan grenzende gebieden.
Er waren in de verslagperiode opnieuw berichten van incidenten als gevolg van 
ontplofte mijnen en/of explosieven. Twee mensen zijn gedood en negen zijn
34
gewond geraakt in de periode van januari tot begin mei 2005. Op 23 april 2005 
veroorzaakte een vrachtwagen de ontploffing van een mijn. Niemand raakte 
35
gewond. Eind april raakte een 13-jarige jongen gewond door het spelen met een 
36
explosief. Begin oktober 2005 heeft in de TSZ een bus met 61 inzittenden een
mijn geraakt, waarbij één persoon is gedood en verschillende mensen gewond zijn 
37
geraakt. . In oktober en november 2005 hebben nieuw gelegde mijnen één 
38
Eritrese burger en zes Ethiopische soldaten verwond. In november raakte een 
39
Eritrees militair voertuig een landmijn, waarbij niemand gewond raakte.
Bovendien rapporteerde het MACC over een incident met een niet-ontploft 
40
explosief medio december. Volgens berichtgeving heeft eind januari 2006 een 
vrachtwagen met burgers een anti-tank mijn geraakt, waarbij alle inzittenden 
gewond raakten; de chauffeur is later overleden aan de gevolgen. Enkele dagen 
41
later, begin februari 2006, zijn twee mensen gewond geraakt een anti-tank mijn.
42
Ontmijners hebben incidenteel nieuwe mijnen opgemerkt in de TSZ ; de twee 
incidenten eind januari en begin februari 2006 zijn vermoedelijk veroorzaakt door 
43
nieuw gelegde mijnen.
Bij de ontmijningsactiviteiten was aanvankelijk een groot aantal nationale en 
internationale niet-gouvernementele organisaties (NGO’s) betrokken. Door het 
wegsturen van vrijwel alle buitenlandse ontmijnings-NGO’s heeft de voortgang 
van het ontmijningsproces een flinke vertraging opgelopen. De Eritrese regering 
was van mening dat het Eritrese leger deze taak efficiënter, sneller en goedkoper 
34
Landmine Monitor Report 2005.
35
UNMEE Press briefing (28-04-05)
36
UNMEE Press briefing (12-05-05)
37
EIU Country Report Eritrea november 2005, p. 8. Zie ook: UNMEE Press briefing (06-10-05).
38
Het is onbekend of de Eritreeër die gedood is dezelfde persoon is als degene die tijdens het busongeluk 
is omgekomen. Reuters (24-01-06) “Eritreans wait in vain to return to border home.”
39
Reuters (29-11-05) “Four Ethiopian soldiers die in landmine blast.” Daarnaast werden in november 
2005 vier Ethiopische soldaten gedood en zijn er drie gewond geraakt toen hun voertuig een pas 
gelegde landmijn raakte op ongeveer 15 kilometer van de Eritrese grens.
40
UNMEE Media briefing transcript (22-12-05). 
41
UNMEE Media briefing transcript (09-02-06).
42
EIU Country Report Eritrea november 2005, p. 8. Zie ook: UNMEE Press briefing (06-10-05).
Volgens een onbevestigd bericht zouden deze landmijnen door rebellen geplaatst zijn.
43
DPA (09-02-06) “UN warns of mines in Eritrea buffer zone.”
13

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
53
de verplichtingen van het vredesakkoord. Vervolgens heeft Eritrea de VN vanaf
begin oktober 2005 verschillende restricties opgelegd. Zo is een vliegverbod voor
VN helikopters ingevoerd, zijn nachtpatrouilles niet meer mogelijk en mogen 
54
voertuigen van de VN niet van de hoofdwegen afwijken. Eritrea heeft het 
55
verzoek van de VN om deze restricties op te heffen, afgewezen. Begin november 
2005 maakte de Eritrese president bekend dat hij geen vertrouwen meer had in de 
Veiligheidsraad, omdat deze Ethiopië nog steeds niet heeft gedwongen zich uit de 
56
stad Badme terug te trekken.
Begin december 2005 verordonneerde Eritrea alle westerse medewerkers van 
57
UNMEE zich binnen 10 dagen terug te trekken uit Eritrea. Er is geen reden 
58
gegeven voor deze beslissing. Vervolgens eiste de VN-Veiligheidsraad dat 
59
Eritrea dit verzoek onmiddellijk zou intrekken. Desondanks heeft de UNMEE op
16 december 2005 haar 180 westerse medewerkers overgeheveld van Eritrea naar 
60
Ethiopië.
2.4 Staatsinrichting
Na de onafhankelijkheid van Eritrea is het land administratief ingedeeld in zes 
zoba’s (provincies) die op hun beurt weer zijn ingedeeld in sub-zoba’s (districten). 
Vóór 1993 gold de Ethiopische bestuurlijke indeling in woreda’s/ keftegna’s en 
kebele’s.
Door het uitstel van parlementsverkiezingen ontbreekt een gekozen parlement en 
is de huidige regering formeel nog altijd een overgangsregering. De macht is sterk 
geconcentreerd bij de uitvoerende macht en meer in het bijzonder de zittende 
president. De grondwet van 1997, waarin principes als politiek pluralisme en 
persvrijheid zijn opgenomen, is nog niet in werking getreden. Van officiële zijde 
wordt dit geweten aan de oorlog met Ethiopië, die Eritrea ertoe zou hebben 
gedwongen de verkiezingen uit te stellen. Momenteel wordt het grensconflict 
aangevoerd als reden om voorlopig geen verkiezingen te houden. Het is nog 
geheel onduidelijk op welke termijn algemene verkiezingen zullen plaatsvinden. 
53
UN Security Council Resolution s/res/1622 (13-09-05).
54
ANP (03-11-05) “Annan bezorgd over Ethiopië – Eritrea.” Zie ook: AP (03-11-05) “ U.N. 
peacekeepers warn of rising tensions at zone seperating Ethiopian, Eritrean groups.” 
55
IRIN (08-12-05) “Eritrea-Ethiopia: Staff expulsion may cripple operations, warns UNMEE.”
56
Reuters (02-11-05) “UN worried by Eritrean Ethiopian troop shifts.”
57
AFP (07-12-05) “Erythrée: ultimatum à des membres de l’Onu pour quitter le pays.” 
58
AP (07-12-05) “Eritrea expels U.S., European, Canadian staff of the UN.”
59
Aan de eis van de VN waren overigens geen consequenties verbonden. Statement by the President of 
the Security Council (s/prst/2005/59, 07-12-05). Zie ook: AP (07-12-05) “UN demands Eritrea descind 
order expelling peacekeepers.”
60
Reuters (16-12-05) “UN completes Western staff exit from Eritrea.”
15

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
De Eritrese nationaliteit kan ook door naturalisatie worden verkregen. Iemand die 
niet van Eritrese afstamming is maar tussen 1934 en 1951 in Eritrea woonde kan 
de Eritrese nationaliteit verkrijgen. Iemand die niet van Eritrese afstamming is en 
na 1951 in Eritrea is komen wonen, kan de Eritrese nationaliteit verkrijgen mits 
hij/zij een onafgebroken periode van tien jaar vóór 1974 of een periode van 20 
jaar, eventueel met periodieke verblijfsperioden in het buitenland, in Eritrea heeft 
62
gewoond. Ook kan een persoon met een niet-Eritrese nationaliteit door een 
huwelijk met een persoon van Eritrese nationaliteit na een legaal verblijf van drie 
jaar in Eritrea de Eritrese nationaliteit verkrijgen, mits die persoon zijn niet-
63
Eritrese nationaliteit opgeeft.
De nationaliteitskwestie is in Eritrea een moeilijk onderwerp. Eritrea is een nieuw 
land, heeft geen geautomatiseerde bevolkingsregistratie, er is geen of slechte 
uitwisseling van gegevens tussen steden onderling en vele dossiers/archieven zijn 
tijdens de oorlog vernietigd.
De Eritrese nationaliteitsverordening was aanvankelijk opgesteld uitsluitend met 
het oog op het te houden referendum van 1993 over de onafhankelijkheid van 
Eritrea om te kunnen bepalen wie wel en wie niet de Eritrese nationaliteit bezat (in 
Eritrea en in het buitenland). Alle Eritreeërs binnen en buiten Eritrea werden 
destijds opgeroepen deel te nemen aan het referendum. Alvorens deel te kunnen 
nemen aan het referendum diende men te bewijzen van Eritrese afstamming te 
zijn, waarna men een Eritrese identiteitskaart ontving. 
Om te bewijzen dat men van Eritrese afstamming was, diende betrokkene aan te 
tonen dat hij/zij in 1933 in Eritrea woonde of had gewoond. Indien dit niet het 
geval was of indien dit niet bewezen kon worden, dan kon men drie getuigen 
aanwijzen die konden bevestigen dat betrokkene van Eritrese afstamming was (via 
de vader of de moeder). Zij die in het buitenland woonden, konden drie getuigen 
64
opgeven aan commissies die dit vervolgens lieten controleren.
Het in het bezit zijn van een Eritrese identiteitskaart was een voorwaarde om aan 
het referendum deel te mogen nemen. Deze identiteitskaart diende tevens als 
bewijs van nationaliteit.
Indien men heden zijn nationaliteit wil bewijzen dan geldt dezelfde methode als 
ten tijde van het referendum. Bewijs van Eritrese afstamming kan geleverd worden 
door middel van een geboorteakte of, bij het ontbreken daarvan, getuigen en/of 
andere ondersteunende documenten.
62
Hij/zij moet bovendien één van de Eritrese talen spreken en afstand doen van een eventuele 
buitenlandse nationaliteit.
63
Home Office, Eritrea, Country Assessment, oktober 2003. Volgens UNHCR is het voor de Ethiopische 
echtgeno(o)t(e) van een persoon met de Eritrese nationaliteit echter niet mogelijk om de Eritrese 
nationaliteit te verkrijgen. Zie 3.4.1.
64
Deze commissies waren ingesteld ten behoeve van het referendum in 1993 en bevonden zich zowel 
binnen als buiten Eritrea.
17

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Ethiopië is tot stilstand gekomen met uitzondering van smokkel. De handel en de 
71
lokale economie lijden ook door de gesloten grens tussen Eritrea en Sudan. De
economische gevolgen van het onderhouden van een staand leger van naar 
schatting 300.000 personen zijn enorm, ook vanwege de menskracht die aan 
72
andere sectoren wordt onttrokken.
Landelijk beleid
De economische prognoses van Eritrea zijn niet optimistisch, onder meer vanwege 
macro-economische instabiliteit en slecht economisch beleid, het grote aantal 
personen dat zich thans nog in het leger bevindt en het ontbreken van een goed 
investeringsklimaat. De voorspelling is dat beleid, gericht op economische groei 
73
op lange termijn, voorlopig achterwege zal blijven.
74
De Eritrese autoriteiten verhogen gestaag hun controle over de economie . De 
staat, de regeringspartij PFDJ en de strijdkrachten lijken geleidelijk een steeds 
sterkere greep op de meest vitale (en harde valuta genererende) sectoren van de 
economie te hebben verworven. Veel prominente Eritrese zakenmensen zijn 
inmiddels gearresteerd of het land ontvlucht. De private sector wordt steeds verder 
weggedrukt en het economisch klimaat nodigt niet uit tot (buitenlandse) 
investeringen. Ook aan buitenlandse bedrijven worden beperkingen opgelegd. 
Ondertussen worden de importen, waar de Eritrese economie sterk van afhankelijk 
is, vrijwel gemonopoliseerd door de PFDJ. 
Op het beleid voor vergunningen voor ondernemingen, export en import wordt 
sinds kort meer nauwlettend toegezien. Wanneer een vergunningsaanvraag wordt 
ingediend, dient de aanvrager ook een lijst te overleggen, met daarop de namen 
van familieleden die in het buitenland verblijven. Vervolgens moet worden 
bewezen dat deze familieleden legaal in het buitenland verblijven en dat zij 
bijdragen aan de opbouw van het vaderland via de 2%-inkomensafdrachtregeling.
Deze regeling houdt in dat de in het buitenland wonende Eritreeërs een bijdrage 
dienen te leveren aan de opbouw van Eritrea. Alle in het buitenland geregistreerde 
Eritreeërs die niet werkloos of gepensioneerd zijn, behoren via de Eritrese 
ambassade 2% van hun netto-inkomsten af te dragen voor de opbouw van 
75
Eritrea. Naar verluidt nemen de afdrachten van Eritreeërs die in het buitenland 
71
UNHCR Global Appeal 2006, p, 142
72
De Eritrese minister van Nationale Ontwikkeling heeft medegedeeld dat 17% van het nationale budget 
van 2005 gespendeerd zal worden aan het leger. IRIN (19-05-05) “Eritrea: Coping with economic 
hardships.”
73
EIU Country Report Eritrea november 2005, p. 7
74
Naar verluidt is Eritrea’s enige private bank, de Awgaro Bank, bevolen zijn deuren te sluiten. Dit 
bericht is niet bevestigd. EIU Country Report Eritrea november 2005, p. 11
75
Deze betaling zou voor Eritreeërs een voorwaarde zijn om gebruik te kunnen maken van de diensten 
van de Eritrese overheid en ambassades. Amnesty International, Eritrea: ‘You have no right to ask’ –
Government resists scrunity on human rights, AFR 64/003/2004, mei 2004
19

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
oude functie. Een uitzondering zou gelden voor diegenen die werkzaam zijn in de 
gezondheidszorg en het onderwijs. Het bleek te gaan om een ingrijpende ‘Civil 
Service Reform’ welke officieel geleid werd door de autonome ‘Central Personnel 
Authority’. Er zou worden gekeken of er niet te veel ambtenaren zijn en of elke 
ambtenaar wel op de juiste plaats zit. Achteraf is gebleken dat er geen sprake was 
van een training. De ambtenaren hebben alleen formulieren ingevuld en zijn na 
enkele weken weer op hun functies teruggekeerd. Volgens berichtgeving in 
februari 2006 was ook het lokale ambassade- en NGO personeel dat de National 
Service reeds vervuld heeft, aan de beurt om naar Sawa te gaan. De reden van deze 
oproep was de verschaffing van nieuwe identiteitspassen ter bewijs van de 
vervulling van de dienstplicht.
Humanitaire situatie en hulp
Vooralsnog blijft de humanitaire situatie in Eritrea ernstig. Hoewel de situatie 
sinds het einde van de vijandelijkheden met Ethiopië verbeterd is, blijft de 
voortdurende droogte alsmede het achterblijven van vooruitgang in het 
demarcatieproces een belangrijke belemmering voor verder herstel. Eritrea kan 
slechts in éénvijfde van haar totale voedselbehoefte zelf voorzien; internationale 
82
voedselhulp blijft derhalve noodzakelijk. In 2005 waren naar schatting ongeveer 
83
2,2 miljoen Eritreeërs afhankelijk van humanitaire hulp. De normale, verwachte, 
oogst zal waarschijnlijk slechts een marginaal effect hebben op voedselveiligheid 
en de beschikbaarheid van voedsel zal in grote mate afhankelijk blijven van 
84
humanitaire import.
De voedselprijzen zijn flink gestegen sinds de Eritrese autoriteiten voedselhulp 
voor ruim een miljoen mensen heeft afgeslagen. Warenhuizen waar voedsel werd 
85
opgeslagen zijn sinds september 2005 gesloten. Naar verluidt is het vrijwel zeker 
dat een belangrijk deel van de aanwezige voedselvoorraad in Eritrea zal bederven. 
Bovendien zijn er aanwijzingen dat er al een serieuze voedselcrisis bestaat in een 
aantal regio’s. De oostelijke hooglanden zien ernstige droge omstandigheden 
onder ogen in maart 2006, vanwege een gebrek aan regenval. Het weinige vee dat 
86
in deze gebieden werd gehouden is hierdoor getroffen en gereduceerd.
82
UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea (S2004/973, 16-01-04)
83
UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea (S2004/973, 16-01-04)
84
EIU Country Report Eritrea november 2005, p. 7. Mede dankzij een toename in het aantal beplante 
gebieden , in vergelijking met vorig jaar, verwachtte de Eritrese regering een toename van de 
opbrengst van 235%. De uiteindelijke opbrengst (ongeveer 350.000 ton) zou ongeveer 45% van de 
benodigde hoeveelheid voedsel zijn. Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea
(S2005/553, 18-08-05), paragraaf 7.
85
Reuters (06-03-06) “Food prices rise after Eritrea limits foreign aid.”
86
UNSC, Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, (S/2006/140, 06-03-06).
21

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
40.000 tot 50.000 zwaar ondervoede kinderen zijn. In de periode 2000 tot 2002 
was 73% van de Eritrese bevolking ondervoed. Eind 2003 werd het percentage 
met HIV besmette mensen tussen de 15 en 49 jaar geschat op 2.7%. Naar schatting 
93
waren er in de periode 1990-2004 slechts drie artsen per 100.000 mensen.
3 Mensenrechten
3.1 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt een aantal deelaspecten van de mensenrechtensituatie 
beschreven, te weten waarborgen en toezicht (3.2), de naleving dan wel schending 
van een aantal grondrechten (3.3) en de mensenrechtensituatie van een aantal 
specifieke groepen (3.4). 
3.2 Waarborgen en Toezicht
Eritrea is partij bij het Afrikaans Handvest inzake de Rechten en het Welzijn van 
het Kind (1999) en het Afrikaans Handvest inzake de Rechten van Mensen en 
Volkeren (2001).
Ook heeft Eritrea de meeste VN-mensenrechtenverdragen getekend en 
geratificeerd, waaronder: 
-Verdrag inzake de Rechten van het Kind (1994);
-Verdrag inzake de Uitbanning van alle Vormen van Vrouwendiscriminatie
(1995);
-Verdrag inzake de Uitbanning van alle Vormen van Rassendiscriminatie (2001);
-Verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten (2001);
-Verdrag inzake Burger- en Politieke Rechten (2002);
- Optionele 1e en 2e Protocol bij het Verdrag inzake de Rechten van het Kind 
(2005).
Eritrea heeft alleen in het kader van het Verdrag inzake de Rechten van het Kind 
en het Verdrag inzake de Uitbanning van alle Vormen van Vrouwendiscriminatie 
(met vertraging) aan haar internationale rapportageverplichtingen voldaan.
Eritrea heeft op 7 oktober 1998 het Statuut van Rome (Internationaal Strafhof) 
94
getekend en onderzoekt momenteel mogelijke ratificatie van het statuut.
93
Ter vergelijking, in Nederland waren in dezelfde periode 329 artsen per 100.000 inwoners aanwezig. 
UNDP Human Development Report 2005, 7 september 2005.
94
Op 2 september 2005 was nog geen voortgang te melden over de ratificatie van het Statuut van het 
Internationaal Strafhof. Deze ratificatie laat nog steeds op zich wachten.
23

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
deze kritiek. De Eritrese regering rechtvaardigt haar beleid door te verwijzen naar 
het voortdurende grensconflict met Ethiopië, alsmede de opbouwfase waarin 
Eritrea zich bevindt. Bovendien beschouwt het de mensenrechtensituatie in Eritrea 
98
als een interne Eritrese aangelegenheid.
Eritrea heeft de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens en het 
Verdrag inzake Burger- en Politieke Rechten geratificeerd. Hierdoor zou Eritrea 
regelmatig moeten rapporteren aan het Mensenrechten Comité over welke stappen 
ondernomen zijn om de rechten in de convenanten te verwezenlijken. Tot nu toe is
99
rapportage echter uitgebleven.
Op nationaal niveau is er een aanzienlijk aantal waarborgen opgenomen in de 
nieuwe grondwet van 1997, die evenwel nog niet in werking is getreden.
Binnen de overheid bestaat (nog) geen gespecialiseerde mensenrechteninstantie. In 
1998 werd de eerste non-gouvernementele mensenrechtenorganisatie, Citizens for 
Peace in Eritrea (CPE), opgericht. In eerste instantie richtte de organisatie zich 
vooral op de schendingen van mensenrechten in verband met de oorlog met 
Ethiopië, in het bijzonder de deportaties van Eritreeërs uit Ethiopië. Later heeft de 
organisatie zich voor korte tijd ook kritischer ten opzichte van de Eritrese overheid 
opgesteld, onder meer tijdens de studentencrisis in 2001 (zie 2.1.2). Tegenwoordig 
houdt CPE zich alleen bezig met niet-controversiële onderwerpen. Naast CPE
heeft geen enkele andere nationale of internationale mensenrechtenorganisatie 
100
toestemming om in Eritrea te werken.
3.3 Naleving en Schendingen
Hieronder volgt een uiteenzetting van de naleving dan wel schending in Eritrea 
van een aantal klassieke grondrechten.
    
middenveld (civil society). Eritrea heeft echter aangegeven deze terreinen niet als prioritair te 
beschouwen
98
Amnesty International, Eritrea: ‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human 
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004. In maart 2004 wees de Eritrese regering een resolutie van de 
African Commission on Human and People’s Rights, waarin de Eritrese regering werd opgeroepen de 
11 gedetineerde parlementsleden (G-15) vrij te laten, rigoreus af als ‘onrechtvaardig, bevooroordeeld 
en politiek gemotiveerd’.
99
Amnesty International, Religious Persecution Report, AFR/64/013/2005, 7 december 2005, paragraaf 
11.
100
Alleen het ICRC is actief in Eritrea. Human Rights Watch. Overview of the human rights issues in 
Eritrea, 2006.
25

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
107
Alle onafhankelijke kranten en tijdschriften in Eritrea , die naast de staatsmedia 
verschenen, kregen in september 2001 door de regering een verschijningsverbod 
108
opgelegd. In maart 2003 heeft de Eritrese regering dit verbod voor onbepaalde 
109
tijd verlengd. De wet verbiedt privé-eigendom van apparatuur waarmee radio en 
110
televisieprogramma’s kunnen worden uitgezonden.
De enige media die op dit moment zijn toegestaan, worden gecontroleerd door de 
staat, meer in het bijzonder de president en de PFDJ. Het betreft EriTV, Dimtsi 
Hafash (Stem van de Massa’s radio) en drie kranten, welke verschijnen in het 
111
Tigrinya, Arabisch en Engels. Daarnaast is er een door de staat geleid 
112
persbureau (EriNA).
De in september 2001 gearresteerde journalisten zitten allen nog steeds om 
redenen van ‘nationale veiligheid’ gevangen, zonder formele aanklacht of 
113
proces. In september 2005 zaten 15 journalisten vast, sommigen van hen in 
114
geheime gevangenissen. Tevens is melding gemaakt van de arrestatie van een 
115
voor Al Hadeetha werkzame journalist, eind november 2005. Er is geen 
116
verklaring gegeven voor de arrestatie.
Op 21 november 2005 werd de Zweeds-Eritrese journalist Dawit Isaac na vier jaar 
117
gevangenschap vrijgelaten. Echter, enkele dagen later is hij weer 
gevangengenomen; Isaac bleek tijdelijk vrijgelaten vanwege 
118
gezondheidsredenen. Het is onbekend wat zijn situatie is en waar hij zich 
bevindt. In maart 2005 werd een Eritrese journalist, die werkzaam was voor het 
107
Onafhankelijke weekbladen waren onder andere Setit, Admas, Keste Debena, Mekalih, Tsigenay en 
Zemen.
108
De gronden voor deze sluiting waren dat de kranten een bedreiging zouden zijn voor de nationale 
veiligheid. EIU Country Profile Eritrea, november 2005, p. 13.
109
EIU Country Report Eritrea, juni 2003. Volgens de Eritrese autoriteiten zou het verbod duren totdat de 
onafhankelijke media geen bedreiging voor de nationale veiligheid meer zouden vormen. Zie ook 
Freedom House. Countries at the crossroads 2005, p. 238.
110
US Department of State, Country Reports on Human Rights Practices 2005, 8 maart 2006, paragraaf 
2a.
111
Deze kranten bevatten grofweg alle dezelfde informatie.
112
Freedom House. Countries at the crossroads 2005, p. 238.
113
Naar verluidt gaat het hier om 15 journalisten, die sinds 2001 vastzitten. News24 (18-09-05) “Eritrea 
lashes out watchdog.”
114
Committee to Protect Journalists (16-09-05) “Eritrea: CPJ demands government account for 
“disappeared” journalists.” Volgens een andere bron zaten in november 2005 14 journalisten 
gevangen, of waren zij op een andere wijze van hun vrijheid beroofd. CPJ News Alert (21-11-05)
“Eritrea: Journalist freed without charge after four years in jail” 
115
Al Hadeetha is een van de drie toegestande kranten in Eritrea. 
116
Gebab News (09-12-05). “Journalist Jimie Kimeil arrested; Wuchu’s son mysterious death.” 
117
AP (19-11-05) “Swedish journalist released after four years in Eritrea prison.” 
118
Deze journalist was gevangen genomen omdat hij persvrijheid verlangde. AFP (02-12-05) “Le 
journaliste suédo-érythréen Dawit Isaac de retour en prison.” Zie ook AFP (22-12-05) “Appel suédois 
à la libération du journaliste Dawit Isaac détenu en Erythrée.” 
27

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
124
Eritrean Liberation Front (ELF) , het Eritrean Liberation Front-Revolutionary 
Council (ELF-RC) en de Eritrean Islamic Salvation Movement (EISM). In oktober 
2002 werd de AENF omgedoopt in Eritrean National Alliance (ENA). De 
doelstelling van de ENA is het vervangen van het huidige Eritrese regime door een 
democratisch gekozen regering. Het gebruik van geweld wordt daarbij 
nadrukkelijk niet uitgesloten. Uit protest tegen vermeende buitenlandse invloeden 
in de ENA verliet de ELF-RC de ENA. Een afsplitsing van de ELF-RC groepering 
heeft zich eind 2003 weer aangesloten bij de ENA.
De Eritrese regering beschouwt de ENA niet als een serieuze bedreiging. De 
groepering wordt gezien als een samenvoeging van kleine partijen die geen 
invloed hebben in Eritrea en sterk onder invloed staan van Ethiopië en Sudan.
Het is mogelijk dat groepen binnen de ENA gewapende activiteiten ontplooien in 
125
Eritrea. Over het algemeen wordt de militaire dreiging van de ENA voor de 
Eritrese regering niet erg groot geacht.
Begin 2002 werd de Eritrean People’s Liberation Front – Democratic Party
(EPLF-DP) opgericht met als doelstelling “de vestiging van een constitutioneel 
systeem in overeenstemming met de democratische principes zoals neergelegd in 
de geratificeerde Grondwet van Eritrea”. De 11 opgepakte leden van de G-15 (de 
G-11) leden die destijds vanwege verblijf in het buitenland niet waren gearresteerd 
en andere critici van het regeringsbeleid zijn aan deze beweging gelieerd. Een 
aantal van hen geniet onder meer vanwege hun aandeel in de bevrijdingsstrijd 
populariteit onder de Eritrese bevolking. In mei 2003 kwamen de EPLF-DP en de 
Movement for Democracy and Change (MDC) overeen om op termijn volledig 
samen te gaan. Deze fusie is inmiddels voltooid.
De EPLF-DP wijzigde haar naam in februari 2004 in Eritrean Democratic Party
(EDP). De EDP wijst gewapende strijd als middel af en wil een nationale dialoog. 
De EDP is vooralsnog alleen actief in het buitenland. 
Volgens verschillende persberichten zijn er in de vorige verslagperiode 
besprekingen geweest tussen een aantal oppositiebewegingen om meer te gaan 
126
samenwerken en een gezamenlijk front te vormen tegen de Eritrese regering. Zo 
zou er een tweetal nieuwe allianties zijn gevormd. De eerste alliantie zou bestaan 
uit ELF, ELF-RC, EDP en MDC. De tweede alliantie zou bestaan uit ELF-NC, 
Eritrean Revolutionary Democratic Front (ERDF), Democratic Movement for the 
Liberation of Eritrea Kunama (DMLEK), Red Sea Afar Democratic Organization 
127
(RSADO) en de Eritrean People’s Movement (EPM). Het is onbekend hoe het 
124
Van de deze partij zijn in de jaren tachtig door onderlinge onenigheid verschillende facties afgesplitst, 
te weten: ELF-RC (Revolutionary Council), ELF-NC (National Council), ELF-UO (United 
Organization) en ELF-CC (Constitutional Council). 
125
Amnesty International, Report 2005 (beslaat 2004).
126
Persbericht BBC d.d. 18.08.2004, d.d. 31.11.2004 en berichten in Gedab News.
127
Gedab News d.d. 26.08.2004 en 28.08.2004.
29

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
oppositionele steun. Hierbij dient overigens te worden opgemerkt dat arrestatie en 
detentie in Eritrea vaak tamelijk arbitrair lijken te gebeuren.
Niet bekend is in hoeverre de Eritrese veiligheidsdienst actief is in landen waar 
zich grote aantallen oppositieleden bevinden. Wel is het aannemelijk dat de 
Eritrese regering via het eigen inlichtingennetwerk goed op de hoogte is van 
oppositionele activiteiten in het buitenland.
Het maatschappelijk middenveld in Eritrea is zwak. Vanwege de in mei 2005 van 
132
kracht geworden NGO-proclamatie stonden in januari 2006 in Eritrea slechts 18
NGO’s geregistreerd, terwijl er eerder ruim 36 actief waren. Onder deze 18 
NGO’s bevindt zich nog één nationale NGO. De niet-geregistreerde NGO’s 
hebben hun staf moeten ontslaan en kantoren moeten sluiten.
Op basis van deze proclamatie heeft het ministerie van Werkgelegenheid en 
Sociale Zaken alle bevoegdheden inzake NGO-aangelegenheden. NGO’s moeten 
zich elk jaar opnieuw laten registeren. Alvorens activiteiten te mogen ontplooien 
of bijvoorbeeld advertenties te plaatsen, is naast de registratie een operationeel 
akkoord nodig met het ministerie van Werkgelegenheid en Sociale Zaken 
133
benodigd. In het algemeen mogen NGO’s alleen actief zijn op het gebied van 
hulpverlening en herstel. Er wordt belasting geheven op alle importen, inclusief 
hulpgoederen.
In februari 2006 is zes Italiaanse NGO’s te kennen gegeven dat zij het land dienen 
134
te verlaten aangezien zij niet aan de voorwaarden in de proclamatie voldoen.
De PFDJ heeft de directe controle over de enige drie niet-religieuze organisaties 
waar men lid van kan worden. Deze organisaties zijn de ‘National Confederation 
of Eritrean Workers’ (NCEW, ongeveer 20.000 leden verdeeld over vijf 
135
federaties) , de ‘National Union of Eritrean Women’ (ongeveer 200.000 leden), 
136
de ‘National Union of Youth and Students’ (ongeveer 170.000 leden).
De NCEW heeft overigens ook een nauwe band met de regering. Zonder 
toestemming van de staat en van de PFDJ mogen vakbonden niet een gedeelte van 
137
de beroepsbevolking organiseren. Stakingen zijn niet toegestaan. Eind maart 
2005 en begin april is een drietal vakbondsleiders gevangen genomen; dit was de 
eerste keer dat vakbondsleiders in Eritrea zijn opgepakt. Zij worden vastgehouden 
132
NGO Administration Proclamation (145/2005)
133
Zo werden bv. alle reisaanvragen de Noorse organisatie Church Aid afgewezen vanwege het ontbreken 
van een operationeel akkoord.
134
De eerder genoemde 18 NGO’s omvatten derhalve niet deze zes Italiaanse NGO’s. Reuters (16-02-06) 
“Eritrea expels six Italian NGOs, aid workers say.”
135
Het regeringsbeleid maakt de vorming van onafhankelijke vakbonden onmogelijk.
136
Freedom House. Countries at the crossroads 2005, p. 244.
137
Freedom House. Countries at the crossroads 2005, p. 244.
31

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
tegen leden van de ‘nieuwe’ religies. Zo is er melding gemaakt van sociale 
intolerantie van de leden van de gevestigde religies jegens de Jehova’s Getuigen 
145
en leden van de evangelische kerken. Sommige burgers werken samen met de 
146
autoriteiten door leden van de ‘nieuwe’ religies aan te geven en lastig te vallen.
De maatschappelijke houding tegenover de ‘nieuwe’ religies is een uitzondering 
op de algemene religieuze tolerantie in Eritrea.
Nieuwe religies
In mei 2002 werd de ‘nieuwe’ religieuze groeperingen te verstaan gegeven hun 
activiteiten te beëindigen. Zij dienden zich volgens een wettelijke bepaling te laten 
registreren en daarbij onder andere melding te maken van hun (buitenlandse) 
financieringsbronnen en de namen van hun leden. Pas na officiële registratie en 
147
formele autorisatie zouden deze groeperingen hun activiteiten mogen hervatten.
De vier door de overheid erkende religies zijn vrijgesteld van registratie. Twaalf 
‘nieuwe’ religieuze groeperingen hebben inmiddels een verzoek tot registratie 
148
ingediend.
Er zijn verschillende berichten dat de Eritrese autoriteiten overwegen om een 
drietal meer gematigde nieuwe religieuze groeperingen (Faith Mission Church,
Seventh-day Adventist en Mehrete Yesus Presbyterian Church), die een compleet 
149
registratieverzoek hebben ingediend, officieel te registreren.
Zo heeft, in april 2005, een vertegenwoordiger van de Eritrese overheid de VN 
Mensenrechtencommissie medegedeeld dat de Seventh Day Adventist Church
150
“binnenkort” een vergunning zou krijgen. Tot op heden is dit niet gebeurd. Ook 
drie andere ‘nieuwe’ religies, waarvan de Eritrese overheid had beweerd dat ze op 
151
het punt stonden te worden geregistreerd, zijn tot op heden verboden. Geen 
enkele ‘nieuwe’ religieuze groepering heeft tot nu toe registratie verkregen. 
145
Amnesty International, Religious Persecution Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 2.
146
US Department of State, International Religious Freedom Report 2004, 15 september 2004
147
Een overheidscomité onderzoekt de aanvragen voor registratie welke, althans in theorie, alleen worden 
goedgekeurd indien zij zich conformeren aan de lokale cultuur. US Department of State. International 
Religious Freedom Report 2005, 8 november 2005, paragraaf 2.
148
Een viertal religieuze groepen (Mehrete Yesus Presbyterian Church, Faith Mission Church, Seventh-
day Adventist en Baha’i Faith) heeft een compleet verzoek tot registratie ingediend, inclusief 
ledenlijsten, overzicht bezittingen, inkomstenbronnen, etc. Andere religieuze groeperingen hebben een 
verzoek tot registratie ingediend waarbij slechts beperkte informatie werd bijgevoegd. Een aantal van 
deze verzoeken tot registratie ligt reeds twee jaar ter behandeling bij de autoriteiten.
149
De Eritrese autoriteiten lijken met name de meer uitgesproken charismatische- en pinksterbewegingen 
als een gevaar voor de nationale veiligheid te beschouwen.
150
Uit een vertrouwelijke bron is vernomen dat personen binnen de overheid erop aan hebben gedrongen 
dat 4 kerkgenootschappen, die reeds enkele jaren aan de registratievereisten voldoen, geregistreerd 
zouden worden. Telkenmale is op deze verzoeken niet gereageerd. 
151
Een van deze nieuwe geloven is de Baha’i religie. Amnesty International, Religious Persecution 
Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 11.
33

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Gedurende de verslagperiode is het voorgekomen dat leden van religieuze 
156
minderheidsgroeperingen mishandeld werden door de veiligheidsdienst. Er zijn
betrouwbare berichten dat opgepakte leden gedwongen werden, als voorwaarde 
voor vrijlating, een verklaring te tekenen waarin zij hun geloof herriepen en 
157
beloofden terug te keren naar de Eritrese orthodoxe kerk. In november 2005 is, 
na een periode van tien maanden, een predikant van de Kale Hiwot Church
vrijgelaten, nadat hij een zenuwinzinking heeft gehad in mei van dat jaar. Een 
voorwaarde voor zijn vrijlating was het tekenen van een document waarin de 
predikant belooft dat hij in de toekomst geen illegale christelijke bijeenkomsten 
158
meer zal bijwonen. Bij weigering werden in een aantal gevallen familieleden 
    
Op 4 september 2005 werden Mengisteab Tesfamariam en zijn bruid Berekti Keshi Almaz 
gearresteerd, samen met hun getuigen en bruidsmeisjes en bruilofsgasten, tijdens een Hallelujah 
Church huwelijksplechtigheid. Hallelujah Church leiders Aklilu Habteab en Kahsay Imbaye, en Zerit 
Gebrenegusse (een evangelist van de Philadelphia Church) waren onder de 20 gearresteerden. De 
gearresteerden zijn overigens in de eerste week van oktober op borgtocht vrijgelaten. Compass Direct 
(03-11-05) “Number of christian prisoners doubles.” 
Op 30 september werden tientallen leden van evangelische kerken gearresteerd in hun huizen, op hun 
werk en in de straten van Asmara. Onder de gearresteerden bevinden zich predikant Simon en Sirak 
Gebremichael van de Kale Hiwot Church en Akberet Negusse van de Rema Church. 
Op 3 oktober 2005 arresteerde de politie alle 20 stafleden van het ontwikkelingsprogramma van de 
Kale Hiwot Church. Vijf bezoekers werden gearresteerd. Sommige gearresteerden werden twee of drie 
weken later vrijgelaten, de overigen werden voorwaardelijk in vrijheid gesteld op 8 november 2005. 
 Tijdens de kerst van 2005 zijn (volgens een andere bron dan Amnesty International) 70 tot 150 mensen 
van pinkstergemeenten opgepakt. Bovendien zijn verschillende bedrijfjes van pinkstergemeenteleden 
gesloten. 
 Eind december 2005 zijn ten minste 40 predikanten, ouderlingen en leken van vijf verschillende 
verboden kerken gearresteerd. Het betrof de Church of the Living God, Full Gospel Church, Rema 
Church, Hallelujah Church en de Philadeplhia Church. (Compass Direct, 04-01-06 “Government 
rounds up leaders from five churches.”) 
 Op 11 januari 2006 is een lid van de Church of the Living God, Hanibal Tekeste, gearresteerd. Hij is 
het vierde lid van de charismatische kerk die in de maand januari 2006 is gearresteerd. Compass Direct 
(18-01-06) “Government formally sacks orthodox patriarch.”
 Sinds mei 2004 wordt Helen Berhane, een bekende gospelzangeres, vastgehouden, vlak nadat zij een 
casette met gospelmuziek had uitgebracht. In december 2005 zit zij nog steeds vast (BBC News (07-
12-05) “Eritrean crackdown on religions.”)
Begin februari 2006 zijn 75 protestante christenen opgepakt in het militaire trainingskamp Sawa, 
vanwege het lezen van bijbels en bidden. Naar verluidt is het in Sawa niet toegestaan een bijbel te 
bezitten. (Compass Direct (02-02-06) “Military jails 75 protestant conscripts.”, zie ook Amnesty 
International “Fear of torture or ill-treatment / prisoners of conscience.” 17-02-06 (UA 40/06)) 
Bovendien worden, naar verluidt, ook familieleden van een ondergedoken predikant bijna dagelijks 
lastiggevallen en bedreigd. (Compass Direct (04-01-06) “Government rounds up leaders from five
churches.”)
156
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2005, 8 maart 2006.
157
Naar verluidt zaten begin september ten minste 1,000 evangelische kerkgangers in gevangenissen, 
politiekantoren en militaire opsluitingskampen nadat zij, na hun arrestatie, een document weigerden te 
tekenen waarin zij afstand doen van hun geloof. Compass Direct (07-09-05) “Police jail another 
protestant wedding party.”
158
Compass Direct (09-11-05) “Ailing pastor released after severe breakdown.” 
35

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
166
jaren meer dan 1.700 evangelische kerkgangers zijn vervolgd. De Eritrese 
167
overheid heeft dit overigens ontkend en reageerde afwijzend op kritiek van 
168
mensenrechtenorganisaties op deze mensenrechtenschendingen.
Zo heeft de directeur van het Office of the President medegedeeld dat indien een 
sekte samenkomt zonder toestemming van de overheid, de leden dan wellicht voor 
enkele uren worden gearresteerd. Daarna mogen ze met een waarschuwing weer 
169
gaan.
Jehova’s getuigen
De gemeenschap van Jehova’s getuigen in Eritrea is klein (minder dan 1500 
170
personen) en wordt administratief bestuurd vanuit Kenia. De procedure om 
Jehova’s getuige te worden is streng. Voordat men toegelaten en gedoopt kan 
171
worden, moet men eerst een zware proeve van kennis en toewijding afleggen.
Jehova’s getuigen kunnen slachtoffer worden van discriminatie, zowel van de 
zijde van de overheid als, zij het in mindere mate, van de zijde van medeburgers. 
Het lijkt alsof de houding van de autoriteiten tegenover Jehova’s getuigen minder 
tolerant is geworden. Sinds enkele jaren worden Jehova’s getuigen regelmatig
172
opgepakt en voor korte of langere tijd gedetineerd.
Op het moment dat de dienstplicht in werking trad (24 september 1994) weigerden 
verschillende Jehova’s getuigen, uit geloofsovertuiging, zich op te geven voor de 
militaire training. Drie Jehova’s getuigen werden onmiddellijk opgepakt en zitten 
166
BBC News (07-12-05) “Eritrean crackdown on religions.” Volgens een andere bron worden, vanwege
hun godsdienstige overtuigingen, meer dan 1,750 kerkleden en minstens 26 priesters en predikanten
vastgehouden (Amnesty International, Religious Persecution Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 
1)
167
IRIN (07-12-05) “Eritrea: Government rejects religious report.” 
168
AFP (05-04-05) “Eritrea denies rising religious persecution” In december 2005 heeft de Eritrese 
overheid een claim van Amnesty International verworpen dat het land zich schuldig maakt aan 
religieuze vervolging. IRIN (07-12-05) “Eritrea: Government rejects religious report.”
169
AFP (05-04-05) “Eritrea denies religious persecution charges.”
170
Home Office UK, Eritrea, Country Assessment, oktober 2004
171
In een aantal gesprekken met ouderlingen worden kennis en motivatie diepgaand getoetst.
172
Amnesty International, Religious Persecution Report 2005 , 7 december 2005, (paragraaf 5) heeft de 
volgende gegevens opgetekend:
 In maart 2005 werd Amanuel Abraham, een Jehova’s getuige, aangehouden.
 Op 4 mei 2005 arresteerde de politie twee Jehova’s getuigen (Worede Kiros en Eyob Tekle), die 
gevangen werden gezet in het Wia legerkamp.
 Op 27 mei 2005 is Tekle Tesfay, een Nederlandse onderdaan van Eritrese afkomst, die in 1997 was 
teruggekeerd naar Eritrea, gearresteerd omdat hij godsdienstles gaf aan een andere Jehova’s Getuige, 
Fisseha Gebrezadik. Beiden worden nu vastgehouden in de Sembel gevangenis. Naar verluidt zijn zij 
buitengerechtelijk veroordeeld tot gevangenisstraffen van respectievelijk vijf en vier jaar. Een derde 
Jehova’s getuige die eerder is gearresteerd (Yohannes Guish) wordt ook vastgehouden in de Sembel 
gevangenis.
37

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
179
voortdurende inmenging door de regering in kerkzaken. Deze inmenging 
bestond onder meer uit de benoeming, in augustus 2005, van een Chief 
Administrator door de overheid, die de verantwoordelijkheid voor het dagelijks 
bestuur overnam van de patriarch.
Bovendien is, naar verluidt, eind juli 2005 Yitbarek Berhe, een diaken van de 
orthodoxe kerk en plaatsvervangend bestuurder van de patriarch, gearresteerd en 
hij gedwongen afstand te doen van zijn ambt. Zijn huidige verblijfplaats is 
180
onbekend. De Eritrese autoriteiten houden de activiteiten van 
vernieuwingsbewegingen binnen de Eritrese orthodoxe kerk, en hun leden, 
181
nauwlettend in de gaten. The Eritrese autoriteiten hebben gedurende de 
verslagperiode leden van bepaalde orthodoxe kerk lastiggevallen en hen in de 
182
gaten gehouden.
Ook lutherse kerkgangers worden incidenteel aangehouden. Bovendien zitten op 
dit moment drie orthodoxe priesters vast. Daarnaast heeft de (uit India afkomstige) 
183
priester van de St. George Episcopal Church, een anglicaanse kerk , Eritrea 
184
moeten verlaten, omdat de overheid zijn werkvergunning niet wilde verlengen.
De tijdelijke opvolger van deze priester, die half januari 2006 in Asmara 
aankwam, is begin februari 2006 met onmiddellijke ingang het land uitgewezen. 
De reden voor deze uitwijzing is onbekend.
Hoewel de meeste van de godsdienstige gevangenen lid zijn van de nieuwe 
geloofsgemeenschappen, worden sinds eind 2004 steeds vaker 
hervormingsgezinde personen binnen de geregistreerde (gesanctioneerde)
185
hoofdreligies opgepakt. Zo zijn in mei 2005 tijdens een bruiloft 250 mensen 
opgepakt. Naar verluidt hebben de politieagenten contact opgenomen met 
familieleden van de bruiloftsgasten, om te verifiëren of de gasten tot een van de 
officieel erkende kerken behoren. Degenen die lid waren van de erkende kerken 
werden overgeplaatst naar andere cellen en de meesten van hen zijn ondertussen 
186
vrijgelaten.
179
Christian Solidarity Worldwide (24-08-05) “Eritrea: Head of Orthodox church ‘frozen’ from his post.” 
180
Amnesty International, Religious Persecution Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 4
181
US Department of State, International Religious Freedom Report 2004, 15 september 2004
182
US Department of State, Country Reports on Human Rights Practices 2005, 8 maart 2006, paragraaf 
2c. 
183
De episcopale kerk is de anglicaanse kerk buiten het Verenigd Koninkrijk.
184
De lutherse kerkgangers gingen samen met evangelische kerkleden ter kerke. De drie orthodoxe 
priesters waren gelieerd aan de Medhane Alem beweging. Amnesty International, Religious 
Persecution Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 4. Zie ook: Compass Direct (26-10-05) 
“Anglican priest ordered out of country.” 
185
Een groeiend aantal sleutelfiguren van de officieel geregistreerde kerken wordt gearresteerd. Zie ook: 
Compass Direct (03-11-05) “Number of christian prisoners doubles.”
186
Compass Direct (03-06-05) “Police arrest 250 wedding guests.” Een officiële reden voor de arrestatie 
is niet bekend.
39

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Om het land te kunnen verlaten is een uitreisvisum vereist waar een uitvoerige 
controle aan vooraf gaat. Uitreisvisa worden regelmatig geweigerd aan personen in 
de dienstplichtige leeftijd, studenten, Jehova’s getuigen, beambten van het 
voormalige Mengistu regime en andere personen die bij de Eritrese regering in 
193
ongenade zijn gevallen of indien de aanvrager (belasting)schulden heeft. Ook
worden uitreisvisa geweigerd aan 17-jarige mensen om te voorkómen dat zij hun 
194
dienstplicht ontlopen. Indien ouders hun minderjarige kinderen mee op reis 
willen nemen, dienen zij een borg van ongeveer € 6.000 te betalen.
Sinds juni 2003 worden de vereisten voor een uitreisvisum strikter toegepast en 
dient iedere Eritreeër die naar het buitenland wil reizen, te beschikken over een 
195
uitreisvisum. Daarentegen zouden getrouwde vrouwen boven de 27 jaar 
makkelijker een uitreisvisum kunnen krijgen dan voorheen.
Amnesty International meldt gevallen van Eritreeërs met een buitenlandse 
nationaliteit, die bij hun bezoek aan Eritrea mogelijk om politieke redenen voor 
196
korte of langere tijd in Eritrea werden vastgehouden. Hen zou ook het recht op 
consulaire bijstand zijn geweigerd op basis van de argumentatie dat Eritrea hen als 
Eritrese burgers beschouwt. Ook het niet vervullen van de nationale dienstplicht 
zou een reden zijn geweest om Eritreeërs met een buitenlandse nationaliteit tijdens 
197
hun bezoek aan Eritrea voor enige tijd vast te houden.
In juli en opnieuw in november 2005 werden ouders en andere familieleden van 
mensen die hun dienstplicht hebben ontlopen of het land zijn uitgevlucht, 
gearresteerd en beschuldigd van medeplichtigheid. Zij werden slechts vrijgelaten 
198
na het betalen van een borg of een schuldbekentenis.
3.3.5 Rechtsgang
De wetgeving van Eritrea biedt in theorie bescherming tegen schending van 
mensenrechten. Zo verbiedt de huidige wetgeving bijvoorbeeld willekeurige 
193
Zie onder andere US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari 
2005
194
Het bedrag in de lokale munteenheid nakfa is 100.000. Amnesty International, Religious Persecution 
Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 7. 
195
Ook Eritreeërs die woonachtig zijn in het buitenland en op bezoek zijn geweest in Eritrea, dienen bij 
vertrek te beschikken over een uitreisvisum. Vóór juni 2003 was dit voor hen niet nodig.
196
Amnesty International, Eritrea:‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human 
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004
197
Volgens een Westerse ambassade in Asmara zou het bij Eritreeërs met een buitenlandse nationaliteit 
die bij hun bezoek aan Eritrea problemen krijgen, veelal gaan om Eritreeërs die reizen op een Eritrees 
reisdocument.
198
Het Amnesty International Religious Persecution Report 2005 noemt het woord “bond.” Het bedrag 
bestaat uit het equivalent van $ 660 - $ 3.000.
41

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Veel rechters bij de bijzondere rechtbanken zijn legerofficieren en vroegere EPLF-
commandanten. De bijzondere rechtbanken worden door velen dan ook als een 
202
verlengstuk van de regering gezien.
Volgens berichten van Amnesty International zouden militaire- en politieofficieren 
in geheime zittingen ten behoeve van een aantal personen, die om politieke 
redenen of redenen van nationale veiligheid (zonder proces of aanklacht) waren 
gearresteerd, gevangenisstraffen hebben uitgesproken. Ook zou een aantal 
buitengerechtelijke- en snelrecht executies hebben plaatsgevonden (zie 3.3.9 en 
203
3.3.10).
3.3.6 Arrestaties en detenties
Het komt voor dat arrestanten langer dan de wettelijke 30 dagen zonder aanklacht 
worden vastgehouden. Ook zijn er gevallen bekend van detentie op verdenking 
van een commuun delict, terwijl de detentie in feite politiek gemotiveerd is. Het 
onderscheid tussen commune en politieke delicten is soms lastig te maken. 
Amnesty International gaat ervan uit dat duizenden mensen als politieke 
gevangenen vastzitten in Eritrea. Het gaat hierbij onder meer om mensen die op 
vredelievende wijze kritiek hebben geuit op de regering, of die verweten worden 
contacten te onderhouden met oppositiepartijen. Daarnaast betreft het mensen die 
204
op grond van hun geloofsovertuiging of hun onafhankelijke journalistieke 
activiteiten in hechtenis zijn genomen. Velen van hen worden op onbekende 
plaatsen vastgehouden zonder aanklacht, zonder contact met de buitenwereld en 
205
zonder tenlastelegging of rechtszaak. De meeste arrestaties worden door de 
Eritrese autoriteiten niet toegegeven of bekend gemaakt.
Politiek gemotiveerd is ongetwijfeld de detentie van de elf prominente dissidenten
(de “G11”), die sinds hun arrestatie in september 2001 nog niet formeel in staat 
206
van beschuldiging zijn gesteld (zie ook 3.3.2.). De arrestaties van politieke 
202
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2005, 8 maart 2006, paragraaf 1e.
203
Amnesty International, Eritrea:‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human 
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004
204
De Eritrese autoriteiten houden al 11 jaar leden van niet-geregistreerde religies vast. US Department of 
State, Country Report on Human Rights Practices 2005, 8 maart 2006, paragraaf 1d.
205
Amnesty International, Position von Amnesty International zur Wegweisung von abgewiesenen 
Asylsuchenden nach Äthiopien und Eritrea und zur Situation von äthiopischen und eritreischen 
Asylsuchenden in der Schweiz. paragraaf 3. Zie ook Amnesty International, Religious Persecution 
Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 9.
206
Deze “G11” zitten naar verluidt nog steeds onwettig vast, zonder contact met de buitenwereld. EHDR 
(Eritreans for human and democratic rights, persbericht van 19-10-05). Ook de negen journalisten die 
tegelijk met de dissidenten waren gearresteerd, zitten nog steeds vast zonder formele aanklacht of 
proces.
43

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Naar verluidt zijn vele leraren en scholieren opgepakt nadat een 14-jarige zoon 
van majoor-generaal Andemariam eind 2005 overleed na een val van het dak van 
zijn school. Sindsdien zijn de meeste scholieren weer vrijgelaten, maar volgens het 
213
bericht zitten de klassenleraar en sommige scholieren nog vast.
Bovendien worden ook Eritrese UNMEE-werknemers gearresteerd. De VN 
berichtte dat in februari 2006 27 lokale werknemers van de VN-vredestroepen zijn 
gearresteerd en dat 30 zich verschuilen uit angst voor arrestatie. Een officiële 
reden voor de gevangenneming is niet gegeven; waarschijnlijk zijn de werknemers 
214
gearresteerd vanwege het mogelijk ontlopen van de dienstplicht. Op één na zijn 
zij allen weer vrijgelaten.
De gevangenissen
Er zijn geen speciale faciliteiten voor minderjarigen in de vorm van een 
tuchtschool of een jeugdgevangenis. Minderjarigen worden veelal samen met 
volwassenen gedetineerd. Personen die wachten op berechting worden in de regel 
samen met veroordeelden gedetineerd. 
Gevangenen die om politieke redenen of om redenen van nationale veiligheid 
(zonder proces of aanklacht) zijn gearresteerd, worden veelal vastgehouden in 
officieuze, vaak provisorisch gebouwde, gevangenissen verspreid over het hele 
land. Deze detentiecentra worden vaak bestuurd door de militaire of de 
binnenlandse veiligheidsdienst. Een aantal van deze detentiecentra is
215
ondergronds. Sommige gevangenen worden in afzondering vastgehouden op 
politiebureaus of in officiële gevangenissen. Militairen en dienstplichtigen worden 
in de regel vastgehouden in militaire gevangenissen en zogenaamde ‘rehabilitatie-
centra’ binnen legereenheden. Ook wordt op grote schaal gebruik gemaakt van 
metalen vrachtcontainers om het toenemend aantal gevangenen te huisvesten of te 
bestraffen. 
De omstandigheden in de gevangenissen
De leefomstandigheden in de officiële gevangenissen zijn naar lokale 
omstandigheden redelijk. Daarentegen worden gevangenen in officieuze
216
gevangenissen zeer slecht behandeld. Predikant Ogbamichael Haimanot, die in 
213
Dit bericht is afkomstig van Gedab News (09-12-05, “Journalist Jimie Kimeil arrested; Wuchu’s son 
mysterious death.”), gepubliceerd op www.awate.com; en is tevens overgenomen op de website van 
UNMEE (www.unmeeonline.org, “Media Monitoring van 11-12-05.”)
214
Reuters (14-02-06) “Eritrea detains 13 UN staff, 30 more in hiding.” 
215
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2005, 8 maart 2006, paragraaf 1c.
216
Het ICRC heeft toegang tot officiële gevangenissen, maar alleen daar waar het gaat om Ethiopische 
(en niet om Eritrese) gevangenen. 
45

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Het komt voor dat gevangenen eenmalig of herhaaldelijk, gedurende enkele uren 
224
worden vastgebonden in zeer ongemakkelijke posities, of worden blootgesteld 
225
aan de hoge temperaturen in de brandende zon. Ook bestaat de mogelijkheid dat 
226
zij in eenzame opsluiting worden vastgehouden in ondergrondse strafcellen.
Naast fysieke mishandeling wordt ook melding gemaakt van psychische
mishandeling in gevangenissen. Bovendien wordt melding gemaakt mensen die 
227
overleden zijn als gevolg van marteling door ordestrijdkrachten.
Het is onduidelijk in hoeverre mishandeling en marteling door de Eritrese 
autoriteiten getypeerd kan worden als een structureel verschijnsel. Internationale 
mensenrechtenorganisaties zijn van mening dat mishandeling en marteling in 
Eritrea op grote schaal worden toegepast en berichten over een omvangrijke en 
systematische praktijk. Hoewel deze berichten geloofwaardig zijn en goed 
gedocumenteerd, is het voor Westerse waarnemers in Asmara moeilijk in te 
schatten op welke schaal mishandeling en marteling wordt toegepast. Gegeven de 
praktijk van verregaande controle over de maatschappij en intimidatie van burgers, 
en het gebrek aan transparantie en toezicht, zijn in Eritrea in ieder geval de 
omstandigheden geschapen die mishandeling en marteling op grote schaal 
mogelijk maken.
3.3.8 Verdwijningen
Er is sprake van vele personen die (soms politiek gemotiveerd) na arrestatie op 
geheime locaties worden vastgehouden en waarvan onduidelijk is wat hun 
228
toestand is, zoals de 11 gevangengenomen dissidenten (de G-11). (Zie ook 
3.3.6) Aan het eind van 2005 was de verblijfplaats van een aantal leden van de 
229
Kunama-stam onbekend.
224
Gevangenen worden met hun armen op hun rug gebonden in bomen gehangen. Ook worden 
gevangenen met hun hoofd naar beneden, voeten en handen aan elkaar gebonden, neergelegd. US 
Department of State, County Reports on Human Rights Practises 2005, 8 maart 2006, paragraaf 1c. 
Zie ook: Human Rights Watch, Overview of human rights issues in Eritrea 2006.
225
US Department of State: Country Report on Human Rights Practice 2005, 8 maart 2006, paragraaf 1c.
226
Amnesty International Religious Persecution Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 8.
227
US Department of State: Country Report on Human Rights Practice 2005, 8 maart 2006, paragraaf 1c.
228
Niet bekend is hoeveel ‘verdwenen’ personen inmiddels zijn overleden als gevolg van de slechte 
leefomstandigheden in de detentiecentra of mogelijk buitengerechtelijk zijn geëxecuteerd. Amnesty 
International, Eritrea:‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human rights, AFR 
64/003/2004, mei 2004. Zie ook: Department of State Country Report on Human Rights Practices 
2005, 8 maart 2006, paragraaf 1b.
229
US Department of State Country Report on Human Rights Practices 2005, 8 maart 2006, paragraaf 1b.
47

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
onafhankelijkheid in 1993 in Eritrea maar hadden niet geopteerd voor de Eritrese 
nationaliteit, or waren na de Eritrese onafhankelijkheid naar Eritrea gekomen, 
bijvoorbeeld om er te werken, onder meer in de havens van Assab en Massawa. 
In maart 1999 werd een begin gemaakt met de registratie van Ethiopiërs in Eritrea, 
in het kader van de algemene registratie van vreemdelingen in dit land. Doel was 
om het onderscheid tussen legaal en niet legaal verblijvende vreemdelingen te 
kunnen maken. Vanaf dat jaar dienden Ethiopiërs dus een verblijfsvergunning te 
hebben; deze verplichting bestaat nog steeds. In bepaalde situaties helpt het ICRC 
Ethiopiërs met het betalen van hun verblijfsvergunning (de kosten hiervan zijn 
ongeveer € 30,-). Indien iemand een dergelijke vergunning niet heeft kan hij 
worden gevangengenomen.
Na het uitbreken van de oorlog met Ethiopië in 1998 werden de 
leefomstandigheden van Ethiopiërs in Eritrea moeilijk. Verblijfsvergunningen van 
Ethiopiërs werden niet verlengd, Ethiopische bedrijven werden gesloten, 
Ethiopiërs werden ontslagen vanwege hun nationaliteit, etc. Velen kozen daarom 
voor terugkeer naar Ethiopië. De regering ving ook aan Ethiopiërs in 
detentiekampen opsluiten en gedwongen te repatriëren (lees: deporteren). Deze 
gedwongen repatriëring duurde tot het einde van de oorlog (augustus 2000). In juli 
2001 werd officieel de laatste in Eritrea geïnterneerde Ethiopiër vrijgelaten.
In augustus 2002 liet Eritrea de laatste officiële Ethiopische krijgsgevangenen vrij.
ICRC heeft nog contacten met een kleine groep Ethiopische krijgsgevangenen (29 
of 30 mensen) in Eritrea die niet terug willen naar Ethiopië omdat zij vrezen voor 
vervolging. Er is ook een kleine groep (enkele tientallen) Ethiopische 
krijgsgevangenen tot wie het ICRC geen toegang heeft en die ook nooit door het 
ICRC zijn geregistreerd. Het zou hierbij gaan om krijgsgevangenen die in de 
oorlog gedeserteerd zijn.
De in Eritrea wonende Ethiopiërs bevinden zich in een moeilijke situatie. Zij 
mogen officieel niet werken en mogen geen bedrijf hebben. Bovendien is het hen 
naar verluidt niet toegestaan na zes uur ’s avonds buiten komen; volgens de 
overheid wegens ‘veiligheidsoverwegingen’. In Eritrea bestaan gemengde 
gevoelens ten opzichte van Ethiopiërs, mede vanwege het grensconflict. Echter, 
voor zover bekend, is geen sprake van geweldplegingen ten opzichte van 
Ethiopiërs. Naar verluidt willen de meeste Ethiopiërs in Eritrea emigreren naar een 
derde land, zoals de Verenigde Staten.
Volgens UNHCR kunnen Ethiopiërs problemen ondervinden bij het aanvragen van 
een uitreisvisum. Na een verblijf in het buitenland kunnen Ethiopiërs in het 
algemeen zonder problemen terugkeren naar Eritrea.
49

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
van zowel Eritrea als Ethiopië lijkt hen in principe de mogelijkheid te bieden het
235
staatsburgerschap te verkrijgen, maar in de praktijk wordt dit vaak niet verleend.
Zowel in Ethiopië als in Eritrea verblijven personen die afkomstig zijn uit 
buurland Eritrea of Ethiopië en die feitelijk statenloos zijn, bijvoorbeeld omdat 
hen in het ene land (Ethiopië) het staatsburgerschap is ontnomen en zij in het 
andere land (Eritrea) (nog) niet als staatsburger worden erkend.
Voor zover bekend heeft Eritrea nog nooit een Ethiopiër als vluchteling 
aangemerkt, hoewel regelmatig kleine groepjes Ethiopische militairen ‘overlopen’ 
naar Eritrea UNHCR is momenteel in gesprek met de Eritrese overheid over de 
mogelijkheid dat deze mensen asiel kunnen aanvragen. 
Naar verluidt zijn tijdens een training in Israël in december 2005 zeven 
Ethiopische soldaten overgelopen naar Eritrea. Zij hebben politiek asiel 
aangevraagd bij de Eritrese ambassade in Israël. Deze soldaten hebben familie in 
Eritrea wonen en wilden niet het risico lopen tegen hen te moeten vechten indien 
236
oorlog uitbreekt tussen Eritrea en Ethiopië.
3.4.2 Vrouwen
Een aantal verworvenheden die mede het gevolg is van de rol van vrouwen in de 
237
onafhankelijkheidsstrijd is opgenomen in de Eritrese (overgangs-) wetgeving.
Zo is 30% van de parlementszetels gereserveerd voor vrouwen, terwijl zowel
238
mannen als vrouwen mogen meedingen naar de resterende zetels. Vrouwen zijn 
juridisch volledig handelingsbekwaam en ook anderszins formeel gelijkgesteld aan 
239
mannen. Net als mannen zijn vrouwen tussen de 18 en 40 jaar dienstplichtig. De 
Grondwetscommissie bestond voor de helft uit vrouwen en drie ministerschappen 
worden momenteel bezet door vrouwen.
De wet schept weliswaar het kader voor gelijkheid van man en vrouw, maar de 
uitvoering van de wet is verre van volledig. Hierbij spelen traditionele, 
patriarchale normen en waarden een hardnekkige rol. In de praktijk bekleedt de 
235
Het niet verlenen van het Eritrees staatsburgerschap betekent voor betrokkene onder andere 
beperkingen op het gebied van huisvesting en werk.
236
Reuters / AFP (03-12-05) “Ethiopiërs lopen over naar Eritrea.”
237
Meer dan 30% van het Eritrese bevrijdingsleger bestond uit vrouwen. Freedom House. Countries at the 
crossroads 2005, p. 241.
238
Op 1 maart 2005 werd 22% van de parlementszetels bekleed door vrouwen; 17,6% van de posten in de 
regering op ministerieel niveau wordt bekleed door een vrouw. (Human Development Report 2005)
239
Onduidelijk is welke leeftijdsgrens daadwerkelijk wordt gehanteerd. Er zijn bronnen (waaronder 
United States Department of State) die ervan uitgaan dat in de praktijk alleen vrouwen in de leeftijd 
18-27 jaar dienstplichtig zijn. Vrouwen dienen net zo lang als mannen en verrichten in principe 
dezelfde taken. In de praktijk worden vrouwen vermoedelijk meer ingezet bij ondersteunende taken. 
Zie verder paragraaf 3.4.4. In: Overview of human rights issues in Eritrea.
51

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Genitale verminking
Naar schatting 89% van alle vrouwen ondergaat, hetzij als baby, hetzij later in hun 
jeugd, enigerlei vorm van genitale verminking (female genital mutilation, ofwel 
245
FGM). In 1995 onderging naar schatting 95% van de vrouwen genitale 
verminking. Genitale verminking komt overal in het land en in vrijwel alle 
gemeenschappen voor. Alleen de Rashayda gemeenschap zou geen genitale 
verminking praktiseren. In de laaglanden vindt infibulatie plaats, hetgeen de meest 
246
ingrijpende vorm van FGM behelst. De praktijk van FGM vindt het sterkst 
plaats in de provincies Southern Red Sea, Northern Red Sea en Anseba. Grosso 
modo kan worden gesteld dat moslims doorgaans de meer ingrijpende vormen van 
genitale verminking (infibulatie) praktiseren, terwijl orthodox christenen kiezen 
voor de minder ingrijpende vormen (excisie). De meest ingrijpende vorm van 
genitale verminking komt naar verhouding het meest voor bij de Hidareb, Nara, 
247
Bilen en Saho gemeenschappen.
De leeftijd waarop genitale verminking wordt uitgevoerd, is afhankelijk van de 
etnische groep waartoe men behoort. Volgens een in 2003 uitgevoerd onderzoek is 
bijna de helft van de besneden vrouwen in Eritrea vóór hun eerste levensjaar 
248
besneden. Meestal ondergaan meisjes van 5 jaar of jonger FGM.
De redenen voor FGM zijn onder meer gebaseerd op traditie, religie, geloof en 
esthetiek. Vrouwen vluchten niet weg van reïnfibulatie na de bevalling aangezien 
het cultureel en traditioneel bepaald is dat zij dit ondergaan. De maatschappelijke 
druk om genitale verminking toe te passen, is nog altijd groot, met name op het 
platteland. In hoeverre ouders hun dochter aan deze druk willen en kunnen 
onttrekken, hangt af van factoren als opleidingsniveau en de mate van blootstelling 
249
aan andere culturen.
De Eritrese autoriteiten voeren een beleid om de praktijk van genitale verminking 
250
te ontmoedigen, bijvoorbeeld door steun aan voorlichtingsactiviteiten.
Een verbod op genitale verminking wordt niet expliciet genoemd in de wet. In 
theorie zouden ouders die hun dochter willen onttrekken aan genitale verminking 
245
World Health Organisation, Eritrea Demographic and Health Survey 2002. Recentere cijfers zijn niet 
voorhanden. 
246
US Department of State, Country Reports on Human Rights Practices 2005, 8 maart 2006.
247
Norwegian Church Aid, A Study on FGM in Eritrea, april 2003.
248
Norwegian Church Aid, A Study on FGM in Eritrea, april 2003.
249
Volgens een onderzoek onder 2,950 Eritrese vrouwen blijkt dat 73% van de dochters van vrouwen 
zonder scholing besneden is, terwijl 61% van de dochters met moeders die 8 tot 12 jaar opleiding 
hebben genoten besneden is. (Norwegian Church Aid, A study on female genital mutilation in Eritrea, 
april 2003, p. 31.)
250
Ook (inter)nationale organisaties als de National Union of Eritrean Women en de National Union of 
Eritrean Youth and Students en UNPF geven steun aan voorlichtingsactiviteiten. Zie US Department 
of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari 2005
53

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
3.4.3 Etnische groepen en minderheden
Er zijn negen etnische of taalgroepen in het land. Dit zijn de Tigrinya-sprekenden 
(vooral christenen) en de aanverwante Tigré-sprekenden (vooral moslims), verder 
de Saho, de Afar (of Danakil), de Beja, de Bilen, de Kunama, de Baira (of Nara), 
die elk hun eigen taal spreken, alsmede de Rashayda (Arabisch sprekende 
islamitische nomaden). De verstandhouding tussen de bevolkingsgroepen is in het 
algemeen goed. Voor zover bekend zijn er geen gewelddadigheden tussen de 
verschillende stammen.
Ten aanzien van de Afar en de Kunama, die etnisch en cultureel als verschillend 
van de andere etnische groepen worden gezien, zijn er wel berichten die duiden op 
een kwetsbare positie. Beide bevolkingsgroepen worden verdacht van collaboratie 
met Ethiopië en hebben te maken met maatschappelijke discriminatie en 
253
marginalisering.
De Kunama worden door sommige Eritreeërs beschouwd als onontwikkelde 
mensen. Zij worden verdacht van collaboratie met Ethiopische troepen tijdens de 
tijdelijke bezetting van hun woongebied (mei/juni 2000). Volgens de Eritrese 
autoriteiten zou Ethiopië de Kunama bovendien gebruiken om mijnen te leggen en 
gewapende overvallen te plegen. Veel van de mannen van deze gemeenschap zijn 
over de grens gevlucht terwijl hun gezinnen achterbleven. Ongeveer 4000 
Kunama’s verbleven tot juni 2004 in een kamp in Ethiopië, Wa’ala Nihibi, vlak bij 
254
de Eritrese grens. In juni 2004 zijn alle in het kamp verblijvende vluchtelingen 
overgebracht naar een nieuwe locatie, verder van de grens, bij Shimelba (zie 4.2). 
Deze Kunama’s zijn na de terugtocht van de Ethiopiërs in 2000 (staakt-het-vuren) 
met hen meegegaan naar Ethiopië. Zij vrezen voor represailles van de zijde van de 
Eritrese autoriteiten. Er zijn berichten dat de regering land van de Kunama af heeft 
genomen ten behoeve van andere etnische groepen zonder enige compensatie. Ook 
zouden de Kunama te lijden hebben van landclaims van teruggekeerde 
vluchtelingen.
Hoewel er sprake is van maatschappelijke discriminatie en marginalisering van de 
Afar en Kunama is er geen bewijs van systematische discriminatie of vervolging 
door de Eritrese autoriteiten van de Afar en de Kunama als etnische groep.
Er zijn twee gewapende oppositionele Kunamagroepen: de Eritrean Democratic 
Resistance Movement (EDRM)-Gash Setit onder leiding van Ismail Nada en de 
Democratic Movement for the Liberation of Eritrea Kunama (DMLEK) onder 
leiding van Kerneolos Osman met een basis in Addis Abeba.
De Red Sea Afar Democratic Organisation (RSADO) is een oppositionele Afar 
beweging onder leiding van Ibrahim Haroun.
253
US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari 2005
254
Het kamp werd bestuurd door de Administration for Refugees and Returnees Affairs (ARRA) van 
Ethiopië en UNHCR.
55

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
uitgereikt nadat de betreffende student de nationale dienstplicht heeft vervuld en 
260
een bewijs van ontslag uit de dienst kan tonen.
Dienstplichtigen worden niet meer voor de dienstplicht opgeroepen via de media; 
leerlingen worden geïnformeerd op school wanneer men moet gaan en wanneer de 
bussen klaarstaan. Dienstontduikers worden door middel van razzia’s opgepakt. 
Alleen diegenen, die in overheidsdienst zijn, kunnen via de werkgever een oproep 
ontvangen.
Medio februari zijn, volgens onbevestigde berichten, op verschillende middelbare 
scholen in Keren alle leerlingen ouder dat 17 jaar opgepakt. Ongeveer 15 bussen 
261
met leerlingen zijn mogelijk naar Wia of Foro gebracht. Een dergelijke actie zou 
ook hebben plaatsgevonden in Massawa, Ghinda, Asmara en in andere plaatsen. 
Tijdens deze actie zouden alle jongens, die al 18 jaar zijn, maar nog niet in de 11th 
grade zitten, opgepakt en naar Sawa gestuurd zijn. Veel leerlingen blijven zo lang 
mogelijk in de lagere klassen van de scholen zitten zodat zij niet naar Sawa 
hoeven.
De Eritrese autoriteiten houden een registratiesysteem bij van alle dienstplichtigen. 
Slechts bij het formele ontslag uit de dienst ontvangt de dienstplichtige een bewijs 
262
van vervulde dienstplicht in de vorm van een speciale kaart of brief. Iemand die 
is gedeserteerd is kan dus niet middels documenten aantonen dat hij of zij 
daadwerkelijk de dienstplicht heeft vervuld. In de praktijk echter wordt dit bewijs 
van vervulde dienstplicht vaak niet verstrekt of wordt bij documentcontroles een 
dergelijk afgegeven bewijs door de (militaire) politie in twijfel getrokken.
De meeste Jehova’s getuigen weigeren dienstplicht op religieuze gronden. Een 
263
aantal moslims weigert eveneens dienstplicht. Er zouden negen Jehova’s 
getuigen wegens dienstweigering in Sawa in detentie zitten zonder formele 
264
aanklacht of proces, van wie een aantal al sinds 1994. Er zijn berichten dat deze 
personen slecht worden behandeld (verblijf in containers, mishandeling en 
marteling). Het ministerie van Justitie ontkent dat er Jehova’s getuigen gedetineerd 
worden zonder formele aanklacht of vorm van proces, maar stelt dat enkele 
Jehova’s getuigen en moslims een straf uitzitten wegens een veroordeling voor 
dienstweigering.
260
Zie ook artikel 14 van de National Service Proclamation (82/1995). 
261
Asmarino Independent News (21-02-06) “Breaking news from Eritrea: Keren in turmoil today.”
262
In de praktijk echter wordt dit bewijs van vervulde dienstplicht vaak niet verstrekt of wordt bij 
documentcontroles een dergelijk afgegeven bewijs door de (militaire) politie in twijfel getrokken.
263
Sommige moslimmannen weigeren dienstplicht vanwege het feit dat ook vrouwen de nationale 
dienstplicht moeten vervullen. Daarnaast zouden ook moslimvrouwen proberen de dienstplicht te 
ontlopen omdat dienstplichtvervulling de huwelijkskansen voor moslimvrouwen aanzienlijk zou 
verkleinen.
264
US Department of State, International Religious Freedom Report 2004, 15 september 2004
57

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Iemand die in oorlogstijd is gedeserteerd zal zwaarder worden gestraft dan iemand 
die geen dienstplicht heeft vervuld omdat hij in het buitenland verbleef. 
Begin juni 2005 deed zich volgens onbevestigde berichten een incident voor in het 
Wia kamp. Daar zouden 161 dienstplichtige militairen, die probeerden te 
268
ontsnappen uit het kamp, zijn doodgeschoten. Een andere bron meldt
daarentegen dat een grote groep gewapende Eritrese soldaten probeerde het kamp 
te ontvluchten. Vervolgens zou een gevecht zijn uitgebroken dat resulteerde in 
vele doden. 
Aangezien er een registratiesysteem is voor dienstplichtigen wordt aangenomen 
dat ook deserteurs zijn geregistreerd en als zodanig bekend zijn bij de autoriteiten. 
Er zijn berichten dat familieleden van personen die voortijdig de dienst hebben 
verlaten soms worden lastiggevallen en opgepakt teneinde deze personen te 
dwingen zich weer te melden. Ook zijn gevallen bekend waarbij familieleden, die 
verdacht werden van medeplichtigheid bij dienstplichtontduiking, zijn opgepakt.
Zo zijn, naar verluidt, sinds juli 2005 in de regio Dedub honderden familieleden 
269
van dienstplichtweigeraars of deserteurs gevangengenomen. Het gaat om ouders 
of andere verwanten van mannen en vrouwen van 18 jaar en ouder die sinds 1994 
e
geen gehoor hebben gegeven aan de oproep tot dienstplicht, die het verplichte 12
schooljaar in Sawa niet doorlopen of die het leger of het land illegaal verlaten 
hebben. De familieleden zitten vast zonder contact met de buitenwereld. Hen is 
270
tenlastegelegd dat zij de ontduiking van de dienstplicht hebben gefaciliteerd.
Bovendien kunnen ouders van deserteurs boetes krijgen, variërend van 50.000 tot 
271
100.000 nakfa.
Sinds de mobilisatie in 1998 zijn mannen en vrouwen tussen 18 en 40 jaar in 
actieve dienst ingezet, terwijl 40- tot 50-jarigen voor andere diensten dan 
gevechtshandelingen zijn ingezet. Naar schatting zijn tijdens de oorlog 300.000 
mensen gemobiliseerd en aan het front gestationeerd geweest. Een deel van de 
tijdens het conflict opgeroepenen is nog steeds formeel onder de wapenen, velen 
272
zouden inmiddels al zes, zeven jaar of soms langer dienen. Sommige 
268
Amnesty International, “Fear of torture or ill-treatment / incommunicado detention / detention without 
charge, AFR 64/011/2005, 28 juli 2005. Zie ook: EHDR-UK (29-07-05) “Brutality beyond 
imagination.” Zie ook: “An open letter to H.E. Issayas Afwerki” door Elsa Chyrum 
(www.meskerem.net)
269
Ook blijkt de regio Dekamhare niet gespaard te zijn. Zie ook: Human rights Watch. Overview of
human rights issues in Eritrea, 2006.
270
Amnesty International Persecution Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 8. Zie ook Amnesty 
International, “Fear of torture or ill-treatment / incommunicado detention / detention without charge, 
AFR 64/011/2005, 28 juli 2005.
271
Dit is gelijk aan ongeveer € 2.500 tot € 5.000.
272
US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2003, februari 2004
59

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
hebben duizenden deserteurs en andere Eritreeërs die de dienstplicht wilden 
278
ontlopen asiel gezocht in onder meer Sudan.
Demobilisatie en reïntegratie
De selectielijst voor de demobilisatie wordt opgesteld door het ministerie van 
279
Defensie. De NCDRP organiseert bepaalde ‘discharge centers”, waar informatie 
wordt gegeven aan de soldaten en waar zij een kleine financiële toelage 
ontvangen. Vervolgens kunnen de mensen naar hun plaatsen van oorsprong 
terugkeren en wordt voor een bepaalde periode, afhankelijk van de duur van de 
280
diensttijd en rang, elke drie maanden een bedrag op hun rekening gestort.
Vrouwen krijgen een voorkeursbehandeling op het gebied van demobilisatie; zij 
worden eerder gedemobiliseerd aangezien de consequenties van mobilisatie voor 
hen ernstiger zijn (in verband met het krijgen van kinderen en de huwbare 
leeftijd). 
Sinds de aanvang van de demobilisatie in 2001 zijn in totaal ongeveer 100.000 
281
soldaten gedemobiliseerd. Sinds juli 2005 is de demobilisatie feitelijk stopgezet 
vanwege de toegenomen spanningen aan de grens.
Gedemobiliseerde soldaten hebben een speciale ID-kaart ter bewijs van 
demobilisatie gekregen en staan niet langer op de loonlijst van het leger. Ongeveer 
40.000 van deze mensen zijn terug in hun vroegere functies en hebben geen hulp 
nodig bij reïntegratie. De overige 60.000 mensen hebben deze hulp wel nodig, 
aangezien zij bijvoorbeeld niet meer terug kunnen naar hun voormalige 
werkgever.
De reïntegratie van gedemobiliseerde militairen bestaat uit twee delen. Ten eerste 
de sociale reïntegratie, hetgeen onder meer omvat de adviesverstrekking en 
informatieverstrekking richting de voormalige soldaten en de gemeenschappen. 
Ten tweede bestaat het uit de economische reïntegratie, door middel van het 
282
verstrekken van microcredieten, training en ontwikkeling van vaardigheden.
278
Amnesty International, “Fear of torture or ill-treatment / incommunicado detenetion / detention 
without charge, AFR 64/011/2005, 28 juli 2005.
279
National Commission for the Demobilization and Reintegration Program
280
Het minimum bedrag per drie maanden bedraagt $ 300 en het maximum bedrag $ 800. Momenteel 
worden alleen minimumbedragen verstrekt, de rest van het budget gaat naar het 
reïntegratieprogramma. 
281
Het programma startte feitelijk in 2002 met een pilotfase, waarin circa 5.000 soldaten werden 
gedemobiliseerd. In 2003 ving fase I van het demobilisatieprogramma aan. Sindsdien zijn in totaal 
104.000 soldaten gedemobiliseerd, in plaats van de geplande 60.000. Het was de bedoeling 
uiteindelijk, in een periode van 5 jaar, 200.000 soldaten te demobiliseren. 
282
Het reïntegratieprogramma wordt gefinancierd door de Wereldbank en Europese Commissie.
61

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
verdreven, die in het binnenland en buitenland (voornamelijk in Sudan) een veilig 
heenkomen zochten. Een groot aantal van hen keerde vrij snel na het staakt-het-
vuren van juni 2000 terug. 
Binnenlands ontheemden
In Eritrea zijn er tussen de 45.000 en 52.000 ontheemden, waarvan ongeveer 7.500 
290
mensen buiten de kampen wonen. Het merendeel van deze mensen (37.705) 
woont verdeeld over 16 kampen in de provincies Gash-Barka, Debub en de 
291
Southern Red Sea. Ongeveer 70% van de ontheemden zijn vrouwen en 
292
kinderen.
De binnenlands ontheemden verblijven in en buiten kampen, en kunnen niet 
terugkeren naar hun voormalige woongebieden vanwege de vele landmijnen en
omdat hun woongebied zich in het (nog niet gedemarqueerde) grensgebied 
293
bevindt. In ongeveer 20% van de gebieden waar de ontheemde Eritreeërs 
vandaan komen liggen mijnen. In april 2005 werd de ontheemden uit Agridat 
geadviseerd niet terug te gaan naar hun oorsprongsgebieden in verband met de 
294
aldaar aanwezige landmijnen.
In 2005 is het Adi Keshi kamp gesloten; alle 20.000 voormalige bewoners zijn 
gerepatrieerd naar hun voormalige woongebieden in het Shilalo gebied. Naar 
verluidt gaat het redelijk goed met hen, hoewel zij wel problemen ondervinden van 
de aanwezige landmijnen en de gebrekkige infrastructuur. De UNDP heeft deze 
mensen financiële steun gegeven; bovendien hebben zij ook vee gekregen.
De afgelopen twee jaren zijn ongeveer 30.000 binnenlands ontheemden 
teruggekeerd naar hun voormalige woongebieden, hetgeen een grote druk heeft 
uitgeoefend op de aldaar bestaande structuur. Er zijn extra basisvoorzieningen 
nodig, zoals scholen, water- en sanitatievoorzieningen en gezondheidszorg om hun 
295
integratie te bevorderen. Bovendien heeft de locale economie en handel in het 
grensgebied met Sudan te lijden doordat de grens tussen Sudan en Eritrea gesloten 
is. Dit vermindert de kans op een succesvolle reïntegratie van de terugkerende 
296
Eritreeërs.
290
Hieronder bevinden zich ongeveer 8,000 verbannelingen uit Ethiopië. 
291
Volgens het ICRC zitten ongeveer 46,000 binnenlands otheemden in kampen.
292
UNICEF Humanitarian Action: Eritrea donor update (24-11-05).
293
OCHA Situation Report Eritrea 31 augustus 2005.
294
Global IDP Database (Norwegian Refugee Council) “Profile of internal displacement: Eritrea”, mei 
2005, p. 102.
295
UNICEF Humanitarian Action: Eritrea donor update (24-11-05).
296
UNHCR Global Appeal 2006, p. 142.
63

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
304
Ook ICRC helpt bij de repatriëring van Eritreeërs. In totaal zijn in 2005 vanuit 
Ethiopië 242 Eritreeërs gerepatrieerd onder auspiciën van ICRC. Medio januari 
305
2006 heeft ICRC 11 Eritrese mensen gerepatrieerd.
UNHCR heeft momenteel twee kampen voor teruggekeerde vluchtelingen in 
Eritrea; één in Em Kulu (met 3.500 vluchtelingen) en één in Gash Barka (met 700 
vluchtelingen). In 2006 zal UNHCR zorg dragen voor de terugkeer van 3.000 
Eritrese vluchtelingen vanuit Sudan en het zal doorgaan met het bieden van hulp 
306
bij de reïntegratie van ongeveer 17.000 Eritreeërs. De repatrianten zijn vaak 
ouderen die in Eritrea willen sterven en jongeren in de leeftijd van 15-18 jaar.
307 308
Daarnaast zijn naar schatting 75.000 uit Ethiopië gedeporteerde Eritreeërs en 
309
Ethiopiërs van Eritrese afkomst naar Eritrea gegaan. Volgens de Ethiopische 
autoriteiten ging het hier om Eritrese burgers, wier verblijf in Ethiopië een risico 
voor de veiligheid vormde.
Deze deportatie (1998 – 2001) was onderdeel van een pakket maatregelen 
(registratie, internering en deportatie) van de Ethiopische autoriteiten jegens in 
Ethiopië verblijvende Eritreeërs en Ethiopiërs van Eritrese afkomst. Deze
maatregelen waren volgens de Ethiopische autoriteiten gericht tegen diegenen die 
zich voor het referendum over de onafhankelijkheid van Eritrea hadden laten 
registreren en die daartoe van de Eritrese vertegenwoordiging in Ethiopië een 
identiteitskaart hadden ontvangen, alsmede tegen diegenen die na de 
onafhankelijkheid van Eritrea de Eritrese nationaliteit hadden verkregen. Daarmee 
zouden zij in de visie van de Ethiopische autoriteiten hun Ethiopische nationaliteit 
hebben opgegeven (zie verder het algemeen ambtsbericht Ethiopië van 15 maart 
2002). 
De gedeporteerden ontvingen bij aankomst in Eritrea een geldbedrag van de
Eritrean Relief and Refugees Commission (ERREC) en vonden onderdak hetzij bij 
vrienden of familie, hetzij in kampen voor ontheemden. ERREC heeft ongeveer 54 
kantoren, in elke ‘subzoba’ (deelprovincie) is er ten minste één aanwezig. 
Eritreeërs, die vanuit Ethiopië waren gedeporteerd dienden bij een ERREC 
304
Medio juni 2005 heeft het ICRC 163 Eritreeërs gerepatrieerd (ICRC News (13-06-05) 
“Eritrea/Ethiopia:.Civilians repatriated.”) en in november 2005 zijn 15 Eritrese burgers teruggebracht 
naar Eritrea. (ICRC News (11-11-05) “Eritrea/ Ethiopia: 298 Ethiopian civilians and 15 Eritrean 
civilians repatriated.”)
305
DPA (23-01-06) “The International Committe of the Red Cross.”
306
UNHCR Global Appeal 2006, p. 142.
307
Volgens een andere bron zouden in totaal 73.000 mensen in de periode 1998-2000 uit Ethiopië zijn 
gezet naar Eritrea. 
308
Het betreft hier in Ethiopië verblijvende personen met het Eritrese staatsburgerschap.
309
Het betreft hier personen met het Ethiopische staatsburgerschap maar van Eritrese afkomst. Men 
spreekt van Eritrese afkomst als één van beide ouders –of mogelijk zelfs een of meer grootouders- van 
Eritrese afkomst zijn.
65

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
beoordeelden de immigratie-autoriteiten in elk individueel geval hoe het verblijf 
verder geregeld moest worden. De overgrote meerderheid (95%) werd door de 
autoriteiten erkend als Eritreeër, en is dan ook in het bezit gesteld van een Eritrees 
identiteitsbewijs, een zogenaamde blue card. In die gevallen waarin de betrokkene 
de Eritrese afstamming niet met documenten kon aantonen, werd ook genoegen 
genomen met de verklaringen van (drie) getuigen.
Volgens UNHCR werden diegenen die vanwege hun Eritrese afkomst uit Ethiopië 
waren verwijderd en in Eritrea voorzien waren van een blue card maar voorheen 
nooit het Eritrese staatsburgerschap hadden verkregen, in eerste instantie door de 
Eritrese autoriteiten beschouwd als een bepaalde categorie vluchteling en apart 
geregistreerd. Tot op heden worden zij echter net zo behandeld als iedere andere 
Eritrese staatsburger.
Een kleine minderheid van de uit Ethiopië gedeporteerden is er de afgelopen jaren 
311
(nog) niet in geslaagd om hun Eritrese afstamming aan te tonen. Het gaat hier 
om een groep van ongeveer 1.000 personen.
Volgens de Eritrese autoriteiten zijn in die gevallen waarin de Eritrese afstamming 
niet kon worden aangetoond, de uit Ethiopië gedeporteerden door de immigratie-
autoriteiten in het bezit gesteld van een yellow card, de verblijfsvergunning voor 
buitenlanders (zie ook 3.4.1). Deze laatste groep gedeporteerden zou op dezelfde 
manier behandeld worden als in Eritrea verblijvende Ethiopiërs met een yellow 
card.
Volgens andere bronnen echter beschikt deze laatste groep slechts over door 
ERREC afgegeven documenten (green card), die hen identificeert als uit Ethiopië 
gedeporteerden (maar dus geen bewijs van Eritrees staatsburgerschap zou zijn). 
Volgens UNHCR is de status van deze laatste groep gedeporteerden onzeker en 
lopen zij het risico lastiggevallen en opgepakt te worden. Er zijn gevallen bekend 
van uit Ethiopië gedeporteerden die in het geheel niet over een identiteitsbewijs 
beschikken.
De in 2.1 genoemde Claims Commission concludeerde in december 2004 dat 
Ethiopië een substantieel aantal mensen, die zowel de Eritrese als de Ethiopische 
312
nationaliteit hadden, rechtmatig hun Ethiopische nationaliteit heeft ontnomen.
Echter, enkele groepen mensen zijn onterecht vanuit Ethiopië gedeporteerd. Zo 
zijn bepaalde mensen van het platteland (de ‘rural expellees’), die 
hoogstwaarschijnlijk niet aan het referendum hebben deelgenomen (waarmee ze 
de Eritrese nationaliteit zouden verkrijgen) en die geen bedreiging vormden voor 
311
De Ethiopische autoriteiten zouden tijdens de deportaties reis- en identiteitspapieren van etnische 
Eritreeërs hebben vernietigd, waardoor gedeporteerden niet konden voldoen aan de gestelde vereisten 
voor het verkrijgen van de Eritrese nationaliteit. Ook zijn er berichten dat de Eritrese autoriteiten in de 
loop van het deportatieproces de vereisten voor het verkrijgen van de Eritrese nationaliteit strakker zijn 
gaan toepassen.
312
EECC Partial Award, Civilians Claims 15, 16, 23 & 27 – 32, part VII.
67

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Terugkeer van (illegale) migranten en asielzoekers
317
In oktober 2002 werden ruim 200 Eritreeërs door Malta verwijderd naar Eritrea. 
De Eritrese autoriteiten verklaarden dat de Eritreeërs, die waren gedeporteerd uit 
Malta, zijn teruggekeerd naar hun oorspronkelijke woonplaats. Echter, volgens 
andere bronnen, zijn de in 2002 door Malta verwijderde Eritreeërs, die om 
uiteenlopende redenen Eritrea waren ontvlucht (het betrof met name deserteurs en 
dienstplichtontduikers), bij terugkeer onmiddellijk gearresteerd en gedetineerd 
zonder aanklacht of nadere verklaring. Naar verluidt zitten de meesten gevangen 
318
in geheime gevangenissen op het Dahlak Kebir eiland.
Er zijn berichten dat personen met kinderen en personen boven de 40 jaar vrij snel 
zijn vrijgelaten maar de overigen zouden nog steeds onder slechte omstandigheden 
(dwangarbeid, marteling, etc) in verschillende (geheime) detentiecentra in Eritrea 
worden vastgehouden en van de buitenwereld worden afgeschermd. Een aantal 
gevangenen zou inmiddels zijn overleden als gevolg van ziekte en verwondingen. 
Een 30-tal gevangenen zou er in geslaagd zijn te ontsnappen naar Sudan. Minstens 
319
één persoon zou tijdens een ontsnappingspoging zijn doodgeschoten. Eén bron 
vermeldt dat één van de gevangenen tijdelijk in een ziekenhuis in Asmara 
verbleef, waarna hij weer is teruggebracht naar het Dahklak Kebir eiland.
Volgens berichten van Amnesty International stuurde Libië op 21 juli 2004 110 
Eritreeërs naar Eritrea. Het zou hierbij gaan om Eritreeërs die in Libië gevangen 
zaten wegens illegale inreis en Eritreeërs die tijdens ‘veegacties’ in Libië waren 
opgepakt. Een groot deel van de groep Eritreeërs zou bestaan uit deserteurs en 
dienstplichtontduikers. De uitgezette Eritreeërs zouden bij aankomst in Eritrea zijn 
overgebracht naar de afgelegen Ghel’alo gevangenis in Oost-Eritrea. Tot op heden
320
is niets van hen vernomen en is het onbekend waar zij verblijven. Volgens 
Amnesty International zouden zij zich momenteel in geheime detentiecentra op het 
321
Dahlak Kebir eiland bevinden onder moeilijke leefomstandigheden.
322
In augustus 2004 werd een groep van 75 Eritrese vluchtelingen per vliegtuig 
Libië uitgezet naar Eritrea. Een aantal vluchtelingen slaagde erin de bemanning 
    
onderhandelingen over een nadere T&O-overeenkomst ook aandacht te besteden aan terugkeer- en 
overname van onderdanen uit derde landen en staatlozen. 
317
Amnesty International USA bericht over 232 Eritreeërs die vanuit Malta zijn gedeporteerd.
318
Freedom House. Countries at the crossroads 2005, p. 241 en UK Home Office Eritrea, oktober 2005, 
paragraaf 6.162 – 6.173.
319
Home Office UK, Eritrea, Country Assessment, oktober 2003; UNHCR: UNHCR position on return of 
rejected asylum seekers to Eritrea, Amnesty International, Eritrea: ‘You have no right to ask’ –
Government resists scrunity on human rights, AFR 64/003/2004, mei 2004 en Amnesty International 
MDE 19/014/2004 d.d. 6 september 2004
320
Freedom House. Countries at the crossroads 2005, p. 241.
321
Amnesty International, MDE 19/012/2004 d.d. 28.07.2004 en MDE 19/014/2004 d.d. 6 september 
2004
322
Volgens een bericht van de BBC ging het hier om 76 Eritreeërs. BBC News (31-08-04) “Eritrean 
‘hijackers’ go on trial.”
69

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
manieren dat meer meisjes onderwijs gaan volgen. De stimulans bestaat onder 
meer uit het verstrekken van beurzen en extra voedsel op scholen.
Er is op alle niveaus een tekort aan scholen en leerkrachten. De laatste jaren zijn er 
echter veel nieuwe scholen geopend, met name in buitenwijken van steden. Er 
worden ongeveer 30 nieuwe scholen per jaar gebouwd. De kwaliteit van de 
leerkrachten is slecht te noemen. De leerkrachten vervullen vaak hun nationale 
dienstplicht voor de klas. Dit betekent dat zij een laag salaris krijgen, soms vakken 
moeten onderwijzen die niet aansluiten op hun opleiding en in regio’s geplaatst 
worden waarvan zij de lokale taal niet spreken, waardoor ze vaak niet 
geaccepteerd worden.
Met ingang van het schooljaar 2003/2004 heeft de Eritrese regering een nieuwe 
opzet van het onderwijssysteem geïntroduceerd. Niveau (grade) 1 tot en met 8 is 
voor alle Eritrese kinderen verplicht. Niveau 1 tot en met 5 heet de ‘elementary 
school’ en niveau 6 tot en met 8 is de ‘middle school’. Senior middelbaar 
onderwijs loopt van niveau (grade) 9 tot en met 12, waarbij het onderwijs van 
niveau (grade) 12 uitsluitend plaats vindt aan de Warsay-Yikealo High School in 
330
Sawa. Dit twaalfde schooljaar bestaat uit regulier onderwijs en militaire 
training. Degenen die daarvoor kwalificeren kunnen verder studeren. Dit gebeurt 
met name aan de technische hogescholen zoals Mai Nefhi. Van de andere
leerlingen wordt verwacht dat zij de nationale dienstplicht gaan vervullen. 
Bovendien moeten de studenten voorafgaand aan niveau (grade) 12 in Sawa een 
militaire training volgen van drie maanden (juli tot en met september). De reden 
waarom de Eritrese regering voor deze opzet heeft gekozen is om zo het onderwijs 
een nieuwe impuls te geven. De Eritrese regering meldde dat kinderen les krijgen 
op Sawa doordat er een gebrek aan klaslokalen op andere plaatsen zou zijn; 
bovendien zou het volgens de regering een tijdelijke oplossing betreffen.
Volgens berichten zou de locatie van niveau (grade) 12 op nogal wat weerstand in 
de samenleving zijn gestuit. Ouders zouden geacht worden om in belangrijke mate 
financieel bij te dragen in deze nieuwe opzet. Bovendien zouden ouders er 
huiverig voor zijn om met name hun dochter naar Sawa te laten gaan. Slechts een 
klein deel van de studenten van niveau (grade) 12 zou dan ook van het vrouwelijk 
geslacht zijn. Ook internationaal (VN, NGO’s) was er kritiek. De belangrijkste 
punten van kritiek waren: de gedwongen scheiding van ouders en kinderen, het 
effect op de onderwijsdeelname van meisjes en het feit dat Sawa een militair 
trainingskamp is. Volgens de Eritrese autoriteiten zijn de militaire- en 
onderwijsfaciliteiten strikt gescheiden. 
Volgens het Eritrese ministerie van Onderwijs is er geen verplichting voor de 
studenten om zich na niveau (grade) 11 aan te melden voor het 12e niveau (grade). 
Dit betekent echter dat men dan geen diploma krijgt. Bovendien dient men niveau 
330
IRIN d.d. 22.05.2003
71

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
als meerderjarig beschouwd en kan hij ook als zodanig participeren in de 
gemeenschap.
Hoewel officieel het burgerlijk recht geldt, prevaleert in de praktijk het 
gewoonterecht, vooral in veel landelijke gebieden. Volgens het Eritrese burgerlijk 
recht (de Transitional Civil Code) is 18 jaar de meerderjarigheidsleeftijd. Ook kan 
de formele meerderjarigheid worden bereikt door een huwelijk. Minderjarigen 
mogen in het huwelijk treden, mits het een vrijwillige overeenkomst is en de 
voogd toestemming heeft gegeven. In de praktijk komt het voor dat meisjes 
worden uitgehuwelijkt in de leeftijd tussen de 13 en 15 jaar. In bepaalde etnische 
groepen, zoals de Nara, is trouwen daarentegen pas toegestaan als de vrouw 18 en 
de man 20 jaar oud is. Onder moslims wordt echter vaak veel jonger getrouwd. 
Bijna de helft van de meisjes in Eritrea trouwt wanneer zij jonger zijn dan 18 jaar; 
volgens een onderzoek uit 2002 was 48% van de vrouwen getrouwd op het 
moment dat zij de leeftijd van 18 jaar bereikten.
Kinderarbeid
Wat betreft arbeid in loondienst stelt de Eritrese wetgeving dat kinderen onder de 
14 jaar niet mogen werken, terwijl in de leeftijd van 14 tot 18 jaar bepaalde 
beperkingen gelden. Enkele van deze beperkingen zijn dat kinderen van 14 tot 18 
jaar slechts mogen werken van zes uur ’s ochtends tot zes uur ‘s avonds, en in dat 
tijdsbestek maximaal 7 uur. Bovendien is het niet toegestaan dat zij zware dingen 
tillen, in contact komen met giftige chemicaliën of met gevaarlijke machines 
334
werken. In de leeftijdscategorie van 14-18 jaar hebben kinderen het recht een 
inkomen te ontvangen. In de praktijk komt kinderarbeid echter op aanzienlijke 
335
schaal voor.
Weeskinderen
Kinderen vormen een kwetsbare groep in Eritrea. Vooral voor straatkinderen en 
kinderen van ontheemden zijn de levensomstandigheden slecht; zorgen om 
kleding, huisvesting en voedsel, weinig mogelijkheden voor onderwijs, geweld en 
seksueel misbruik.
Periodes van ontbering, zoals de lange onafhankelijkheidsstrijd van Eritrea, 
droogten en laatstelijk de oorlog met Ethiopië hebben de traditionele 
familiestructuur onder druk gezet. Het grote aantal wezen is één van de 
belangrijkste sociale problemen. De Eritrese overheid spreekt van wezen indien 
336
één of beide ouders van iemand jonger dan 18 jaar zijn overleden.
334
US Department of Labor, Bureau of International Labor Affairs. The Department of Labor’s 2004 
findings on the worst forms of child labor, 19 april 2004.
335
Eritrea heeft wel de Minimum Age Convention 1973 geratificeerd.
336
Eritrean Ministry of Education: Community based social reintegration of disadvantaged children
(ongedateerd), pagina 3.
73

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
De Eritrean Relief and Refugees Commission (ERREC), verantwoordelijk voor 
hulp aan ontheemden en terugkerende vluchtelingen, heeft zich ontfermd met de 
onbegeleide kinderen onder de uit Ethiopië gedeporteerden, naar schatting zo’n 
450 kinderen. Deze kinderen werden na een eerste opvang door ERREC onder de 
hoede gebracht van het ministerie van Labour & Human Welfare. Naar verluidt 
zijn deze kinderen vervolgens ondergebracht bij families. Men heeft (nog) geen 
ervaring opgedaan met terugkerende minderjarige asielzoekers.
Kindsoldaten 
In principe geldt de dienstplicht voor mensen van 18 jaar en ouder. Ten tijde van 
de oorlog met Ethiopië zouden minderjarigen in het leger zijn ingezet, gedeeltelijk 
als gevolg van onbekendheid met hun leeftijd door het ontbreken van een 
systematische geboorteregistratie. Ook na de oorlog met Ethiopië bleven er 
berichten dat minderjarigen systematisch in het leger zouden worden ingezet. Deze 
340
berichten kunnen echter niet bevestigd worden. De Eritrese regering ontkent de 
rekrutering van minderjarigen maar sluit niet uit dat er bij de rekrutering fouten 
kunnen worden gemaakt als gevolg van een gebrekkige geboorteregistratie. Het is 
dus mogelijk dat minderjarigen vanwege geen of onjuiste identiteitspapieren in het 
leger terechtkomen. Er zijn berichten dat sommige ouders vergeefs hebben 
geprobeerd hun gerekruteerde, minderjarige kinderen uit dienst te krijgen.
4.4 Activiteiten van internationale organisaties
Een groot aantal VN-organisaties is vertegenwoordigd en operationeel in Eritrea. 
Het merendeel hiervan is onder andere actief op het terrein van noodhulp. De VN 
heeft in samenwerking met de Eritrese overheid een belangrijke rol gespeeld in de 
verbetering van de slechte humanitaire situatie die als gevolg van oorlog en 
droogte was ontstaan.
UNHCR in Eritrea houdt zich onder meer bezig met de repatriëring van de in 
Sudan verblijvende vluchtelingen. In augustus 2005 verbleven ongeveer 110.000 
341
Eritreeërs in 12 Sudanese vluchtelingenkampen.
In april 2000 sloten de regeringen van Sudan en Eritrea en UNHCR een tripartiete 
overeenkomst, die het juridisch kader vormt van het programma voor terugkeer 
naar en reïntegratie in Eritrea. Op verzoek van de Eritrese regering faciliteert 
UNHCR de terugkeer van vluchtelingen naar Eritrea. Het repatriëringsprogramma 
is in mei 2001 daadwerkelijk van start gegaan. Sinds 2000 zijn ongeveer 120.000 
Eritrese vluchtelingen op vrijwillige basis met behulp van UNHCR vanuit Oost-
340
Een speciale vertegenwoordiger van de VN rapporteerde in mei 2002 geen systematisch gebruik van 
kindsoldaten in Eritrea en Ethiopië gezien te hebben.
341
UNHCR Sudan Operations Eastern Sudan, augustus 2005, p. 1.
75

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
vluchtelingenstatus. Van de vluchtelingen die sinds 2000 zijn uitgeweken naar 
Sudan is 90% inmiddels erkend als vluchteling. 
Volgens UNHCR pakken de Sudanese autoriteiten echter regelmatig 
vreemdelingen op teneinde illegale immigranten op te sporen en uit te zetten. 
Bevestigd kan worden dat met een zekere regelmaat razzia’s in Sudan 
plaatsvinden en dat daarbij ook Eritreeërs (tijdelijk) gedetineerd kunnen worden. 
De afgelopen maanden lijkt er sprake te zijn van een afname van dergelijke acties. 
UNHCR is in algemene zin van mening dat asielaanvragen van Eritrese 
asielzoekers zorgvuldig onderzocht dienen te worden. Daarbij beveelt UNHCR 
landen aan om af te zien van gedwongen terugkeer van afgewezen asielzoekers en 
hen, gelet op de huidige (mensenrechten)situatie in Eritrea, voorlopig bescherming 
347
te bieden.
Amnesty International is van mening dat asielzoekers die vanwege hun 
geloofsovertuiging Eritrea zijn ontvlucht bij gedwongen terugkeer zullen worden 
gearresteerd. Zij zouden het risico lopen gemarteld te worden of een arbitraire
gevangenisstraf te krijgen, zeker indien zij eerder op grond van hun geloof zijn 
vastgehouden of indien zij hun dienstplicht hebben ontlopen. Bovendien is de kans 
aanwezig dat zij vervolgd worden wegens landverraad omdat zij het land zijn 
348
ontvlucht. In het afgelopen jaar is het voorgekomen dat asielzoekers, die 
gedwongen moesten terugkeren naar Eritrea, en voormalige vluchtelingen die over 
een buitenlands staatsburgerschap beschikken, als politieke gevangenen werden 
349
gedetineerd in Eritrea.
4.5 Beleid andere landen
350
België
Elke asielaanvraag wordt op een drietal aspecten beoordeeld: de herkomst van de 
aanvrager, de geloofwaardigheid van het asielrelaas, alsmede een toets aan de 
bepalingen van de Geneefse Conventie. Daarbij is er speciale aandacht voor 
deserteurs, Jehova’s getuigen, leden van religieuze minderheidsgroeperingen en 
personen die kritiek hebben op de regering. 
347
UNHCR Position on returrn of rejected asylum seekers to Eritrea, januari 2004. Een meer recenter 
standpunt van UNHCR is niet beschikbaar. 
348
Amnesty International, Religious Persecution Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 12.
349
Amnesty International “Position von Amnesty International zur Wegweisung von abgewiesenen 
Asylsuchenden nach Äthiopien und Eritrea und zur Situation von äthiopischen und eritreischen 
Asylsuchenden in der Schweiz”, p.7. Zie ook: Amnesty International Eritrea Country Report 2005.
350
Deze informatie is verkregen van de Belgische autoriteiten op 17 januari 2006.
77

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
- dissidente leden van de regeringspartij;
- journalisten die kritische artikelen tegen de regering publiceren;
- kritische personen in de studentenbeweging.
In individuele gevallen kunnen asielzoekers in aanmerking komen voor subsidiaire 
bescherming, bijvoorbeeld in het geval van gezondheidsproblemen of het 
ontbreken van een sociaal- of familienetwerk bij minderjarigen.
Zwitserland beschouwt terugkeer van afgewezen asielzoekers naar Eritrea in het 
algemeen als verantwoord. Aangezien de Eritrese autoriteiten weigeren mee te 
werken aan gedwongen terugkeer, vindt feitelijke terugkeer naar Eritrea alleen 
plaats op vrijwillige basis. 
79

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Gelet op het huidige politieke klimaat in Eritrea is het aannemelijk dat personen 
die ervan verdacht worden aanhanger van een oppositionele beweging te zijn, bij 
terugkeer de aandacht van de Eritrese autoriteiten zullen trekken en mogelijk 
problemen (arrestatie en detentie) zullen ondervinden.
Het verschijningsverbod van de onafhankelijke media is nog steeds van kracht en 
de journalisten die in september 2001 zijn gearresteerd zitten nog steeds om 
redenen van ‘nationale veiligheid’ gevangen. 
Sinds februari 2003 hebben de Eritrese autoriteiten honderden leden van de 
zogenaamde nieuwe religieuze groeperingen opgepakt en voor korte of langere tijd 
gedetineerd. Ondanks beloftes daartoe van de Eritrese overheid zijn verscheidene 
nieuwe religies nog steeds niet geregistreerd. Het lijkt alsof de houding van de 
autoriteiten tegenover Jehova’s getuigen minder tolerant is geworden. Jehova’s 
getuigen die dienst weigeren kunnen ernstige problemen ondervinden. Ook leden 
van vernieuwingsbewegingen binnen de vier gevestigde religies werden opgepakt.
Sinds eind 2004 worden steeds vaker hervormingsgezinde personen van de 
geregistreerde hoofdreligies opgepakt. In juli 2005 is een diaken van de orthodoxe 
kerk en plaatsvervangend bestuurder van de patriarch gearresteerd en gedwongen 
afstand te doen van zijn ambt. Zijn huidige verblijfplaats is onbekend. Bovendien 
is de patriarch van de Eritrese orthodoxe kerk in januari 2006 ontslagen.
Er zijn berichten dat de politie zich in de verslagperiode van tijd tot tijd schuldig 
maakte aan mishandeling en marteling van gevangenen. De (militaire) politie en 
veiligheidsdiensten maakten zich in de verslagperiode ook schuldig aan (soms 
ernstige) mishandeling van dienstplichtontduikers, deserteurs en leden van nieuwe 
religieuze groeperingen. Dienstplichtontduikers, dienstweigeraars en deserteurs 
werden bestraft met disciplinaire maatregelen als het langdurig blootstellen aan 
hoge temperaturen of het langdurig binden van handen en voeten, hetgeen in 
sommige gevallen leidde tot blijvend letsel. Het is onduidelijk in hoeverre 
mishandeling en marteling door de Eritrese autoriteiten getypeerd kan worden als 
een structureel verschijnsel.
Dienstplichtontduikers, dienstweigeraars en deserteurs worden in de praktijk 
zonder proces bestraft. Hierbij kan worden gedacht aan taakstraffen, gedwongen 
tewerkstelling, lijfstraffen en detentie alvorens zij alsnog/opnieuw bij het leger 
worden ingelijfd. Het is aannemelijk dat de bestraffing van dienstplichtontduikers, 
dienstweigeraars en deserteurs sterk afhankelijk is van de specifieke 
omstandigheden van betrokkene, bijvoorbeeld was er sprake van 
dienstplichtontduiking, dienstweigering of desertie, vond het in vredestijd of 
oorlogstijd plaats, was het destijds bekend bij de autoriteiten, wat was de 
achtergrond van betrokkene, etc. Ook familieleden van dienstplichtontlopers of 
deserteurs zijn in sommige gevallen gearresteerd en beschuldigd van 
medeplichtigheid.
81

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Bijlage(n)
I Literatuurlijst
Amnesty International: Position von Amnesty International zur Wegweisung von 
abgewiesenen Asylsuchenden nach Äthopien und Eritrea und zur Situation von 
äthiopischen und eritreischen Asysuchenden in der Schweiz, ongedateerd;
Amnesty International: Annual Report Eritrea 2005;
Amnesty International: Eritrea, ‘You have no right to ask’ – Government resists 
scrunity on human rights, AFR 64/003/2004, mei 2004;
Amnesty International: Religious Persecution Report, AFR/64/0133/2005, 7 
december 2005;
Amnesty International: Eritrea, diverse “Urgent Actions”;
CIA: The World Factbook – Eritrea, laatstelijk herzien op 1 november 2005;
Coalition to Stop the Use of Child Soldiers: Child Soldiers Global Report 2004 
Eritrea;
Consolidated Appeals Process: Eritrea 2005 Mid Year Review;
Economist Intelligence Unit: Country Profile Eritrea 2005;
Economist Intelligence Unit: Country Reports Eritrea; juni 2003, mei 2004, 
november 2005 en februari 2006; 
Eritrea-Ethiopia Claims Commission: Partial Award, Civilian Claims 15, 16, 23, 
27-32 part VII en part VIII;
Freedom House: Countries at the crossroads 2005; 
Home Office UK, Immigration and Nationality Directorate, Country Information 
and Policy Unit: Eritrea, Country Assesment, oktober 2003 en oktober 2004;
Human Rights Watch: Overview of the human rights issues in Eritrea, 2006;
Internal Displacement Monitoring Centre Eritrea: Country IDP Facts, 17-06-05;
83

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
UN Security Council: Progress Report of the Secretary General on Ethiopia and 
Eritrea, 07-07-04 (S/2004/543);
UN Security Council: Progress Report of the Secretary General on Ethiopia and 
Eritrea, 16-12-04 (S/2004/973);
UN Security Council: Report of the Secretary-General of the UN on Ethiopia and 
Eritrea, 30-08-05 (S/2005/553);
UN Security Council: Report of the Secretary-General of the UN on Ethiopia and 
Eritrea, 03-01-06 (S/2006/1);
UN Security Council: Report of the Secretary-General of the UN on Ethiopia and 
Eritrea, 06-03-06 (S/2006/140);
UN Security Council: Resolution of the Security Council 13-09-05 (S/RES/1622);
UN Security Council: Resolution of the Security Council 14-03-06 (S/RES/1661);
UN Security Council: Statement by the President of the Security Council 07-12-06 
(S/PRST/2005/59);
US Department of Labor, Bureau of International Labor Affairs: The Department 
of Labor’s 2004 findings on the worst forms of child labor, 19-04-04;
US Department of State: Background Note: Eritrea, januari 2006;
US Department of State: Country Reports on Human Rights Practices 2003, 
februari 2004;
US Department of State: Country Reports on Human Rights Practices 2004, 
februari 2005;
US Department of State: Country Reports on Human Rights Practices 2005, 8 
maart 2006;
US Department of State: International Religious Freedom Report 2004, 15 
september 2004;
US Department of State: International Religious Freedom Report 2005, 8 
november 2005;
World Food Programme: Emergency Report 37, 09-09-05;
85

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
II Landkaart
87

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
IV Beschrijving van de relevante artikelen inzake dienstweigering en 
desertie in de National Service Proclamation 82/1995 en de Eritrean 
Transitional Penal Code (ETPC)
89

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
registratieboek is ingeschreven, kan via een rechterlijke uitspraak (op basis van 
drie getuigen) een geboortebewijs worden opgesteld. Vervolgens kan op basis van 
het geboortebewijs een geboorteakte worden afgegeven.
Huwelijksakte
Een huwelijksakte dient te worden aangevraagd bij de gemeentelijke administratie. 
356
Een huwelijksakte kan ook door middel van een machtiging worden verkregen.
Betrokkene dient voor het verkrijgen van een huwelijksakte een huwelijksbewijs 
van de Zoba, van de kerkelijke inzegening of van de islamitische 
huwelijksvoltrekking te overleggen.
356
Idem.
91

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
358
Eritrees ambassadeur in China) tot vice-voorzitter. De EDP is vooralsnog alleen 
actief in het buitenland en heeft haar hoofdkantoor in Khartoem. De EDP wijst 
gewapend verzet als middel af en wil een nationale dialoog. De EDP maakt geen
onderdeel uit van de ENA. In mei 2003 zijn de EPLF-DP en Movement for 
Democracy and Change (MDC) overeengekomen op termijn volledig samen te 
gaan. Deze fusie is inmiddels voltooid.
EDRM-Gash Setit (Eritrean Democratic Resistance Movement)
EDRM-Gash Setit is een gewapende oppositionele Kunamagroepering onder 
leiding van Ismail Nada. De beweging opereert vanuit Ethiopië.
EFDM (Eritrean Federal Democratic Movement)
Oppositionele groep onder leiding van Beshir Isaac.
EIDM (Eritrean Independence Democratic Movement)
Oppositionele groep onder leiding van Dawit Ghebremeskel
EIJ (Eritrean Islamic Jihad)
Deze partij werd eind jaren 80 opgericht met steun van Sudan. Het is een radicale 
gewapende islamitische oppositiegroep, sinds 1993 gesplitst in een politieke en 
militaire vleugel. De leider van de politieke vleugel is Sheik Mohamed Arafa.
EIJM (Eritrean Islamic Jihad Movement) / EISM (Eritrean Islamic Salvation 
Movement)
De EIJM wijzigde haar naam in 1998 in Eritrean Islamic Salvation Movement
(EISM). De beweging wil met geweld de Eritrese regering omverwerpen en 
vervangen door een islamitisch regime. De beweging heeft haar basis in Sudan en 
voert gewapende aanvallen uit in West-Eritrea. De secretaris-generaal van de 
EISM is Sheik Mohamed Amer.
EIRM (Eritrean Islamic Reform Movement)
EIRM is een gewapende islamitische oppositiegroep, die militair actief is. De 
EIRM zou de militaire vleugel zijn van de Eritrean People’s Congress.
ELF (Eritrean Liberation Front)
Opvolger van de Eritrean Liberation Movement (ELM). Opgericht in 1958 of 
1960. Aanhangers vooral onder de Tigre en Arabisch sprekende moslims van de 
kustgebieden en steden. Begon in 1961 een gewapende strijd tegen de Ethiopische 
overheersing. Interne strijd leidde in de 70’er jaren tot de vorming van de 
rivaliserende EPLF. De rivaliserende facties vochten twee burgeroorlogen (1972-
1974 en 1980-1981). In de laatste burgeroorlog werd de ELF verslagen en uit 
358
EIU, Country Report Eritrea, mei 2004.
93

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Volgens berichten in mei 2003 zou de ENA een militaire vleugel hebben gevormd. 
De militaire dreiging van de ENA voor de Eritrese regering wordt echter niet erg 
groot geacht.
EPC (Eritrean People’s Congress)
EPC is een islamitische oppositiegroepering, aangesloten bij de ENA. De EPC zou 
de politieke vleugel zijn van de EIRM.
EPLF (Eritrean People’s Liberation Front)
EPLF werd in 1968/1969 gevormd uit de Popular Liberation Forces (PLF), die 
zich van de ELF had afgesplitst. EPLF vocht een tweetal burgeroorlogen (1972-
1974 en 1980-1981) met de ELF en vocht tegen Ethiopië. EPLF vormde na de 
onafhankelijkheid in 1993 de regering van Eritrea. Het EPLF werd in 1994 
omgevormd tot een politieke organisatie, de People’s Front for Democracy and 
Justice (PFDJ). De leider is Isaias Afwerki, president van Eritrea.
EPLF-DP (Eritrean People’s Liberation Front-Democratic Party)
Oude naam (tot februari 2004) van de EDP.
EPM (Eritrean Peoples Movement)
De EPM is in mei 2004 opgericht door voormalige EPLF leider, Adhanom 
Gebremariam en voormalig ELF leider, Mohammed Ibrahim. Er zijn berichten dat 
359
de EPM op korte termijn zal samengaan met de EDF.
MDC (Movement for Democracy and Change)
Oppositionele groep onder leiding van Semere Kesete. In mei 2003 zijn de EPLF-
DP en Movement for Democracy and Change (MDC) overeengekomen op termijn 
volledig samen te gaan. Deze fusie is inmiddels voltooid.
PFDJ (People’s Front for Democracy and Justice)
PFDJ werd in 1994 gevormd uit de EPLF. De leider is Isaias Afwerki, president 
van Eritrea.
PLF (Popular Liberation Forces)
PLF is een afsplitsing van de ELF, die in 1968/1969 werd omgevormd in de 
EPLF.
RSADO (Red Sea Afar Democratic Organization)
Deze oppositionele Afar beweging wordt geleid door Ibrahim Haroun. Secretaris-
generaal is generaal Amin Ahmmad.
359
Australian Online d.d. 22.11.2004
95

