 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Financiële Markten  
Ministeriële regeling 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
FM/2011/8526 M 
Staatscourant 
 10 mei 2011, nr. 8178 
Uw brief (kenmerk) 
Datum 3 mei 2011 
 
Betreft Regeling van de Minister van Financiën en de Minister van Veiligheid en 
Bijlagen 
Justitie tot wijziging van de Regeling integriteit financiële markten BES en 
 
de Overgangs- en vrijstellingsregeling financiële markten BES in verband 
met de actualisering van vrijstellingen en enkele technische aanpassingen  
 
 
 
De Minister van Financiën en de Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
Gelet op de artikelen 2, vierde lid, 4, derde en vierde lid en 5, vijfde lid, van de 
Wet identificatie bij dienstverlening BES, 1b, eerste lid, 4, eerste lid, onderdeel l en 
42b van de Wet toezicht bank- en kredietwezen 1994 BES, 4, eerste lid, onderdeel 
a, 9, eerste lid, 15, eerste lid, onderdeel a, en 18, eerste lid, van de Wet toezicht 
beleggingsinstellingen en administrateurs BES, 3, tweede lid, onderdeel a, 8, 
tweede lid, en 11, tweede lid, van de Wet toezicht trustwezen BES, 7, tweede lid 
en 17a van de Wet toezicht verzekeringsbedrijf BES, 1, eerste lid, onderdeel f, van 
het Besluit aanwijzing diensten melding ongebruikelijke transacties BES en 1, 
eerste lid, onderdeel f, van het Besluit identificatie bij dienstverlening BES; 
 
Besluiten: 
 
ARTIKEL I 
 
De Regeling integriteit financiële markten BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
 
A 
 
In artikel 14 wordt voor “integriteitsrisico” ingevoegd: 
 
integriteitgevoelige functie:  
a. functies van leidinggevende functionarissen die ressorteren onder de door de 
toezichtautoriteit op betrouwbaarheid getoetste beleidsbepalers en 
medebeleidsbepalers in de eerste echelon van de onder toezicht staande financiële 
onderneming; 
b. functies waaraan een bevoegdheid is verbonden die een wezenlijk risico bevat 
voor de integere uitoefening van het bedrijf van de financiële onderneming. 
 
B 
 Pagina 1 van 6 
 

 
Directie Financiële Markten 
Het bedrag, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel f, van het Besluit aanwijzing 
diensten melding ongebruikelijke transacties BES, wordt bepaald op nihil.  
Ons kenmerk 
 
FM/2011/8526 U 
H 
 
 
 
Na artikel 55 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 55a 
 
Dit besluit berust mede op artikel 1, eerste lid, onderdeel f, van het Besluit 
aanwijzing diensten melding ongebruikelijke transacties BES en artikel 1, eerste 
lid, onderdeel f, van het Besluit identificatie bij dienstverlening BES. 
 
 
ARTIKEL II 
 
De Overgangs- en vrijstellingsregeling financiële markten BES wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 7, eerste lid, onderdeel b, wordt “de artikelen 12 en 16” vervangen door: 
de artikelen 12, 16 en 17. 
 
B 
 
In artikel 8, eerste lid, onderdeel c, wordt “de artikelen 32 en 37 tot en met 40” 
vervangen door: de artikelen 28, 31, 32, 37 tot en met 40 en 44. 
 
 
ARTIKEL III 
 
Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juli 2011. 
 
 
ARTIKEL IV 
 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
 
De Minister van Financiën, 
J.C. de Jager 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
mr. I.W. Opstelten 
 
  Pagina 3 van 6 

 
Directie Financiële Markten 
 
(Onderdeel C)   
Ons kenmerk 
 
FM/2011/8526 U 
Op grond van artikel 28, tweede lid, kan in plaats van het adres van de betaler 
 
diens nationaal identiteitsnummer bij een geldovermaking worden gevoegd. Deze 
 
bepaling is ontleend aan Verordening (EG) Nr. 1781/2006 van het Europees 
Parlement en de Raad van de Europese Unie van 15 november 2006 betreffende 
bij geldovermakingen te voegen informatie over de betaler (PbEU L 345) waarin 
deze materie voor het Europese deel van Nederland is geregeld. Deze mogelijkheid 
wordt geschrapt om strijd met de Wet bescherming persoonsgegevens BES te 
voorkomen. 
 
(Onderdelen D en G)  
 
Het nieuwe tweede lid van artikel 40 en het nieuwe artikel 54a strekken tot herstel 
van een omissie: het drempelbedrag met betrekking tot de handel in zaken van 
grote waarde was ten onrechte nog niet bepaald. In artikel 40 is voor de hoogte 
van het bedrag aangesloten bij het corresponderende bedrag in de wetgeving van 
Curaçao en Sint Maarten. In artikel 54a is het drempelbedrag op nihil bepaald, om 
tot uitdrukking te brengen dat de verplichting tot het melden van ongebruikelijke 
transacties geldt ongeacht de waarde van de transactie. 
 
(Onderdelen E en F)  
 
De wijzigingen in artikel 42 en 46 strekken tot vervanging van de landenlijsten in 
de vrijstellingsregelingen inzake het verplichte cliëntenonderzoek. Gekozen is voor 
een op Caribisch Nederland toegesneden lijst van landen die van belang zijn voor 
de financiële instellingen in Caribisch Nederland en beschikken over wetgeving en 
toezicht die voldoen aan de FATF-normen. 
 
(Onderdeel H)  
 
Het ingevoegde artikel 55a bewerkstelligt dat de regeling mede berust op de 
artikelen die de grondslag vormen voor het bepalen van het drempelbedrag, 
bedoeld in de onderdelen D en G. 
 
Artikel II. Wijziging van de Overgangs- en vrijstellingsregeling financiële 
markten BES 
 
(Onderdelen A en B)  
 
De artikelen 7 en 8 betreffen vrijstellingen voor bijkantoren van respectievelijk 
kredietinstellingen en verzekeraars: instellingen die slechts door middel van een 
bijkantoor actief zijn in Caribisch Nederland zijn vrijgesteld van een aantal 
wettelijke verplichtingen.  
 
Met de onderhavige wijzigingen worden bepalingen inzake bevoegdheden van de 
toezichtautoriteit uitgezonderd van deze vrijstellingen. Doel is te verduidelijken dat 
de vrijstellingen, die uiteraard slechts betrekking hebben op verplichtingen van een 
ondertoezichtgestelde, niet met zich brengen dat de toezichtautoriteit haar 
bevoegdheden niet zou kunnen uitoefenen. 
  Pagina 5 van 6 

