JAARVERSLAG 2016
COLLEGE VOOR 
TOETSEN EN EXAMENS 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 2
Organogram College voor Toetsen en Examens 2016
minister
bureau
sectormanager po/ s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
DTT vo po
--
clustermanager po
--
clustermanager DTT
v a s t s t e l l in g s c o m m is si e s
--
staatssecretaris
po
projectorganisatie DTT
sectormanager vmbo s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
-- vmbo
clustermanagers vmbo
v a s t s t e l l in g s c o m m is si e s
vmbo
sectormanager havo/vwo s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
-- havo/vwo
clustermanagers havo/
vwo
inhoudelijke  
ondersteuning
v a s t s t e l l in g s c o m m is si e s
havo/vwo
sectormanager mbo/ syllabuscommissies taal 
rekentoets vo mbo en rekenen vo/mbo
college directeur
--
clustermanagers  
taal mbo en  
v a s t s t e l l in g s c o m m is si e s 
rekenen vo/mbo
taal mbo en rekenen vo/
mbo
financiële en  
manager commissie  
administratieve 
staatsexamens vo staatsexamens  
ondersteuning
vo
manager commissie
staatsexamens Nt2 staatsexamens
Nt2
projectmanager  
centrale toetsing  
en leerlingen met  
een beperking  
(po/vo en mbo)
manager  
computerexamens

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 4
Leeswijzer
Het jaarverslag 2016 van het College voor Toetsen en Examens (CvTE) bestaat uit drie delen.  
In het eerste deel, Algemeen jaarverslag, worden de activiteiten en resultaten belicht.  
In hoofdstuk 1 staat het CvTE als geheel en de verantwoording door het College centraal.  
In hoofdstuk 2 zijn de aandachtspunten uit 2016 wat betreft de uitvoering van de reguliere 
(wettelijke) taken uitgewerkt. In het tweede onderdeel worden de reguliere (wettelijke) taken 
van het CvTE met cijfers onderbouwd. De financiële en personele rapportage over 2016 vormt 
het derde deel. 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 6
Het College voor Toetsen en  
Examens waarborgt namens de  
overheid de kwaliteit en het  
niveau van toetsen en examens  
en stelt scholen en instellingen  
in staat de afname van toetsen  
en examens vlekkeloos te  
laten verlopen. 
Missie van het CvTE

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 8
1 Het College voor Toetsen en Examens in 2016
1.1 Inleiding
In dit eerste hoofdstuk van het jaarverslag 2016 geeft het College rekenschap van zijn activiteiten 
in het afgelopen jaar. Het tweede hoofdstuk van dit deel ‘Algemeen jaarverslag’ betreft de 
activiteiten van het bureau voor de verschillende taakgebieden van het CvTE. 
Het jaar 2016 stond voor het CvTE in het teken van openheid en docentbetrokkenheid, van nog 
meer in contact en verbinding staan met het veld. Het CvTE beweegt zich op maatschappelijk 
en politiek sensitieve wijze in dat onderwijsveld door daarin steeds meer een zichtbare, 
benaderbare positie in te nemen. Dat alles past bij de maatschappelijke rol die het College 
voor Toetsen en Examens heeft. 
De inzet van het College was ook in 2016: het CvTE continu te verbeteren. Continu verbetering 
wil voor het College zeggen: behalve zorgen voor een goede aansluiting van centrale toetsen en 
examens op de syllabi en de toetswijzers, ook afstand durven nemen van de politieke, maat­
schappelijke en bestuurlijke arena’s om (zelf)reefl ctie en het vormen van een oordeel de ruimte 
te geven. Daarmee stelt het College scherp wat er van het CvTE verwacht mag worden. Om daar 
heldere keuzes in te maken en kwaliteitsimpulsen uit te halen, organiseren het College en het 
bureau een voortdurende dialoog over kwaliteit, resultaten en schakelvermogen. 
Daartoe hanteert het College al een aantal jaren een strategische agenda met drie organisatie­
1
brede, overkoepelende thema’s: 
− ketenregie
− transparantie 
− kwaliteitszorg 
1.2 Ketenregie
Een belangrijk doel dat het CvTE zich in 2016 stelde, was het opstellen van een nieuw conve­
nant tussen het CvTE en de ketenpartners Cito en DUO. Dit convenant beschrijft de relaties en 
de rollen binnen de diverse ketens. 
Om tot een nieuw convenant te komen, is samen met de ketenpartners gekeken naar de 
functies en rollen van het CvTE, Cito en DUO. Daaruit is een governance­ visie geformuleerd 
die model staat voor een ecffi iënte samenwerking en een betrouwbaar eindproduct. Doordat 
alle drie de partners het gezamenlijke doel steeds voor ogen houden, is er meer verantwoor­
delijkheid gegroeid voor de succesfactoren van goed samenwerken en is er meer draagvlak 
ontstaan voor de rol van het CvTE als regievoerder. 
Daarnaast is de betekenis van het convenant dat er een brede basis is waarop de verschillende 
taken en taakgebieden van de partners naadloos op elkaar aansluiten. Dit maakt de toets­ en 
1 Evaluatie College voor Examens, Ecorys, 2014. 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 10
Het project Ieders examen is gepresenteerd aan de staatssecretaris van OCW en in 2016 in gang 
2
gezet (zie ook paragraaf 2.3).
Rekenopgaven-etalage
Op 1 juni 2016 is het merendeel van de opgaven uit de rekentoetsen en rekenexamens open­
baar gemaakt via de rekenopgaven­ etalage. Daarin wordt ongeveer 90 procent van de in 
2015­ 2016 gebruikte opgaven voor de referentieniveaus 2F en 3F en zowel uit vo als mbo 
openbaar gemaakt. De 10 procent niet­ openbare opgaven zijn controle­ opgaven, nodig om  
te garanderen dat bij elke afname dezelfde prestatie­ eisen worden gehanteerd. Met de reken­
opgaven­ etalage heeft het CvTE het verzoek van de minister en de staatssecretaris van OCW 
gerealiseerd om de opgaven uit de rekentoetsen en ­ examens openbaar te maken. 
Vaste Kamercommissie
Op 14 oktober 2016 brachten Tweede Kamerleden van de vaste Kamercommissie voor Onderwijs 
een werkbezoek aan het CvTE. De Kamerleden namen kennis van de wijze waarop het CvTE vorm 
en inhoud geeft aan zijn wettelijke taken. Ook aan de Kamerleden van de vaste Kamercommissie 
is het project Ieders Examen gepresenteerd. Die gaven aan waardering te hebben voor de manier 
waarop het CvTE openheid betracht en in discussie gaat met degenen die kritiek hebben op het 
werk van het CvTE. ‘Het is goed dat het CvTE stappen onderneemt om meer rechtstreeks met 
docenten in contact te zijn, want het is belangrijk dat mensen in het onderwijs een directe en 
betrokken houding hebben naar de centrale examens. De transparante houding van het CvTE 
draagt bij aan meer inzicht en begrip,’ aldus de Kamerleden. 
In gesprek met stakeholders
Het CvTE is in 2016 in toenemende mate actief geweest op sociale media. Er was online contact 
met name via Twitter maar ook via Facebook en zelfs een keer via live film (Periscope). Door 
actief om te gaan met reacties en thema’s uit de actualiteit heeft het CvTE in veel gevallen het 
veld beter kunnen informeren en zich responsiever kunnen opstellen. Naast de contacten via 
sociale media is er ook zoals gebruikelijk veel contact geweest tussen het CvTE en het veld 
onder meer via regiobijeenkomsten en de Toets­ en Examenlijn. Door het aangaan van het 
contact, open te staan voor signalen en verbindend op te treden beweegt het CvTE naar steeds 
meer transparantie en openheid. 
150 jaar staatsexamens vo
In maart vierden we het 150­ jarig bestaan van de staatsexamens vo in het gezelschap 
van examinatoren en andere betrokkenen. Het jubileumboek 1866-2016, 150 jaar  
s t aat s e x a me n s werd voor deze bijzondere gelegenheid in ontvangst genomen door 
Monique Vogelzang, inspecteur­ generaal van de Inspectie van het Onderwijs: ‘Ik hoop 
en verwacht dat de staatsexamens nog lang zullen blijven, in welke vorm dan ook.  
Want die behoefte blijft hoe dan ook bestaan. Dus moeten we nu en in de toekomst  
die kansen blijven bieden, zodat anderen hem kunnen grijpen.’  
2 De notitie Project Ieders examen – de denkrichting is gevoegd bij de Kamerbrief bij de Examenmonitor vo 2016  
(28 november 2016, nummer 2016D45768). 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 12
2 Taken van het CvTE 
2.1 Centrale Eindtoets po
In 2016 is de Centrale Eindtoets voor het tweede achtereenvolgende jaar afgenomen.  
Daarnaast zijn de voorbereidingen voor de digitale adaptieve Centrale Eindtoets voor 2018  
in volle gang. 
2.1.1 Centrale Eindtoets in 2016 
Afname 
Voor alle leerlingen van groep 8 in het reguliere basisonderwijs is het verplicht om een 
5
eindtoets te maken. Een eindtoets po geeft een advies over het best passende brugklastype 
naast het schooladvies. Daarnaast toetst een eindtoets ook de beheersing van de referentie­
niveaus taal en rekenen. Het CvTE is verantwoordelijk voor de uitvoering van de Centrale 
Eindtoets. De Centrale Eindtoets toetst de inhoud van de taaldomeinen lezen en taalverzorging 
en van alle rekendomeinen binnen de referentieniveaus. Daarnaast kunnen scholen kiezen 
voor afname van de Centrale Eindtoets wereldoriëntatie. 
In totaal hebben 143.019 leerlingen van 5.256 scholen deelgenomen aan de Centrale Eindtoets 
2016. Van alle leerlingen die in groep 8 van het regulier basisonderwijs zitten heeft 77 procent 
de Centrale Eindtoets gemaakt. Leerlingen hebben de toets kunnen maken op het niveau N  
of B, op papier of digitaal. Voor 142.806 leerlingen was er een standaardscore beschikbaar en 
daarmee een advies best passend brugklastype. Van deze leerlingen zaten 141.144 leerlingen  
in groep 8 van het reguliere basisonderwijs.   
Van de leerlingen uit het reguliere basisonderwijs die deelnamen aan de Centrale Eindtoets 
deed 66% mee aan het facultatieve onderdeel wereldoriëntatie. Het onderdeel wereldoriëntatie 
telt niet mee voor het advies best passend brugklastype. 
Zie ook: Feiten en cijfers > Centrale Eindtoets po
Resultaten 
In 2016 behaalden de leerlingen uit het reguliere basisonderwijs die aan de Centrale Eindtoets 
deelnamen een gemiddelde standaardscore van 534,7. Dit komt overeen met het advies vmbo 
gt/havo. De meeste leerlingen in het reguliere basisonderwijs die aan de Centrale Eindtoets 
deelnamen, beheersen aan het einde van groep 8 het referentieniveau 1F voor zowel lezen 
(98,7%), taalverzorging (95,4%) als rekenen (86,6%). 
De Centrale Eindtoets werd in 2016 voor de tweede keer afgenomen en kende dezelfde onder­
delen als in 2015. De vergelijking met 2015 laat zien dat het gemiddelde advies best passend 
brugklastype in 2016 hetzelfde was als in 2015: vmbo gt/havo. Wel was de landelijk gemiddelde 
standaardscore in 2016 iets lager dan in 2015 (534,7 versus 535).
5 Voor de afname van een eindtoets in 2016 konden scholen naast de Centrale Eindtoets ook kiezen voor de IEP van  
bureau ICE en voor Route 8 van A-Vision.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 14
2.2 Diagnostische tussentijdse toets
De diagnostische tussentijdse toets is de afgelopen jaren in een pilot ontwikkeld. Omdat is 
besloten dat de pilotperiode in 2017 wordt afgerond, is in 2016 hard gewerkt aan het voltooien 
van de pilot en de overdracht van de pilotopbrengsten aan de markt. 
Wat is de DTT?
Met de diagnostische tussentijdse toets (DTT) is het voor het eerst dat het CvTE een 
toets ontwikkelt met een formatieve functie. De DTT wordt ontwikkeld in een drieja­
rige pilot in nauwe samenwerking met het onderwijsveld en de ontwikkelpartners Cito, 
SLO en DUO.  
De DTT is een digitale, diagnostische toets aan het eind van de onderbouw van het vo voor 
de vakken Nederlands, Engels en wiskunde. De DTT kan op vijf niveaus worden afgeno­
men en past zich aan het antwoordgedrag van de leerling aan (niet te moeilijk, niet te 
makkelijk). Zo krijgt elke leerling een uitdagende toets op maat. De DTT levert voor elke 
leerling een diagnose op, waarin sterke en te ontwikkelen punten zijn geanalyseerd. Met 
deze diagnose kunnen docenten en leerlingen werken aan verdere leergroei.  
2.2.1 De toekomst van de DTT
De ontwikkeling en implementatie van de DTT loopt tot en met schooljaar 2016­ 2017. De toets­
constructie voor Nederlands schrijfvaardigheid, Engels schrijfvaardigheid en wiskunde is in 
2016 grotendeels afgerond. 
In februari 2016 heeft de Tweede Kamer aan de minister vragen gesteld over de pilot DTT.  
Als gevolg daarvan vond in juni 2016 het debat plaats over de pilot DTT in de Tweede Kamer.  
De uitkomst daarvan is dat de driejarige pilot DTT wordt afgerond. De DTT is en wordt niet 
verplicht voor scholen om te gebruiken. De overheid spant zich ervoor in dat de opbrengsten 
van de pilot ook daarna gebruikt kunnen blijven worden. De ontwikkeling van andere vaardig­
heden en het aanbieden van de huidige toets na de pilot zal niet onder de verantwoordelijk­
heid van de overheid gebeuren.  
Onder regie van het ministerie van OCW zijn in 2016 de eerste contacten gelegd met partijen 
die de toets(expertise) kunnen overnemen. Het streven is om die overname tijdig te realiseren 
om continuïteit via de DTT of een ander instrument voor de scholen te garanderen.
2.2.2 Afnames DTT in 2016 en de voorbereiding van de afname 2017
In februari 2016 heeft een eerste adaptieve afname plaatsgevonden van de DTT en een tweede 
pretest. Hieraan namen zo’n tweehonderd scholen deel. Er zijn 13.000 pretesten en 28.000 
adaptieve afnames geweest. Er is door zestig scholen gebruik gemaakt van een ondersteunings­
traject dat samen met onderwijsadviseurs is vormgegeven. In dat traject kregen scholen advies 
over de manier waarop de DTT­ diagnose een bijdrage kan leveren aan formatief evalueren 
door de school. 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 16
Draagvlak 
De tweede helft van 2016 werd sterk bepaald door het Algemeen Overleg van de Vaste Kamer ­
commissie Onderwijs op 15 juni. Dit overleg leverde een aantal moties op die het werk van het 
9
CvTE aangaan. De motie Straus stelt vragen bij de betrokkenheid van docenten bij de ontwik­
keling van de centrale examens. Die vragen raken aan de pijlers van het CvTE: participatie en 
deskundigheid van het veld als basis voor het werk van het CvTE. We vatten deze motie op als 
een stimulans om verder te gaan met de uitbreiding van contacten met het veld. Immers: er 
bestaat al een veelheid aan contacten. 
Een aantal voorbeelden van de betrokkenheid van het veld bij ons werk: 
− Het Examenloket, een initiatief van het CvTE. Het Examenloket is een samenwerkings­
verband tussen DUO Zoetermeer, de inspectie, OCW en het CvTE. 
− Het Platform voor examensecretarissen (PLEXS), een initiatief van het CvTE. PLEXS geeft 
feedback op diverse onderwerpen en levert de roosteradviescommissie, die bijdraagt aan 
het opstellen van het centraal examenrooster. Het CvTE verzorgt workshops op het 
jaarcongres van PLEXS. 
− Er zijn permanente contacten met vakinhoudelijke verenigingen, AOb, CNV Onderwijs en 
de Federatie van Onderwijsvakorganisaties (FVOV). Zij dragen leden van de vaststellings­
commissies voor. 
− Met de Onderwijscoöperatie bestaan contacten, zowel op de werkvloer als op bestuurlijk 
niveau. Het CvTE heeft een landingspagina bij de Onderwijscoöperatie en verzorgde een 
workshop tijdens het Lerarencongres. 
− De website Examenblad.nl is vernieuwd, mede op grond van opmerkingen vanuit het veld, 
waaronder van PLEXS. Er is een landingspagina voor (beginnende) leraren in opgenomen, 
www.ikhebeenexamenklas.nl. 
− De samenwerking met SLO is geregeld op basis van de Leidraad Vernieuwing examenprogram-
ma en syllabi. 
− De September­ en Maartmededeling vervullen een belangrijke communicatieve functie; 
we beogen alle informatie voor de scholen over het centraal examen in één samenhan­
gend document op een rij te zetten. 
− Met het LAKS is jaarlijks contact; vooral tijdens het eerste tijdvak is dit contact intensief  
en vruchtbaar. 
In het projectplan Ieders examen zijn zowel bestaande als toekomstige initiatieven op een rij 
gezet. Deze voornemens zijn opgesteld met medeweten van de ketenpartners. Op 10 oktober 
zijn deze initiatieven aan de leden van de Vaste Kamercommissie gepresenteerd tijdens hun 
werkbezoek aan het CvTE. Op 12 oktober zijn ze ook voorgelegd aan de staatssecretaris. 
Uitwerking van de motie Jadnanansing 
De motie Jadnanansing stelde vragen over de kwaliteit van de dienstverlening van het CvTE en 
over de normering en de validiteit van de examens. CINOP heeft daarom in 2016 onderzoek 
gedaan naar het eerste deel, de kwaliteit van de dienstverlening. In z’n algemeenheid komt het 
CvTE goed uit dit onderzoek. Er zijn aandachtspunten, maar met name het grote percentage 
tevreden en het zeer geringe percentage ontevreden klanten is opvallend. Het CINOP­ rapport 
10
is aan de Tweede Kamer gezonden. Eind 2016 is het onderzoek naar het tweede deel gestart. 
9 Motie 329. 
10 CINOP: Het College bevraagd, juni 2016.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 18
In 2016 is besloten het vak kunst algemeen af te nemen in Facet. Eerder was Autoplay de 
drager, maar daar kleven de nodige bezwaren aan. Deze spelen in Facet geen rol.
2.3.3 Vmbo
Digitale centrale examens
Ook in 2016 koos een overgrote meerderheid van de vmbo­ scholen (vmbo bb 98%; vmbo kb 
85%) bij de algemene vakken in bb en kb voor flexibele en digitale centrale examens. Voor het 
eerst werden deze digitale examens in Facet afgenomen. De overgang van Facet naar Examen­
Tester is goed verlopen.
Daarnaast vond er een eerste pilot plaats om te onderzoeken of tweede correctie ook mogelijk 
is bij flexibele centrale examens. Het poolingsysteem dat in de pilot beproefd is, bleek niet 
uitvoerbaar als het landelijk zou worden ingevoerd. Bij flexibele centrale examens is de 
pooling ingewikkelder dan bij (papieren) centrale examens met vaste afnametijdstippen.  
De oorzaak daarvan ligt in de hoofdregel dat een docent niet mag corrigeren zolang zijn eigen 
leerlingen nog niet zijn geëxamineerd. Een voorbeeld: een docent uit Leeuwarden wiens eigen 
leerlingen in mei worden geëxamineerd, kan daardoor niet als externe corrector optreden bij 
een school in Amersfoort, waar het examen al in april is afgenomen. 
Over de openbaarmaking van digitale centrale examens heeft de Tweede Kamer twee moties 
aangenomen. Als gevolg van de moties Van Meenen en Vermue zullen alle opgaven bekend 
gemaakt worden. Twee derde deel wordt direct na de afnameperiode bekend gemaakt.  
De overige opgaven worden één keer hergebruikt en direct daarna bekend gemaakt.  
Het hergebruik maakt het mogelijk om bij de normering de lat op dezelfde hoogte te houden. 
Beroepsgerichte vakken
In 2016 is het recordaantal van 111 cspe’s bereikt: 84 cspe’s oude stijl en 27 proefi lva­kcspe’s. 
Het record werd bereikt doordat de proefi lvakken Groen, D&P (Dienstverlening en Producten) 
en MVI (Media, Vormgeving en ICT) hun eerste pilot­ cspe kenden. Voor de overige proefi l­
vakken was dit de tweede keer.
Voor het eerst hebben ook leerlingen uit het derde leerjaar het cspe afgelegd. Dit is mogelijk 
doordat scholen ervoor kunnen kiezen om het proefi lvak in het derde leerjaar en de keuze­
vakken in het vierde leerjaar in te roosteren. Het aantal derdejaars is dit jaar beperkt gebleven 
tot enkele leerlingen. Daarom kan nog niets gezegd worden over hoe zich de resultaten van  
de derdejaars verhouden ten opzichte van de resultaten van de vierdejaars. 
De profielvakken vormen de CE ­ stof van de geheel vernieuwde beroepsgerichte examen­
programma’s. De keuzevakken vormen de overige gedeelten van deze nieuwe examen­
programma’s. Bij de meeste proefi lvakken worden drie of meer ‘oude’ beroepsgerichte vakken 
geïntegreerd. Bij het proefi l Producten, Installatie en Energie (PIE) bijvoorbeeld zijn dat 
metaal­ , elektro­ en installatietechniek. De combinatie van een geheel nieuwe structuur en 
nieuwe inhouden maakt dat de vernieuwing van de beroepsgerichte programma’s een zeer 
ingrijpende verandering is. De proefi lvak ­ cspe’s zijn daarvan het slotstuk. 
De pilotproefi lvak ­ cspe’s zijn ontwikkeld op basis van syllabi die de nieuwe CE­ stof beschrijven. 
Deze cspe’s zijn door de pilotscholen geheel volgens ‘de regelen der kunst’ afgenomen.  
Het enige verschil is dat de pilotschool bij de omzetting van score naar cijfer enige speelruimte 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 20
In mei 2016 is het addendum 2A verschenen bij de syllabus rekenen. Het 2A­ niveau is bedoeld 
voor de leerlingen vmbo bb en de studenten mbo entree en mbo 2 waarvoor het 2F­ niveau te 
hoog gegrepen is. In januari 2016 was de eerste toets/examenafname in het vmbo en het mbo. 
De reacties uit beide sectoren zijn tevredenstellend: er is draagvlak voor 2A en beide, de toets 
en het examen, worden als maakbaar ervaren.
2.4.2 Rekentoets vo
Logistiek en organisatie
In het schooljaar 2015­ 2016 werd in het vmbo de rekentoets alleen nog afgenomen in Facet, 
niet meer in ExamenTester. Op de havo en het vwo kon dit schooljaar nog gekozen worden uit 
een afname via Facet en via ExamenTester. 
De rekentoets vo is in drie periodes afgenomen: in januari, maart en juni. Daarnaast is er  
voor de vwo­ leerlingen in het kader van de mogelijkheid om cum laude te slagen nog een 
extra afnamedag in juli georganiseerd; hieraan namen ongeveer honderd leerlingen deel.  
De afnames zijn over het algemeen probleemloos verlopen. In totaal is de rekentoets in 2016 
bijna 400.000 keer afgenomen.
Net zoals in de twee voorgaande jaren was er sprake van ’cijferdifferentiatie’ in vmbo bb. Dat 
betekent dat de cesuur voor bb­ leerlingen één cijferpunt lager (soepeler) lag dan de 2F­ cesuur. 
Er was geen cijferdifferentiatie meer voor de gt ­ leerlingen (de cesuur voor vmbo gt lag voor­
gaande jaren één cijferpunt hoger dan de 2F­ cesuur). 
Voor het eerst is dit jaar de rekentoets 3S als reguliere pilottoets afgenomen. Deze toets is 
bedoeld voor vwo­ leerlingen voor wie de 3F­ toets te makkelijk is. In totaal namen in maart 
ruim 1.100 leerlingen deel aan deze toets.
Zie ook: Feiten en cijfers > Rekenen vo en rekenen mbo 
2.4.3 Centrale examens mbo 
Logistiek en organisatie
De centrale examens Nederlands, rekenen en Engels mbo 4 zijn gedurende vijf afnameperiodes 
afgenomen. In totaal betrof het zo’n vijofh nderdduizend afnames.
Gedurende het jaar waren er helaas een aantal afnameproblemen. Deze hadden betrekking op 
verschillende onderdelen. In de eerste helft van 2016 ging het om fouten in de gerapporteerde 
resultaten. De oorzaak hiervan lag bij fouten in de normeringsbestanden. In de tweede helft 
van 2016 waren er problemen met het verklanken van de examens voor kandidaten met een 
beperking. In november bleek dat in één variant van het rekenexamen 2F een opgave mét de 
rekenmachine terecht was gekomen in het deel van het examen waar de rekenmachine niet 
mag worden gebruikt. Daardoor werd het mogelijk om 40 procent van de opgaven te kunnen 
maken met de rekenmachine. Dat is niet de bedoeling. Als gevolg hiervan moesten ruim  
600 afnames ongeldig worden verklaard door de examencommissies van 45 instellingen.
Voor de studenten mbo entree en mbo 2 is sprake van ‘cijferdifferentiatie’ voor rekenen en 
Nederlandse taal. Dat betekent dat de cesuur één cijferpunt lager ligt dan de referentiecesuur 2F.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 22
voor Kwaliteit in Onderwijs en Vorming (AKOV), in samenwerking met DUO en Cito. Het 
seminar was een vervolg op eerdere uitwisselingsbijeenkomsten. De verdieping in elkaars 
praktijkervaringen stond centraal. Thema’s waren de systemen van kwaliteitsborging, beleid 
rond leerlingen met een beperking, digitalisering van de examens en analyse­ instrumenten 
rond validiteit en betrouwbaarheid. 
Toename vso-kandidaten, daling individuele kandidaten
Ook in 2016 was er weer een lichte groei van 4 procent te constateren in het aantal kandidaten 
voor voortgezet speciaal onderwijs (vso). Het aantal individuele kandidaten liet een daling van 
5 procent zien. Evenals vorig jaar hebben zich ongeveer 8.000 kandidaten aangemeld.
De toename in het vso is vooral toe te schrijven aan de groei van de basisberoepsgerichte en 
kaderberoepsgerichte kandidaten. Steeds meer vso­ scholen realiseren een vorm van symbiose 
met een reguliere vmbo­ school. Daarnaast speelt een rol dat vso­ scholen in toenemende mate 
onderzoeken of ze hun leerlingen op de vso­ school een diplomagericht traject kunnen 
aanbieden.
Kamervragen over de staatsexamens
Ook de politiek en media hadden dit jaar belangstelling voor de staatsexamens vo, in het 
bijzonder voor de staatsexamens in het vso. Op Facebook en Twitter ontstond een discussie 
over de zwaarte van de mondelinge examens, voor met name autistische kandidaten, en het 
aantal mondelingen per dag. Dat leidde aan het begin van de zomer tot Kamervragen.  
Staatssecretaris Dekker concludeerde in zijn antwoorden daarop dat ‘de examinering voor 
11
leerlingen in het vso goed geregeld is’. 
2.6 Staatsexamens Nt2
De staatsexamens Nt2 fungeren als een instap in beroepsopleidingen en studierichtingen in 
het hoger onderwijs (hbo en wo). Daarnaast zullen veel van de deelnemers hun diploma 
staatsexamen Nt2 gebruiken om te voldoen aan de inburgeringseis of bij een aanvraag voor 
naturalisatie. De meeste deelnemers blijken het diploma voor beide doelen – inschrijving 
opleiding en permanente verblijfstitel – in te zetten.
In 2016 hebben 15.226 anderstaligen zich ingeschreven voor het staatsexamen. In de regel 
schrijven kandidaten zich in voor de vier onderdelen lezen, schrijven, luisteren en spreken,  
maar een kandidaat kan zich ook voor minder onderdelen aanmelden. Er kunnen maximaal 
510 kandidaten per week inschrijven.
Het aantal aanmeldingen was in 2016 bijna 25 procent hoger dan in 2015. Voor een groo t 
deel is dit het gevolg van de groeiende instroom aan vluchtelingen. Aan de andere kant is  
er een afname van het aantal deelnemers dat zich wil inschrijven voor een studie in het  
hoger onderwijs. Er zijn steeds meer Engelstalige opleidingsprogramma’s aan universiteiten 
en hogescholen. 
11 Uit brief ‘Antwoord op schriftelijke vragen van het lid Ypma over examens in het voortgezet speciaal onderwijs’  
(25 augustus 2016, nummer 2016D31856). 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 24
2.7 Computerexamensysteem Facet 
Facet is het computerexamensysteem waarmee de digitale centrale examens en toetsen 
worden afgenomen in zowel po, vo als mbo. In 2016 werden ruim één miljoen examens en 
toetsen succesvol afgenomen in Facet, waarmee Facet zijn waarde heeft bewezen.
2.7.1 De organisatie
In 2015 is Facet vanuit een projectorganisatie overgedragen naar de bestaande organisaties 
binnen het CvTE en DUO. Over de besturing en de taakverdeling in de samenwerking tussen 
het CvTE en DUO is in 2016 overeenstemming bereikt tussen OCW, DUO en het CvTE. Het CvTE 
heeft als regisseur eindverantwoordelijkheid voor de functionaliteit en de kwaliteit van Facet. 
DUO verzorgt de uitvoering van zowel de ontwikkeling van nieuwe programmatuur en de 
operationele ondersteuning voor gebruikers (de helpdesk) als het onderhoud en het beheer, 
om zo de kwaliteit van Facet te waarborgen. 
2.7.2 Ontwikkelingen in Facet
De ontwikkeling van Facet gaat door. In 2016 heeft de ontwikkeling van Facet grotendeels  
in het teken gestaan van de toetsen en examens in twee nieuwe onderwijsvelden, het basis­
onderwijs en de sector Nt2. Facet is geschikt gemaakt voor afname en rapportage van de 
Centrale Eindtoets en voor de afname van de staatsexamens Nt2. 
Speciefi ke vermelding verdient de oplevering van de rekenopgaven ­ etalage, sinds 2016 een 
nieuw onderdeel in Facet. In de opgavenetalage wordt ongeveer 90 procent van de reken­
opgaven die in het voorgaande schooljaar zijn afgenomen, openbaar gemaakt. 
Bestaande functionaliteit van Facet is op basis van de ervaringen in de praktijk verbeterd.  
Dit geldt voor het normeringsproces en het proces voor de tweede correctie van centrale 
examens. Daarnaast is er gewerkt aan verbeteringen van de verwerkingscapaciteit en de 
responstijden, om wachttijden tot een minimum te beperken.
2.7.3 Bredere inzet van Facet
Vanuit verschillende partijen is er belangstelling om Facet te gaan gebruiken. In 2016 heeft het 
CvTE op verzoek van OCW een onafhankelijk onderzoek laten uitvoeren, om advies uit te laten 
brengen welke stappen nodig zijn om Facet als ‘dienst’, of als ‘open­ source­ product’ naar de 
markt over te dragen zonder daarbij de markt al te veel te verstoren. De resultaten van dit 
onderzoek worden begin 2017 aan OCW aangeboden.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 26
2.9 Centrale examens in het Caribisch gebied 
Het Caribisch deel van het Koninkrijk bestaat uit de zes eilanden Curaçao, Aruba, Sint Maarten, 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het CvTE heeft met alle zes te maken maar op een verschil ­
lende manier. 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn sinds 10 oktober 2010 ‘bijzondere gemeenten’, ook wel 
aangeduid als ‘Caribisch Nederland’. Daar geldt de Nederlandse onderwijswetgeving, waarbij 
bij examinering rekening gehouden wordt met de lokale context. Curaçao, Aruba en Sint 
Maarten zijn zelfstandige landen in het Koninkrijk, die hun eigen onderwijsbeleid bepalen. 
Vanwege de doorstroming naar het hoger onderwijs in Nederland willen zij nauw aansluiten 
bij de ontwikkelingen in Nederland. Het contact tussen het CvTE en de examenbureaus van 
deze drie eilanden speelt daarin een belangrijke rol. 
Op Bonaire werden in 2016 voor de tweede keer centrale examens geheel volgens de  
Nederlandse regelgeving (met waar nodig aanpassingen voor de BES­ eilanden) afgenomen;  
op Sint Eustatius voor de eerste keer. Dankzij de ervaringen uit 2015 en de grote inzet van 
betrokkenen op de scholen en bij DUO, verliep een en ander soepel. 
Het afnemen van examens op de BES­ eilanden kan niet automatisch volgens onze standaard 
regels. Zo is het onpraktisch om de scholen voor de eerste en tweede correctie te poolen met 
scholen in Europees Nederland; de tweede correctie verloopt daarom via de staatsexamens vo. 
Logistiek is dat een behoorlijke klus; het examenwerk moet namelijk worden gescand. Eerste 
en tweede correctie verliepen goed en zorgvuldig. 
Voor sommige centrale examens geldt dat er zo verstrekkende inhoudelijke aanpassingen 
nodig zijn dat er daarom wordt gekozen voor een mondelinge afname. Dat is de gedragslijn die 
ook in Nederland wordt gevolgd, bijvoorbeeld bij aanpassing van het examen kunst algemeen 
voor leerlingen met een auditieve of visuele beperking. In 2016 werden de centrale examens 
maatschappijleer 2 vmbo, geschiedenis havo en kunst algemeen havo mondeling afgenomen, 
door de eigen docent en een gecommitteerde van het CvTE.
Ten behoeve van de flexibele digitale examens bb en kb en de rekentoets, die ocffi ieel in 
Caribisch Nederland nog niet is ingevoerd, hebben de scholen op Bonaire en Sint Eustatius 
Facet geïnstalleerd. Installatie met begeleiding op afstand gaat niet vanzelf, maar het is gelukt.  
Dit geldt ook voor Aruba en Sint Maarten die als onafhankelijke landen binnen het Koninkrijk 
een eigen onderwijspolitiek mogen voeren, maar voor rekenen en ook voor andere onder­
delen van het examen, graag aansluiten bij ontwikkelingen in Nederland.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 28
Feiten en cijfers 
2016

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 30
Centrale examens vo 
Totaal aantal kandidaten 
De vermelde aantallen zijn de aantallen ingeschreven 
kandidaten bij het begin van het cursusjaar, zoals  
*
verstrekt door DUO (bron: Cito, Examenverslag 2016).
vmbo bb vmbo kb vmbo gl/tl havo vwo totaal
2010 23.052 32.605 55.183 54.450 40.900 206.190
2011 21.935 28.366 52.824 56.700 39.900 199.725
2012 20.694 28.098 53.662 57.037 39.691 199.182
2013 20.441 27.700 56.194 55.253 38.412 198.000
2014 20.858 28.716 57.311 55.771 37.536 200.192
2015 21.174 29.809 59.531 58.400 38.734 207.648
2016 21.353 30.894 60.826 60.915 38.975 212.963
* De aantallen kandidaten zijn gebaseerd op het aantal door scholen bestelde centrale examens bij DUO. Het aantal kandidaten dat feitelijk examen 
doet, ligt gemiddeld genomen enkele procenten lager omdat scholen bij het opgeven van de aantallen soms een zekere marge aanhouden.
Aantal centrale examens vo exclusief digitale examens 
Het CvTE stelt, voor wat betreft de centrale examens rooster, de toegestane hulpmiddelen en de beoorde­
voor het vo, de syllabi vast waarin de examenstof uit lingsnormen. 
het examenprogramma gespecicfi eerd wordt. Tevens Hieronder het totaal aantal papieren centrale examens 
geeft het de opdracht om de opgaven tot stand te voor de drie tijdvakken (eerste, tweede en derde tijd­
brengen en deze vast te stellen. Daarnaast is het CvTE vak) in 2016 (bron: Cito, Examenverslag 2016). 
onder meer belast met het bepalen van het examen­
e e e
schooltype 1 tijdvak 2 tijdvak (herkansing) 3 tijdvak (augustus) totaal
havo/vwo 61 59 59 179
vmbo algemene vakken 49 48 46 143
vmbo beroepsgericht 113 2 2 117
totaal 223 109 107 439

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 32
Rekentoets vo
Rekentoets vo: aantal kandidaten per niveau en per periode
periode 2F 3F totaal
januari 2016 70.000 62.000 132.000
maart 2016 47.000 56.000 103.000
juni/juli 2016 80.000 62.000 142.000
totaal 197.000 180.000 377.000
Aantallen kandidaten rekentoets 2A per periode
 
januari juni 
aantal kandidaten 8.240 6.725
Aantal kandidaten 3S vwo
rekentoets 3S maart 2016
aantal kandidaten 1.156
Rekenen ER vo: aantal kandidaten 
2016 aantal kandidaten
vmbo bb 960
vmbo kb 1116
vmbo gt 580
havo 292
vwo 16
Zie voor meer informatie over de rekentoets 2A, 3S en ER de pagina Rekentoets vo op Examenblad.nl. 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 34
Engels B1 mbo 4: aantal kandidaten
periode aantal kandidaten
feb 2016 17.000
april 2016 21.000
dec 2016 30.000
totaal 68.000
Rekenen ER mbo: aantal kandidaten naar opleiding
2016 aantal kandidaten
entree 16
mbo 2 259
mbo 3 244
mbo 4 856
totaal 1.375

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 36
Verhouding mondelinge en schriftelijke examens
De staatsexamens vmbo, havo en vwo bestaan evenals hetzelfde moment afgenomen. Het college­ examen 
de eindexamens vo uit twee gedeelten: het centraal bestaat uit een mondeling examen, bij een aantal  
eindexamen en het college­ examen. Het centraal vakken aangevuld met een schriftelijk of praktisch 
(schriftelijk) examen is identiek aan het centraal college­ examen.
examen van de reguliere scholen en wordt ook op 
schriftelijk vmbo havo vwo totaal
2010 1.737 6.409 5.571 13.717
2011 1.783 6.573 4.775 13.131
2012 1.505 6.140 5.167 12.812
2013 1.546 6.141 5.227 12.914
2014 1.813 5.795 5.131 12.739
2015 1.688 5.541 6.207 13.436
2016 1.862 5.336 5.481 12.679
mondeling vmbo havo vwo totaal
2010 1.267 3.771 2.996 8.034
2011 1.332 3.939 3.047 8.318
2012 1.356 4.492 3.748 9.596
2013 1.595 4.788 3.971 10.354
2014 1.598 4.038 3.689 9.325
2015 1.430 3.729 4.570 9.729
2016 1.285 3.763 4.832 9.880

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 38
Staatsexamens Nt2
Het CvTE is verantwoordelijk voor de inhoud en de Met het behalen van het diploma Staatsexamens Nt2 kun­
organisatie van de staatsexamens Nt2. Dit houdt onder nen anderstalige kandidaten laten zien dat ze de Neder­
meer in dat het CvTE belast is met het verstrekken van landse taal voldoende beheersen om in Nederland te 
exameninformatie, het tot stand brengen en vaststel­ kunnen werken of studeren. Een examenprogramma 
len van opgaven, het inschrijven van kandidaten en  bestaat uit vier onderdelen: lezen, luisteren, schrijven 
het uit reiken van diploma’s en certicfi aten. Voor een en spreken. Als een kandidaat voor alle vier examen­
complete opsomming van de taken wordt verwezen onderdelen is geslaagd, krijgt hij het diploma Staats-
naar de Wet College voor toetsen en examens. examens Nt2. Kandidaten kunnen dus meerdere keren 
aan een of meer staatsexamenonderdelen deelnemen.
Aantal deelnemingen staatsexamens Nt2
programma I programma II totaal
2010 27.330 23.000 50.330
2011 39.750 27.800 67.550
2012 49.191 27.852 77.043
2013 30.876 20.107 50.983
2014 17.474 17.026 34.500
2015 12.488 14.804 27.292
2016 13.787 16.538 30.325
Aantal unieke kandidaten staatsexamens Nt2
programma I programma II totaal
2010 9.756 7.965 17.721
2011 13.743 9.694 23.437
2012 16.126 9.494 25.620
2013 10.118 6.661 16.779
2014 5.186 4.743 9.929
2015 4.183 4.577 8.760
2016 6.117 6.724 12.841

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 40
Toets- en Examenlijn 
De Toets e­ n Examenlijn is het centrale informatiepunt primair onderwijs zijn aan het palet toegevoegd.  
voor alle informatie die vanuit de sectoren po, vo en Dit heeft gevolgen gehad voor de Toets e­ n Examenlijn. 
mbo naar het CvTE en vanuit het CvTE naar de sectoren 
gaat. Was de Examenlijn voorheen alleen in de examen­ Om de beantwoording van alle vragen over de centrale 
periode vo actief ten behoeve van de informatievoor­ examens vo te stroomlijnen is er het Examenloket. Dit 
ziening over de centrale examens voortgezet onderwijs, Examenloket is sinds maart 2014 de algemene ingang 
de laatste jaren vindt de informatievoorziening geduren­ voor alle vragen over examens en over de rekentoets in 
de het gehele jaar plaats en ook niet meer alleen voor  het voortgezet onderwijs. Bij speciefi ke, inhoudelijke 
het vo. De taken van het CvTE hebben zich uitgebreid; vragen over de centrale examens of de rekentoets vo 
zaken als ER, leerlingen met beperkingen, taal en  neemt de Toets­ en Examenlijn van het CvTE de beant ­
rekenen mbo, rekentoets vo en de Centrale Eindtoets woording van de vragen van het Examenloket over. 
Aantal meldingen per sector ten opzichte van het totaal in 2016
1 januari – 31 december 2016
Toets- en Examenlijn percentage van totaal
computerexamens 198 5%
DTT (vo) 326 7%
mbo 816 18%
staatsexamens vo en Nt2 109 2%
po 177 4%
centrale examens vo 2.613 58%
rekentoets vo 203 5%
algemeen CvTE 26 1%
totaal 4.468 100%

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 42
Rekentoets vo
Aantal meldingen over de rekentoets vo in 2016 (1 januari – 31 december 2016)
Toets- en Examenlijn  percentage van totaal
rekentoets vo
afname 107 36%
dyscalculie 27 9%
1
wet- en regelgeving 38 9%
overige 126 42%
totaal 298 100%
Centrale examens mbo
Aantal meldingen over de centrale examens mbo gedurende in 2016 (1 januari – 31 december 2016)
Toets- en Examenlijn mbo percentage van totaal
afname 101 12%
beperking 251 29%
organisatie en logistiek 101 12%
2
wet- en regelgeving 103 12%
overige 299 35%
totaal 855 100%

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 44
Jaaroverzicht ocffi iële regelingen en vaststellingen in 2016
titel grondslag publicatiedatum
Regeling aangewezen vakken tweede tijdvak Wet CVTE artikel 2 lid 6 onderdeel b; 29-02-2016; SC 2016-10080
centrale examens vo 2016 Eindexamenbesluit VO art 37 lid 4
Wijziging van de Regeling beoordelingsnormen Wet CVTE artikel 2 lid 2 onderdeel d 29-02-2016; SC 2016-10087
en bijbehorende scores centraal examen  
VO 2015
Wijziging van de Regeling beoordelingsnormen Wet CVTE artikel 2 lid 4 29-02-2016; SC 2016-10093
staatsexamens VO en VO BES 2015
Wijziging van de Regeling vaststelling syllabus Wet CVTE artikel 3; Examen- en kwali- 18-05-2016; SC 2016-24944
centraal examen mbo Nederlandse taal  ficatiebesluit beroepsopleidingen WEB 
referentieniveau 2F en Regeling vaststelling artikel 6, eerste lid onderdeel a;
syllabus centraal examen mbo Nederlandse 
taal referentieniveau 3F 
Regeling addendum 2A bij de syllabus Rekenen Wet CVTE artikel 2 tweede lid, onder- 18-05-2016; SC 2016-24945
vo en mbo referentieniveaus 2F en 3F. deel f; artikel 2, lid 2a en artikel 3;  
Examen- en kwalificatie besluit  
beroepsopleidingen WEB artikel 6,  
eerste lid onderdeel a;
Wijziging van de Regeling beoordelingsnormen Wet CVTE artikel 2 lid 6 onderdeele 29-02-2016; SC 2016-10096
en de daarbij behorende scores centrale  
eindtoets PO 
Vaststelling afnameperiodes Centrale Eind- Wet CVTE artikel 2 lid 6, onderdeel b 03-05-2016; SC 2016-22225
toets primair onderwijs, schooljaar 2016-2017 
Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER Examen- en kwalificatiebesluit  18-05-2016; SC 2016-24972
eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo, beroepsopleidingen WEB, artikel 6  
studiejaar 2016-2017 lid 3;
Wijziging van de Regeling examenprotocol Wet CVTE artikel 3; Examen- en  20-05-2016; SC 2016-25641
centrale examinering mbo 2015 k w a l i fi c at i e b e s lu i t b e r o e p s o p le i d i n g e n 
WEB artikel 6, eerste lid onderdeel j
Vaststelling afnameperiode Centrale Eindtoets Wet CVTE artikel 2 lid 6, onderdeel b 01-06-2016; SC 2016-27831
primair onderwijs, schooljaar 2017-2018 
Regeling toetsreglement van de centrale  Toetsbesluit PO artikel 7 08-07-2016; SC 2016-35404
eindtoets po schooljaar 2016-2017 
Regeling syllabi centrale examens vo 2018 Wet CVTE artikel 2 lid 2 f 21-07-2016; SC 2016-37995
Regeling toegestane hulpmiddelen voor de Wet CVTE artikel 2 lid 2 onderdeel g 08-07-2016; SC 2016-35399
centrale examens vo 2018 
Vaststelling Rooster voor de centrale examens Wet CVTE artikel 2 lid 2 onderdeel a  08-07-2016; SC 2016-35407
van de eindexamens en de staatsexamens en b
voortgezet onderwijs in 2018 
Vaststelling Tijdvakken centrale examinering Examen- en kwalificatiebesluit  08-07-2016; SC 2016-35464
mbo, studiejaar 2017-2018 beroepsopleidingen WEB, artikel 6 lid 3

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 46
Omgaan met fouten, klachten en bezwaren
Als verantwoordelijke voor centrale examens en toetsen Deze overlegt met het CvTE over passende maatregelen 
heeft het CvTE een taak bij de behandeling van vragen  die recht doen aan de kandidaat. Over gedragingen van 
en klachten over onvolkomenheden daarin en over (medewerkers van) het CvTE kan een belanghebbende 
afnames die onder verantwoordelijkheid van het CvTE conform de Algemene wet bestuursrecht (AWB) een 
plaatsvinden (staatsexamens vo en staatsexamens Nt2). klacht indienen via het klachtenformulier in de  
Via de daarvoor beschikbare kanalen zoals de Toets e­ n brochure Klachtprocedure op www.cvte.nl > Contact > 
Examenlijn en online contactformulieren weten  Klachten. 
professionals in het onderwijs het CvTE goed te vinden. 
Over de uitvoering van staatsexamens vo en Nt2 hebben Wet openbaarheid van bestuur 
belanghebbenden de mogelijkheid om te reageren via  Het CvTE heeft in 2016 vijf verzoeken in het kader van 
de website van uitvoeringsorganisatie DUO. de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) ontvangen en 
afgehandeld. Naar aanleiding van één Wob­ verzoek is 
Klachten over de gang van zaken bij een afname van er één bezwaar ingediend. 
een centraal examen vo horen thuis bij de inspectie. 
Centrale Eindtoets po
Over de Centrale Eindtoets po zijn bij het CvTE geen klachten binnengekomen. 
Centrale examens vo
klachten bezwaren beroepszaken
2010 1 0 0
2011 3 1 0
2012 7 1 1
2013 9 0 1
2014 4 1 0
2015 0 1 0
2016 1 1 0
In 2016 is er één klacht ingediend welke informeel is afgehandeld. Er is één bezwaar ingediend en dit is afgehandeld, 
zie hierover onder Wob en gevolgen.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 48
Staatsexamens Nt2 
 klachten en bezwaren
2010 34
2011 64
2012 43
2013 30
2014 26
2015 36
2016 36

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 50
Financiële en  
personele  
jaarrapportage 
2016

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 52
College voor Toetsen en Examens: financiën 2015 en 2016, bedragen in miljoen €
6
5
4
3
2
1
0
sector-  sector po sector vo sector mbo apparaatskosten
overstijgend
Realisatie 2015
Toegekend kasbudget
Realisatie 2016

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 54
Ziekteverzuim
Het voortschrijdend gemiddelde is bijna het gehele jaar 2016 boven de Verbaannorm (3,7 tot 
3,8%) gebleven. Na de sterke daling van het maandverzuimcijfer vanaf april is het in september 
weer boven de norm gekomen. Bij een relatief kleine organisatie zorgt één langdurig zieke al 
voor een verzuimpercentage van 2,5%. Zie tabel 2.
De verzuimfrequentie schommelt al jaren rond de 1,0, terwijl de norm voor OCW op 1,5 staat. Het verzuim 
boven en de frequentie onder de norm wordt verklaard uit het langdurige verzuim van enkele collega’s. Naar het 
zich laat aanzien is er geen sprake van blijvend verzuim. In het periodieke SMT wordt aandacht geschonken aan 
het verzuim, de verzuimpreventie en verzuimbegeleiding. 
Ziekteverzuim
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
dec jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec
Ziekteverzuim per maand
Ziekteverzuim voortschrijdend (gemiddeld)
Verbaannorm

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2016 56
Colofon
Redactie: College voor Toetsen en Examens
Opmaak: en­ publique.nl
Foto cover: Marijke Volkers 
Druk: Xerox/OBT
Maart 2017

