 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
 
Directie Beschermen, 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aanpakken en Voorkomen 
der Staten-Generaal 
Integriteit en Kansspelen 
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
2053089 
 
 
Datum 22 maart 2017 Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Schriftelijk overleg inzake Kansspelen op afstand 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij antwoord ik op de vragen en opmerkingen van de vaste commissie voor 
Veiligheid en Justitie over mijn reactie inzake een aantal moties ingediend tijdens 
de behandeling van de Wijziging van de Wet op de kansspelen, de Wet op de 
kansspelbelasting en enkele andere wetten in verband met het organiseren van 
kansspelen op afstand (Kamerstuk 33996, nr. 72). 
 
1. Algemeen 
 
Met belangstelling heb ik kennis genomen van de vragen en opmerkingen van de 
leden van de fracties van de PvdA, SP, CDA, ChristenUnie en SGP over mijn brief 
van 
6 december 2016 inzake de uitvoering van de moties die tijdens de behandeling 
van het wetsvoorstel Kansspelen op afstand zijn aangenomen. Ik betreur  dat bij 
enkele leden het beeld is ontstaan dat ik de moties naast me neer zou leggen. 
Dat is niet het geval. In een enkel geval is het om een aantal redenen niet 
mogelijk de motie naar de letter uit te voeren. In die gevallen heb ik binnen de 
grenzen van de redelijkheid alles gedaan om tegemoet te komen aan de 
overwegingen en de beweegredenen die aan de motie ten grondslag liggen. 
 
De leden van de CDA-, ChristenUnie- en SGP-fractie vragen naar het verloop van 
de voorbereidingen van de lagere regelgeving. Thans wordt de laatste hand gelegd 
aan de concepten van de algemene maatregel van bestuur, de ministeriële 
regeling en de wijzigingen in het besluit en de regeling Werving, reclame en 
verslavingspreventie. In de loop van 2017 zal de lagere regelgeving aan beide 
Kamers worden toegezonden. 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
aanbieder zijn domeinnaam registreert, maar het resultaat van de wijze waarop 
 
de aanbieder deze domeinnaam exploiteert. 
 
Zoals ik ook in mijn brief van 6 december jl. heb aangegeven, is het aan de 
kansspelautoriteit om, nadat de Wet kansspelen op afstand in werking is 
getreden, individuele vergunningaanvragen te beoordelen. Ook toezicht op en 
handhaving van de Nederlandse kansspelmarkt is een taak van de 
kansspelautoriteit. Bij het handhaven van illegaal kansspelaanbod hanteert de 
kansspelautoriteit zogenaamde prioriteringscriteria, waardoor onlineaanbieders 
die zich onmiskenbaar op de Nederlandse markt richten, met voorrang aangepakt 
worden. De kansspelautoriteit publiceert enkel de namen van individuele 
kansspelaanbieders die zijn gesanctioneerd. Buiten de gepubliceerde 
sanctiebesluiten is mij niet bekend welke aanbieders door de kansspelautoriteit 
zijn aangesproken of naar welke aanbieders momenteel een 
handhavingsonderzoek loopt. 
 
Dat de kansspelautoriteit niet handhavend heeft opgetreden tegen een bepaalde 
aanbieder betekent overigens niet automatisch dat die aanbieder voldoende 
betrouwbaar en geschikt is om voor een Nederlandse vergunning in aanmerking 
te komen. Zoals ik heb aangegeven in antwoorden op Kamervragen van het lid 
3 
Van Toorenburg en in mijn brief van 6 december jl., is het oordeel over de 
betrouwbaarheid en geschiktheid van individuele aanbieders aan de 
kansspelautoriteit. Het past mij niet om in haar plaats uitspraken te doen over 
individuele aanbieders. Het doorlinken naar een andere extensie, alsook het 
automatisch tonen van zoekresultaten of andere methoden om bezoekers van een 
(punt).nl extensie door te geleiden of te verwijzen naar sites van de aanbieder 
met een andere extensie, is één van de vele aspecten die de kansspelautoriteit bij 
haar oordeel zal betrekken. Ook zal de kansspelautoriteit aan de hand van alle 
feiten en omstandigheden van het individuele geval moeten beoordelen of zij een 
bestuurlijke boete oplegt aan een betrouwbare en geschikte aanbieder die in de 
transitiefase wel kansspelen op afstand heeft aangeboden. 
 
4 
De motie Kooiman c.s. verzoekt de regering, ervoor te zorgen dat het niet 
mogelijk is via iDEAL betalingen aan illegale aanbieders van kansspelen op afstand 
te doen. Het stemt mij tevreden dat de SP-fractie verheugd is met de uitvoering 
van deze motie. Ik antwoord deze leden dat de hoogte van de boetes en 
dwangsommen 
voor het niet opvolgen van een bindende aanwijzing van de kansspelautoriteit 
kan oplopen tot 810.000 euro, of 10% van de jaaromzet, indien dat bedrag hoger 
is. 
 
3 
Handelingen II, 2015/16, nr. 2012398 
4 
Kamerstukken II, 2015/16, 33 996, nr. 52 
Pagina 3 van 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
6 
De motie Kooiman en Van Wijngaarden verzoekt de regering, met hulp van 
 
de kansspelautoriteit, de illegale gokindustrie actief te bestrijden en daarbij alle 
beschikbare middelen te gebruiken. Ook wordt de regering verzocht, met hulp 
van de kansspelautoriteit, de gokindustrie op Curaçao en Sint-Maarten met 
bijzondere aandacht te controleren en te monitoren. Zoals ik eerder heb 
aangegeven betreft het kansspelbeleid en het aanpakken van misstanden hierin in 
de eerste plaats een aangelegenheid van deze landen zelf. 
 
Desgevraagd is de kansspelautoriteit bereid Curaçao en Sint-Maarten waar 
mogelijk hulp te bieden bij het bestrijden van op Nederland gericht illegaal 
kansspelaanbod 
in deze landen. Zoals ik in de motiebrief heb aangegeven, gebeurt dit incidenteel 
al. Om tot structurele samenwerking te komen, moeten de landen beschikken over 
goed en onafhankelijk toezicht. Op Curaçao is hiervoor een landsverordening in 
voorbereiding. Ook agendeert de regering dit onderwerp regelmatig in formele en 
informele besprekingen met de andere landen van het koninkrijk. 
 
Daarbij ontvangt Caribisch Nederland de nodige hulp van de regering binnen het 
bredere verband van de veiligheids- en justitieketen die toeziet op een betere 
aanpak van ondermijning en grensoverschrijdende criminaliteit. Vooruitlopend op 
het integrale plan ter versterking van de rechtshandhaving in deze landen, is met 
Sint Maarten bijvoorbeeld op 24 mei 2015 een protocol overeengekomen dat ziet 
op de instelling van een Integriteitskamer, de aanpak van grensoverschrijdende 
(georganiseerde) criminaliteit en de versterking van de rechtshandhaving ter 
plaatse. 
 
 
7 
De motie Mei Li Vos en Van Toorenburg verzoekt de regering om, tussen de 
spelmomenten, het gebruik van pop-upberichten voor herinneringen aan de eigen 
speellimieten te verplichten aan aanbieders van online kansspelen. De leden van 
de PvdA-fractie menen dat de motie onvoldoende uitgevoerd wordt door de 
regering en verzoekt de regering deze motie alsnog uit te voeren zoals hij volgens 
deze 
leden bedoeld is. 
 
Ik deel de visie van de PvdA-fractie dat pop-upberichten een belangrijk 
instrument zijn om de speler op zijn speelgedrag te wijzen. Ook uit 
wetenschappelijk onderzoek blijkt dat pop-upberichten een goede manier zijn om 
de speler uit het spel te halen en hem bewust te maken van zijn speelgedrag. Uit 
onderzoek blijkt verder dat pop-ups effectief zijn wanneer zij, naast andere 
inhoudelijke en 
vormgevingsaspecten, niet hinderlijk zijn. Pop-upberichten die als hinderlijk 
worden 
ervaren, kunnen schadelijk zijn voor de kanalisatie. Daarom is het belangrijk een 
 
 
6 
Kamerstukken II, 2015/16, 33 996, nr. 53 
7 
Kamerstukken II, 2015/16, 33 996, nr. 55. 
 
Pagina 5 van 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
moet zijn een speler op neutrale wijze de mogelijkheid van liveweddenschappen 
  
te tonen, ook wanneer dit tijdens een sportwedstrijd is. Indien een aanbieder op 
 
 
 
zijn eigen zijn eigen website zijn eigen spelaanbod niet kenbaar mag maken aan 
 
consumenten kan een speler ook niet gewezen worden op het vergunde aanbod 
 
van liveweddenschappen, waardoor de geïnteresseerde speler mogelijk gedreven 
 
wordt naar illegaal en onbeschermd aanbod. 
 
 
 
 
De mogelijkheid dat een consument naar aanleiding van andere reclame-uitingen 
 
de website van een kansspelaanbieder bezoekt en vervolgens deel neemt aan één 
 
van de spelen die de aanbieder op zijn website presenteert, kan ik niet uitsluiten, 
 
zo antwoord ik de aan het woord zijnde leden voorts. Alvorens deel te kunnen 
 
 
nemen aan deze spelen zal deze consument echter eerst een account moeten 
 
aanmaken, een spelersprofiel moeten invullen en geld moeten storten op zijn 
 
spelersrekening. Daarom is het mijn overtuiging dat iemand die dat eigenlijk niet 
 
van plan is, niet enkel door het bezoeken van een kansspelwebsite wordt 
 
 
aangezet tot deelname aan kansspelen. 
 
 
 
10 
De motie Mei Li Vos c.s. verzoekt de regering scherp te handhaven op de 
 
 
beperkingen aan de inhoud van reclameboodschappen en de 
 
waarschuwingsteksten. Ook verzoekt deze motie de regering eenzelfde tijdslot 
 
voor onlinereclame af te dwingen als voor reclame op de televisie. Anders dan 
 
televisie, 
 
 
is het internet grensoverschrijdend, interactief en niet aan tijd of plaats 
 
gebonden. Consumenten kunnen op ieder gewenst moment websites over de 
 
gehele wereld bezoeken en delen. 
 
 
 
Omdat advertentieruimte per bekeken webpagina verhandeld wordt, zijn 
 
 
advertenties zeer kort zichtbaar en slecht reproduceerbaar. Daarnaast is mij 
 
gebleken dat een groot deel van de reclame op internet plaatsvindt via sociale 
 
media en vergelijkingssites en niet alleen via advertenties. Deze verscheidenheid 
 
aan verschijningsvormen van reclame en de veelomvattendheid van het internet 
 
 
zorgt ervoor dat een tijdslot voor onlinereclame niet effectief handhaafbaar is. 
 
Daarom, zo antwoord ik de leden van de PvdA-fractie, zie ik geen mogelijkheid 
 
het tweede deel van de motie, het implementeren van een tijdslot voor 
 
onlinereclame,  effectief uit te voeren. 
 
 
 
 
Naast de voornoemde uitvoeringsproblemen kleven er ook kanalisatierisico’s aan 
 
een dergelijk tijdslot voor onlinereclame. Illegale aanbieders zullen naar alle 
 
waarschijnlijkheid gedurende het tijdslot op websites reclames aan Nederlandse 
 
consumenten blijven tonen. Zij halen zo voordeel uit het feit dat de 
 
 
vergunninghouder zich niet tot de Nederlandse consument mag richten. Ook 
kunnen consumenten gedurende het tijdslot bij zoekopdrachten 
10 
Kamerstukken II, 2015/16, 33 996, nr. 57. 
 
Pagina 7 van 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 
De motie Mei Li Vos c.s. verzoekt de regering een verbod op individuele 
sponsoring van sporters door gokbedrijven in de lagere regelgeving op te nemen. 
In de Mediawet is een onderscheid geregeld tussen reclame en sponsoring, waarbij 
sponsoring een neutrale vermelding of vertoning van de naam of het beeldmerk 
van de sponsor betreft. Ik stel geen verbod in op individuele sponsoring, maar wel 
op reclame door individuele sporters, zo antwoord ik de leden van de PvdA-
fractie. 
 
Zoals ik in de brief van 6 december heb aangegeven, onderschrijf ik de invloed 
die rolmodellen uit de sport kunnen hebben op jongeren. Het is aanbieders niet 
toegestaan reclame-uitingen te richten op jongeren en jongvolwassenen. Bij het 
gebruik van beroemdheden moet de aanbieder hier rekening mee houden. Dat 
betekent dus ook, zo antwoord ik de leden van de SP-fractie, dat het een 
vergunninghouder niet toegestaan is bijvoorbeeld een populaire voetballer in te 
zetten in televisiereclames. Ook de inzet van populaire rolmodellen van buiten 
de sport, zoals artiesten, is niet toegestaan. De eisen die de lagere regelgeving 
stelt aan het reclamebeleid van vergunninghouders strekt zodoende verder dan 
alleen de sport. 
 
Ik onderken wel degelijk de risico ’s van matchfixing, zo antwoord ik de leden van 
de 
CDA-, ChristenUnie en SGP-fractie. 
 
Acties van individuele sporters zijn eenvoudiger te manipuleren dan die van een 
team. Daarom worden in de lagere regelgeving beperkingen opgelegd aan de 
sportweddenschappen die vergunninghouders mogen aanbieden. Zo is 
bijvoorbeeld kansspelaanbod op eenvoudig te manipuleren spelmomenten niet 
toegestaan. De Nederlandse sportbonden worden nauw bij de ontwikkeling van 
deze regelgeving betrokken. Dit is naar mijn mening effectiever voor het 
bestrijden van matchfixing en de bescherming van de individuele sporter tegen 
ongewenste beïnvloeding dan een volledig verbod op individuele sponsoring. 
 
Het is niet aannemelijk dat een vergunninghouder, die door de kansspelautoriteit 
is beoordeeld op betrouwbaarheid en geschiktheid, overgaat tot het manipuleren 
van wedstrijden. Zoals ik ook in mijn brief van 6 december heb uitgelegd, is het 
manipuleren van wedstrijden ook niet in het belang van de vergunninghouder. 
Wanneer één vergunninghouder wedstrijden zou manipuleren, valt dit op bij 
andere vergunninghouders en internationale monitoringorganisaties door 
afwijkende quoteringen of opmerkelijke gokpatronen. Het risico op detectie is 
zodoende groot. De imagoschade die dit met zich meebrengt, zou de 
vergunninghouder zijn spelers en dus zijn inkomsten kosten. 
 
 
 
 
 
11 
Kamerstukken II, 2015/16, 33 996, nr. 58. 
Pagina 9 van 10 
 

 
 

