 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Politie 
der Staten-Generaal 
Programma Regie en 
Postbus 20018 Strategie 
  
2500 EA  DEN HAAG  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Datum 23 april 2018 
2246993 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het bericht 'Politiechef wil meer 
 
Uw kenmerk 
agenten in buitenland’ 
2018Z05265/2018Z05755 
 
  
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
In antwoord op uw brieven van 23 maart 2018 en 29 maart 2018 deel ik u mee 
Wilt u slechts één zaak in uw 
dat de schriftelijke vragen van leden Helder (PVV) en Den Boer (D66) over het  
brief behandelen. 
bericht ‘Politiechef wil meer agenten in buitenland’ (kenmerk 2018Z05265 en 
 
 
2018Z05755) worden beantwoord zoals aangegeven in de bijlage bij deze brief. 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
 
   
 
 
 
  
   
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
 
2
I n mijn brief van 20 december 2017 heb ik reeds toegezegd uw Kamer rond juni Directoraat-Generaal 
Politie 
 2018 nader over deze aspecten informeren. Hierbij zal ik ook aandacht besteden 
Programma Regie en 
aan de investeringen in de internationale inzet van de politie. 
Strategie
  
  
 
Vraag 4 
Datum 
23 april 2018 
Klopt het dat het eveneens de bedoeling zal zijn dat uitgezonden agenten 
 
Ons kenmerk 
met de lokale politie onderzoeken uitvoeren die verband houden met 
2246993 
Nederland? Deelt u de mening dat deze activiteiten een extra belasting 
 
zullen inhouden voor de lokale politie en dat deze ontwikkeling – zeker 
Uw Kenmerk 
2018Z05265/2018Z05755 
onder de huidige omstandigheden waarin de werkdruk reeds extreem 
 
hoog is – niet wenselijk is? Zo ja, wat gaat u doen om ervoor te zorgen 
 
dat de activiteiten in het buitenland geen extra belasting zullen inhouden 
voor de toch al overbelaste lokale agenten? 
 
Antwoord vraag 4 
Het inzetten van Nederlandse politiecapaciteit in bron– en transitlanden van 
georganiseerde criminaliteit is onderdeel van de totale verstorings– en 
opsporingsstrategie om de gevolgen van georganiseerde criminaliteit in Nederland 
te reduceren. Door effectief en slim in te grijpen in het begin van de keten 
vermindert de toestroom van criminaliteit naar Nederland. De veiligheid in 
Nederland- ook lokaal- heeft derhalve baat bij inzet van Nederlandse 
politiefunctionarissen in het buitenland. Daarnaast wordt er ook geïnvesteerd in 
de operationele opvolging van de internationale inzet om de belasting bij andere 
politiemedewerkers niet te vergroten. 
 
 
 
  
                                                
2
 Kamerstukken II, 29628, nr 754 
  
 Pagina 3 van 7 
  
 

 
 
 
st andplaats Nederland. Een aantal is geplaatst in Thailand, de Filipijnen en Directoraat-Generaal 
Politie 
Tu rkije.  
Programma Regie en 
 
Strategie
  
De politie heeft operationele en strategische plaatsingen bij de volgende 
 
internationale organisaties: Interpol in Frankrijk en Singapore, Europol in Den 
Datum 
23 april 2018 
Haag en de Europese Dienst voor Extern Optreden in België. Ook zijn er 
 
Ons kenmerk 
operationele en strategische plaatsingen bij buitenlandse zusterdiensten, namelijk 
2246993 
bij de Federale Politie in België, het Bundeskriminalamt in Duitsland en de 
 
National Crime Agengy in het Verenigd Koninkrijk. 
Uw Kenmerk 
2018Z05265/2018Z05755 
 
 
De Nederlandse politie neemt op dit moment actief deel aan verschillende missies. 
 
In EU verband is de politie actief in Kosovo, Georgië, Somalië, Mali, Oekraïne en 
in de Palestijnse gebieden. In VN-verband is de politie actief in Mali en Libië. Tot 
slot draagt de politie bij aan de OVSE monitoringmissie in Oekraïne. Interpol kent 
dergelijke multilaterale missies niet.  
 
Vraag 3 
Wat zijn de bevoegdheden van de Nederlandse politieagenten die in het 
buitenland actief zijn? Verrichten zij  recherchetaken? Hebben deze 
politieagenten de bevoegdheid operationele taken uit te voeren? 
 
Antwoord vraag 3 
De bevoegdheden van Nederlandse politieagenten in het buitenland zijn 
afhankelijk van de specifieke inzet. Liaison officers verrichten formeel 
opsporingshandelingen middels de internationale informatie-uitwisseling waarvoor 
ze geaccrediteerd zijn. In missies, operaties en bijstand bepalen het mandaat en 
de afspraken tussen de multilaterale organisatie respectievelijk Nederland en het 
gastland de bevoegdheden van politiemensen en of ze die zelfstandig of alleen in 
bijzijn van een lokale collega kunnen uitvoeren. 
 
Vraag 4 
Op welke wijze combineert de nationale politie de grensoverschrijdende 
inzet met de inzet van de Koninklijke Marechaussee (KMAR), de Fiscale 
Inlichtingen en Opsporingsdienst (FIOD) en de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst (IND)?  
 
Vraag 5 
Kunt u een update geven van het aantal in de EU en in derde landen 
gestationeerde liaison officers van nationale politie, KMAR, IND, Douane 
en FIOD? 
 
Antwoord vraag 4 en 5 
Politie en KMar werken binnen een gezamenlijk netwerk van liaisons om zo de 
beschikbare capaciteit optimaal te kunnen benutten. Politie, KMar, IND en OM 
hebben samen met mijn ministerie zitting in een werkgroep waar men elkaar 
onder meer informeert over voorgenomen plaatsingen van liaison officers zodat 
alle partijen goed op de hoogte zijn van elkaars aanwezigheid in de wereld en 
waar mogelijk kunnen samenwerken en elkaar versterken. 
 
Politie en KMar hebben op dit moment 45 liaison officers, waarvan enkele flexibele 
liaison officers. De IND heeft 13 liaison officers in het buitenland gestationeerd. 
Binnen de kaders die de Wet Politiegegevens en de Wet Bescherming 
Persoonsgegevens stellen, vindt tussen de liaison officers van de IND, de KMar en 
  
 Pagina 5 van 7 
  
 

 
 
 
4
201 7 heb ik reeds toegezegd uw Kamer rond juni 2018 nader over deze aspecten Directoraat-Generaal 
Politie 
 informeren. Hierbij zal ik ook aandacht besteden aan de investeringen in de 
Programma Regie en 
internationale inzet van de politie. Zie hiervoor ook mijn antwoorden op de vragen 
Strategie
  
2 en 3 van het lid Helder. 
 
 
Datum 
23 april 2018 
Vraag 9 
 
Ons kenmerk 
Wat is uw reactie op de oproep van de korpschef, namelijk om agenten 
2246993 
voor het buitenland flexibel te kunnen inzetten? Pleit u voor voortzetting 
 
van het stationeren van liaison officers op flexibele basis (FILO’s) of 
Uw Kenmerk 
2018Z05265/2018Z05755 
programmatische basis? 
 
 
 
Antwoord vraag 9 
Ik deel de mening van de korpschef om waar mogelijk capaciteit flexibel in te 
zetten, daar waar deze het beste bijdraagt aan doelen van het gezag. De inzet 
van FILO’s biedt de mogelijkheid te anticiperen op wisselende en ontwikkelende 
behoeften van de operatie en het gezag, bijvoorbeeld wanneer criminele stromen 
zich verplaatsen of nieuwe criminele fenomenen de kop opsteken.  
 
Vraag 10 
In hoeverre acht u een (her)evaluatie van het Strategisch 
Landenprogramma noodzakelijk met het oog op de groter wordende 
aanwezigheid van Nederlandse politieagenten in het buitenland? 
 
Antwoord vraag 10 
De Strategische Landenprogramma’s zijn eind 2016 geëvalueerd in opdracht van 
het WODC. De conclusie was dat deze systematiek bijdraagt aan een eenduidige 
sturing van internationale politiesamenwerking, op basis van duidelijk 
geformuleerde prioriteiten en thema’s. Tegelijkertijd bleek dat een focus op een 
beperkt aantal landen een rigiditeit creëert die afbreuk doet aan een wereld die in 
verandering is. Immers, criminaliteitsstromen veranderen en nieuwe fenomenen 
doen zich voor, waar dan ook ter wereld. Mede met de inzichten uit het WODC-
onderzoek en de resultaten van de Strategische Landenprogramma’s werk ik 
samen met politie en gezagen aan de doorontwikkeling van het beleidskader voor 
internationale politiesamenwerking. 
 
 
Toelichting: 
Deze vragen dienen ter aanvulling op eerdere vragen terzake van het lid 
Helder (PVV), (ingezonden 23 maart 2018, nr 2018Z05265). 
 
 
 
                                                
4
 Kamerstukken II, 29628, nr. 754 
  
 Pagina 7 van 7 
  
 

