 
  
 
 
 
 
 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
Aan de Minister voor Rechtsbescherming  
Sector Privaatrecht 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
Datum 
  
20 september 2022 
  
Ons kenmerk 
Nota n.a.v. verslag Uitvoeringswet VN-Verdrag 
4217242 
  
staatsimmuniteit 
 
Dossiernummer 
 3199066 
  
  
 
1.     Aanleiding 
 
• Op 4 april 2022 heeft de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid 
 
verslag uitgebracht over het voorstel van de Uitvoeringswet VN-Verdrag 
staatsimmuniteit. Voor deze Uitvoeringswet is JenV 
eerstverantwoordelijke. Dit voorstel hangt samen met een voorstel voor 
een Goedkeuringswet van het VN-Verdrag. MinBuZa is 
eerstverantwoordelijke voor de Goedkeuringswet. In het verslag bij de 
Uitvoeringswet stellen de leden van de VVD-fractie enkele vragen over de 
impact op de rechtspraktijk en de gevolgen voor de regeldruk. In de nota 
n.a.v. verslag beantwoordt u de vragen, mede namens MinBuZa. 
• Op 11 maart 2022 heeft de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken 
verslag uitgebracht over het voorstel van de Goedkeuringswet VN-Verdrag 
staatsimmuniteit. Daarin stellen de leden van de VVD- en CDA-fractie 
enkele vragen over de verhouding van het Verdrag tot het gewoonterecht, 
en tot een eerder Europees verdrag inzake immuniteit en over de 
betekenis van het Verdrag voor de oorlog in Oekraïne. In de nota n.a.v. 
verslag beantwoordt MinBuZa de vragen, mede namens u.  
 
2.     Geadviseerd besluit 
• Uw akkoord met verzending aan de TK van: 
o de nota n.a.v. verslag Uitvoeringswet VN-Verdrag staatsimmuniteit, 
mede namens MinBuZa; 
o de nota n.a.v. verslag Goedkeuringswet VN-Verdrag 
staatsimmuniteit door MinBuza, mede namens u. 
 
3.     Kernpunten 
• In de nota n.a.v. verslag van de Uitvoeringswet VN-Verdrag 
staatsimmuniteit licht u toe dat de impact op de Nederlandse 
rechtspraktijk en de gevolgen voor de regeldruk van het voorstel heel 
beperkt zijn, juist omdat de belangrijkste bepalingen uit het Verdrag al 
worden toegepast als internationaal gewoonterecht. 
• In de nota n.a.v. het verslag van de Goedkeuringswet VN-Verdrag 
staatsimmuniteit gaat MinBuZa nader in op de verhouding van het 
Verdrag tot het gewoonterecht en tot de Europese Overeenkomst inzake 
de immuniteit van staten van 1985 en op de betekenis van het Verdrag 
voor de oorlog in Oekraïne. 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 2 
 
 
 
 

