Op weg naar 2010
OPENBAAR MINISTERIE
in letters
j AARBERIchT 2007
Hoofdredactioneel commentaar
Perspectief
Kent u hem nog van school? De tijdbalk? bericht, zoveel mogelijk verbonden met 
476: val van het Romeinse Rijk. 800:   wapenfeiten uit 2007. Zoals dat gaat met 
Karel de Grote tot keizer gekroond. Heel goede voornemens, lukt het een beter dan 
overzichtelijk voor leerlingen en onder- het ander. Daar hoeft én wil het OM niet 
wijzers. Dat overzicht hadden de men- geheimzinnig over doen. Onze intenties 
sen van toen natuurlijk niet. Die hoor- blijven onverminderd van kracht. En dat 
den waarschijnlijk pas maanden later geldt ook voor onze inzet. 
over zulke gebeurtenissen. En vonden 
het misschien lastig om die op waarde  2007 was een jaar met veel veranderin-
te schatten. gen. Een jaar waarin we de fundamenten 
legden voor de structurele aanpak van 
Vaak heb je wat afstand nodig om de din- de georganiseerde misdaad, van finan ci-
gen in perspectief te zien. Om hoofd- van eel-economische criminaliteit, van cyber-
bijzaken te kunnen scheiden. Dat is nog crime. 
steeds zo. Een jaarbericht leent zich uit-
stekend als middel voor zelfreflectie. Even Een jaar waarin hard gewerkt werd om 
los komen van de waan van de dag. Wat de OM-afdoening mogelijk te maken. Er 
hebben we vorig jaar met elkaar gepres- kwamen regioparketten en lokale parket-
teerd? En hoe verhouden die prestaties ten die door samenwerking en speciali-
zich tot onze oorspronkelijke ambities? satie bijdragen aan het op peil houden 
van onze deskundigheid. Het bedrijfs-
Met dit jaarbericht gaan we nog een stap- processensysteem GPS werd beproefd. 
je verder. We hebben het jaar 2007 willen Door het automatiseren van standaard-
plaatsen op de tijdbalk van 2006 tot 2010. zaken willen we capaciteit scheppen voor 
In november 2006 publiceerde het OM ingewikkelder kwesties. college van procureurs-generaal, v.l.n.r. Han moraal, Harm Brouwer, Herman Bolhaar, r ieke Samson-Geerlings en Henk van Brummen
‘Perspectief op 2010’, ons meerjarenplan 
voor vier jaar. Het eerste jaar van die perio- Ondanks deze ingrijpende verbouwingen 
de is verstreken. Wat is er bereikt? En wat bleef de winkel gewoon open. Het aantal digheden  en een toenemend afbreuk- De eenmaal ingeslagen weg van openheid Het OM is een betrouwbare organisatie. 
moet er nog gebeuren? zaken dat het OM aanpakte, was redelijk risico. blijven we volgen. De brug naar de samen- Voor de samenleving, voor de ketenpart-
stabiel. En ook de doorlooptijden en het leving, naar partners in de veiligheids- ners, voor de eigen medewerkers. Een 
We hebben geprobeerd de rode draad in sepotpercentage waren goed vergelijk- Media en advocatuur volgen het OM nauw- keten, moet geslagen. Dat uit zich onder organisatie  met een belangrijke maat-
ons handelen te schetsen. Die is er na- baar met voorgaande jaren. lettend. Dat is in het belang van de rechts- meer in OM-initiatieven als burgerpanels, schappelijke taak. En met ambities waar-
melijk, ook al zou je dat in de massale staat. Als wij fouten maken, willen we dat slachtofferzorg, veiligheidshuizen. En ho- op ze mag worden beoordeeld.
aandacht voor grote strafzaken misschien Dat is een compliment aan de OM-me- graag weten. Zijn de aantijgingen terecht, pelijk ook in dit jaarbericht waarin we een  
vergeten. U vindt onze goede voorne- dewerkers die vaak te maken hebben  dan geven we dat ruiterlijk toe. Én we gaan aantal van die partners gevr aagd hebben Harm Brouwer Voorzitter  
mens uit 2006 her en der terug in dit jaar- met grote werkdruk, moeilijke omstan- aan de slag om herhaling te voorkomen.  naar hun mening over de samenwerking. College van procureurs-generaal

3
Antillianen zijn ook in Leeuwarden 
oververtegenwoordigd in de criminaliteit 
(schietincidenten en straatroven met 
geweld), soms al op 13-, 14-jarige leeftijd. 
Een lastig probleem, weet Claire de Jong, “Leeuwar den veiliger  
veiligheidsadviseur van de gemeente 
Leeuwarden. Want deze relatief kleine 
groep maakt geen gebruik van de 
voorzieningen die er zijn. Dus wil ze er 
bóvenop zitten, ze opzoeken in hun leef- 
omgeving, en hen begeleiden naar school, maken, dat is me een  
werk, huisvesting. In het Veiligheidshuis 
Fryslân coördineert De Jong de aanpak 
van criminele en overlastgevende 
Antillianen. Elke Antilliaan waarmee iets 
mis is, of dreigt te gaan, bespreekt ze in 
het casusoverleg met de politie, OM,  lief ding waard”
GGZ, het straatteam en Sociaal Team. 
Voortdurend samen op zoek naar 
pragmatische, structurele oplossingen. 
Gemeente, politie en OM lopen afzonder-
lijk tegen hun grenzen aan, maar in het 
Veiligheidshuis versterkt men elkaar.  
De Jong ziet een tendens naar veel meer 
openheid van het OM, waarmee ze 
“prima” zegt samen te werken.

JAARBERICHT
criminaliteitsbestrijding Kerntaken OM 5
d iScriminatie inZet BiJZondere oPSPorinGSBeV oe GdH eden
Geen burger infiltraties in 2007
OM, COC en reclassering  
Hoofdofficieren van justitie kunnen het ontvangen waarin sprake was van een 
College van procureurs-generaal ver- voornemen tot de inzet van een burger 
zoeken toestemming te verlenen voor met een strafrechtelijke achtergrond als 
de inzet van bepaalde bijzondere opspo- pseudo-koper of pseudo-dienstverlener 
ontwikkelen leerstraf  
ringsbevoegdheden. Het College wordt in op Nederlands grondgebied. 
deze zaken geadviseerd door de Centrale 
Toetsingscommissie (CTC), bestaande Afzien van inbeslagneming
uit leden van het OM en de politie. Bij afzien van inbeslagneming kan wor-
den gedacht aan drugstransporten die 
tegen homogeweld
In sommige gevallen is voor de inzet ook bewust worden doorgelaten om het 
de toestemming van de minister van Jus- cr iminele netwerk in kaart te brengen.  
Discriminatie kent vele verschijnings- Omdat discriminatie een drijfveer kan In het kader van de regionalisering van titie vereist. De minister van Justitie moet In 2007 werden er geen verzoeken tot 
vormen. Volgens het Wetboek van Straf- zijn bij ‘gewone’ delicten, nam het OM het OM kregen alle elf regioparketten  worden betrokken in de besluitvorming ‘doorlaten’ aan de CTC voorgelegd.
recht gaat het daarbij onder meer om: dit aspect mee bij het opstellen van de in 2007 een discriminatieofficier. Deze van het College over de toepassing van  
in het openbaar beledigen, aanzetten tot nieuwe Aanwijzing discriminatie. In deze officier beoordeelt ook de discriminatie- twee bijzondere opsporingsbevoegd- Toezeggingen aan getuigen in straf zaken
haat, discriminatie of geweld en het bij de aanwijzing – die op 1 december 2007 van zaken van het lokale parket dat aan het heden, namelijk de inzet van burger- In 2007 werden aan de Centrale Toetsings-
uitoefening van ambt, beroep of bedrijf kracht werd – staat meer dan voorheen  regioparket verbonden is. De steunpun- infiltranten en het afzien van inbeslag- commissie vier zaken voorgelegd die 
discrimineren van personen wegens ras, een actieve aanpak van discriminatie ten discriminatie uit Perspectief op 2010 neming. betrekking hadden op toezeggingen aan 
godsdienst, levensovertuiging, geslacht centraal, door aandacht te besteden aan hebben hiermee invulling gekregen. Het getuigen in strafzaken. Hiervan werden 
of seksuele gerichtheid. de verwerving van discriminatiezaken en Studiecentrum Rechtspleging en het Burgerinfiltratie in 2007 drie zaken voorgelegd aan het 
aan het gebruik van een lokaal criminali- LECD ontwikkelen een opleiding voor In 2007 werden geen zaken voorgelegd College en door het College aan de minis-
In de eerste helft van 2007 namen de be- teitsbeeld discriminatie. discriminatieofficieren, advocaten-gene- aan de CTC die betrekking hadden op ter van Justitie. Over de vierde zaak heeft 
richten over geweld en andere misdrijven de inzet van (criminele) burgerinfiltran- het College in 2007 nog geen beslissing 
tegen homoseksuelen sterk toe. Het Lan- ten. Evenmin is in 2007 door de CTC een genomen. 
delijk Expertise Centrum Discriminatie rechtshulpverzoek uit het buitenland 
Perspectief op 2010: ‘op de elf inmiddels gevormde regioparketten ko  men 
(LECD) van het OM maakte daarop de 
steunpunten discriminatie. officieren van justitie en beleidsmedewerkers 
officieren van justitie extra alert op discri-
krijgen voorts een specifieke opleiding om dergelijke discriminatiezaken ade-
minatie als mogelijk motief bij misdrijven 
quaat te kunnen behandelen.’
tegen homo’s. Is dit het geval, dan moet 
dit leiden tot een zwaardere strafeis. Vermo GenSdelicten
Daarnaast voerde de voorzitter van het Op 7 juni 2007 organiseerden de minis te- raal en parketsecretarissen die in de eer-
Startonderbrekers leiden tot  
College van procureurs-generaal drie ries van Justitie en Binnenlandse Zaken en ste helft van 2008 van start gaat. 
keer overleg met de voorzitter van COC Koninkrijksrelaties – samen met politie en 
forse daling van autodiefstallen
Nederland. Zij spraken onder meer af dat OM – een congres Gezamenlijke Aanpak In 2007 werd ook een veertigtal aangiften 
OM, reclassering en COC gezamenlijk een Discriminatie. Dit leidde tot een aantal  gedaan tegen PVV-leider Geert Wilders  
gedragsbeïnvloedende training ontwikke- samenwerkingsafspraken tussen de ke- wegens discriminatie. Het OM beraadt zich Geld is de drijfveer van elke beroepscrimineel. Diefstal, inbraak en oplichting vormen 
len voor daders van geweld tegen homo’s. tenpartners, de anti-discriminatiebureaus op mogelijke vervolging (voorjaar 2008). dan ook de bulk van alle rechtbankzaken. Toch daalde de afgelopen vijf jaar het aantal 
Officieren van justitie kunnen deze trai- en het lokale bestuur, waardoor ook de verdachten van vermogensmisdrijven (voor zover aangeleverd door de regiopolitie) met 
ning vorderen als bijzondere voorwaarde eerstvolgende jaren prioriteit gegeven kan 7,1 %: van bijna 64.000 in 2002 naar ruim 60.000 in 2007. Ook uit slachtofferenquêtes 
bij een voorwaardelijke vrijheidsstraf. worden aan de aanpak van discriminatie. blijkt een daling van het aantal vermogensdelicten. 
Gekwalificeerde diefstal (waaronder woninginbraak) maakt circa 40 % uit van de ver-
mogensmisdrijven. Vorig jaar daalde het aantal verdachten van vermogenscriminaliteit 
met 6,2 %. Sinds 2004 is er sprake van een dalende trend bij dit delict. Ook het aantal 
milieu fietsdiefstallen neemt de laatste jaren af. Het bedrijfsleven ondervindt minder schade 
door inbraak en winkeldiefstal. 
Het aantal gestolen auto’s nam sinds 2002 sterk af (-44,8 %). De daling deed zich zowel 
Nieuw opleidings programma 
voor bij personenauto’s als bij bedrijfsvoertuigen. Voor een belangrijk deel is deze toe te 
schrijven aan de verplichte invoering van startonderbrekers voor nieuwe auto’s.  Vorig 
jaar werden in vergelijking met 2006 7,3 % minder personenauto’s en 11,4 % minder 
vrachtauto’s gestolen. Bij de diefstal van motoren, brommers en scooters trad juist een 
voor buitengewoon opsporings  -
stijging op (+8,3 %). 
Circa 10 % van de vermogensmisdrijven betreft valsheidsdelicten en bedrog. De in-
ambtenaren milieu
stroom van dit delicttype vertoonde in 2007 een lichte daling (-2,4 %). 
Milieu vormt – naast fraude – het werk- De politie zette in 2007 belangrijke stap- was in 2007 betrokken bij de ontwikke-
Jaar 2002 2003 2004 2005 2006 2007
terrein van het Functioneel Parket. Lan- pen op het gebied van de milieuhand- ling van een nieuw opleidingsprogramma 
Vermogensdelicten 63.800 64.900 65.000 62.600 61.400 60.400
delijke sturing van de opsporing en ver- having. Zo heeft de Raad van Hoofd- voor huidige én nieuwe buitengewoon 
volging op deze onderwerpen is een commissarissen op voorstel van de opsporingsambtenaren milieu. Doel is 
Onder meer
relatief jong fenomeen en begon in nieuwe portefeuillehouder milieu een verdere professionalisering zodat de po-
. eenvoudige diefstal 28.900 28.400 26.900 25.000 23.300 23.300
2003, toen het Functioneel Parket ver- Politie-milieuplan 2011 opgesteld en aan- litie meer tijd krijgt voor de aanpak van 
antwoordelijk werd voor de bijzondere genomen. ernstige vormen van milieucriminaliteit.
. Gekwalificeerde diefstal 25.800 26.800 27.400 26.200 25.800 24.200
opsporingsdiensten (zie ook pagina 2:  
. Valsheid/bedrog 5.900 5.600 6.000 6.200 6.300 6.200
Financieel-economische criminaliteit). De buitengewone opsporingsambtena- Dierenwelzijn
Sinds 1 oktober 2005 vervult het Func- ren milieu – die zich richten op relatief Dierenwelzijn leeft als maatschappelijk 
tioneel Parket de hele milieutaak  van lichte delicten – vervullen daarbij een thema. Volgens de Landelijke Inspectie-
het OM.  belangrijke rol. Het Functioneel Parket dienst Dierenbescherming steeg het aan-
tal meldingen van dierenmishandeling 
De landelijke sturing heeft als voordeel: en -verwaarlozing van 6.191 in 2006 naar d ru GSdelicten
meer samenhang bij de aanpak van 8.075 in 2007. 
Vervuild slib en Friese paarden 
v erschillende soorten ‘witte-boorden’-
Brede aanpak wietteelt leidt  
criminaliteit. In het veld doen bijvoor- in september 2006 controleerde het inter- In oktober 2007 stelde het kabinet in de 
beeld verdenkingen van fraude en milieu- regionaal milieuteam noord- en oost-neder- Nota Dierenwelzijn voor om het straf-
tot daling softdrugsdelicten
delicten zich vaak gelijktijdig voor. Onder land een transport met zuiveringslib. naar aan- maximum voor het doden en beschadi-
leiding van het Functioneel Parket zijn de leiding van de vastgestelde onregelmatigheden gen van dieren te verhogen van twee naar 
bijzondere opsporingsdiensten in 2007 volgden in december 2006 doorzoekingen bij drie jaar. Daarbij werden de Algemene  In 2007 is het aantal personen dat met justitie in aanraking kwam op verdenking van 
nauwer gaan samenwerken. Voorbeelden een transportbedrijf  in Kootwijkerbroek, vier ad- Inspectiedienst en de Landelijke Inspec- overtreding van de Opiumwet voor het eerst sinds jaren gedaald (-4,1 %). Dat gold zowel 
van spraakmakende  zaken uit 2007 waren ministratiekantoren in exloërmond en Veenen- tiedienst Dierenbescherming aangewe- voor het aantal verdachten van harddrugsdelicten (-4,8 %) als voor het aantal verdach-
de illegale handel in vervuild slib in Oost- daal en vier woningen in exloërmond, eemdijk zen als toezichthouders. Na het instu- ten van softdrugsdelicten (-5,9 %). Vergeleken met 2002 is er nog wel duidelijk sprake 
Nederland en de verdronken paarden in en l unteren. Het onderzoek loopt nog (voorjaar ren van de processen-verbaal aan het van meer verdachten (respectievelijk +17,5 % en 59,6 %). 
het Friese Noarderleech (zie kader). 2008). de hoofdverdachte wordt handel in ern- OM wordt bekeken in hoeverre het OM 
stig vervuild zuiveringsslib verweten. tot strafvervolging kan overgegaan. Het Bolletjesslikkers bepalen sterk de trend bij de harddrugs. Deze vorm van cocaïne- 
Op basis van de bevindingen van het Functioneel Parket speelt een belangrijke smokkel is de laatste jaren sterk teruggedrongen, onder meer door 100-%-controles van 
Func tioneel Parket onderzoeken de mi- in november 2006 verdronk in noaderleech een rol bij de handhaving van regelgeving die risicovluchten uit onder meer het Caraïbisch gebied. 
nisteries van VROM en Justitie hoe de  aantal paarden tijdens hoog water. Het onder- toeziet op dierenwelzijn. Daarnaast is er 
milieuhandhaving in Nederland beter  zoek toonde aan dat de kudde op een aarden een initiatief-wetsvoorstel om de maxi- De intensieve en brede aanpak van de hennepteelt door politie, justitie, gemeenten en 
georganiseerd kan worden. In de loop van vluchtwal was gezet die 4.80 meter boven na P male proeftijd voor dierenmishandeling energieleveranciers lijkt ook effect te hebben. Sommige wiettelers lijken gestopt met 
2008 ontvangt het kabinet hiervoor con- lag. de voorspelde waterstand was 3.30 meter te verhogen. de teelt, anderen hebben hun activiteiten naar België en Duitsland verplaatst (zie ook  
crete voorstellen. Vooruitlopend hierop boven na P. onverwacht en uit eigen beweging pagina 2: Georganiseerde criminaliteit). 
heeft het Functioneel Parket in 2007 de hadden de paarden een lager gelegen wal op- Het Functioneel Parket heeft in 2007  
banden met het provinciaal bestuur aan- gezocht die gedeeltelijk onder water kwam te het Beleidskader 2007-2010 opgesteld. 
gehaald. In 2008 gaan milieugedeputeer- liggen. Van bewust handelen door de eigenaar Binnen het algemene thema milieu is 
Jaar 2002 2003 2004 2005 2006 2007
den en Functioneel Parket convenanten van de paarden was geen sprake. daarom heeft dierenwelzijn als een van de prioriteiten 
afsluiten waarin per provincie de aan- het f unctioneel Parket in januari 2007 besloten opgenomen. Harddrugsmisdrijven 6.900 7.600 7.700 7.600 8.500 8.100
dachtspunten voor milieuhandhaving geen verdere strafvervolging in te stellen.
Softdrugsmisdrijven 5.800 6.500 9.000 9.600 9.800 9.200
worden vastgelegd.

7
De angst die terrorisme te weeg kan  
brengen. De chaos. De enorme impact die  
terrorisme heeft. Dát is wat Ed Hogervorst, 
drijft. De programmamanager Terrorisme 
van regiopolitie Amsterdam-Amstelland 
is verantwoordelijk voor het voorbereiden 
van de organisatie op de mogelijkheid van 
een aanslag, en probeert er voor te zorgen 
dat die niet gaat plaatsvinden. Op twee 
fronten werkt hij samen met het OM: bij  
de opsporing en bij het bewaken en bevei-
ligen van mensen en gebouwen. “En om 
het in plat Amsterdams te zeggen: dat gaat 
als een tierelier. Ik bemerk bij het parket 
een zelfde betrokkenheid. Er zit geen licht  
tussen de doelen van OM en politie, die 
elkaar wederzijds op de hoogte houden.” 
“ In plat Amsterdams gezegd: 
bij de aanpak van terrorisme 
gaat het samenwerken met 
het OM als een tierelier”

JAARBERICHT
Speciale doelgroepen Kerntaken OM 9
Veel Ple GerS
OM evalueert richt lijn voor  
zeer actieve veelplegers 
Veelplegers zijn verantwoordelijk voor plegers. Dat zijn personen tegen wie in vijf vastgezet en eventueel behandeld in een meerderjarige en zeer actieve veelplegers De resultaten hiervan worden meegeno-
een groot deel van de criminaliteit. Het jaar minstens tien proces-verbalen zijn programma voor gedragsverandering. en van de Richtlijn voor strafvordering bij men in een aangepaste Richtlijn en Hand-
gaat daarbij om een groep van 18.000 à opgemaakt. Deze groep wordt geschat op In 2007 hebben 384 stelselmatige daders meerderjarige zeer actieve veelplegers. leiding die voorjaar 2008 gereed is. 
19.000 personen die zich schuldig ma- ongeveer 6.000 personen. de ISD-maatregel opgelegd gekregen (in 
ken aan delicten als autokraak, winkel- 2005: 350, in 2006: 438). 
diefstal, bedreiging en geweld. Voor deze verdachten is in 2004 de maat-
Perspectief op 2010: ‘Gemeenschappelijk is veel geïnvesteerd in de aanpak  
regel Plaatsing in een Inrichting voor Stel- In 2007 vond enige herverdeling plaats van 
van de meest recidiverende delin quenten:  de zeer actieve veelplegers van 
Omdat het niet mogelijk is de hele groep selmatige Daders (ISD-maatregel) in het de ISD-capaciteit tussen de parketten. Ook 
misdrijven … dit beleid verdient voorzetting en zou verbreed moeten worden 
gericht aan te pakken, concentreren po- leven geroepen. Daarmee kunnen stelsel- hield het OM een interne evaluatie van de 
litie en OM zich op de zeer actieve veel- matige daders maximaal twee jaar worden Handleiding werkwijze ten aanzien van naar persistente  veroorzakers van overlast.’
Lokale veelplegersaanpak: Maastricht en Rotterdam 
Jeu Gd
Het arrondissement maastricht kent een harde politie en reclassering samen om via repressie maakt met de rechtbank. Bij veelplegers ‘stapel-
kern van veelplegers. Via een speciale veel- de recidivekans te beperken. is plaatsing in een de’ justitie in rotterdam de laatste jaren meerde-
plegersaanpak wil het arrondissement deze inrichting voor stelselmatige daders de enige re zaken op, voordat een verdachte zich voor de 
groep gericht aanpakken. om en politie heb- optie, dan zetten alle organisaties daarop in:  rechtbank moest verantwoorden. in de tussen-
Bestrijden 
ben een apart netwerk gevormd waarbinnen de politie met een actief ‘opjaagbeleid’, het om tijd moesten reclassering en hulpverlening een 
informatie over veelplegers wordt verzameld en met een vordering tot voorlopige hechtenis, de gedragsverandering bewerkstelligen. dat kostte 
bijeen gebracht tot een plan van aanpak. op ba- reclassering met een snelle rapportage gericht veel tijd en werk en heeft niet opgeleverd waarop 
sis van een prioriteitsstelling worden veelplegers op die maatregel. het om had gehoopt, mede door capaciteitspro-
schoolverzuim  voorgeleid en in voorlopige hechtenis gesteld. blemen bij de reclassering. Het om rotterdam 
Waar mogelijk worden hulpverleners betrok- Het om rotterdam begint in 2008 met snelrecht verwacht dat een uitspraak van de rechter meer 
ken. als hulpverlening zinloos is, werken om, tegen veelplegers. daarover zijn afspraken ge- effect heeft op een stelselmatige  dader. 
krijgt komende 
Veili GHeid SHui Zen
jaren pr ioriteit
Het OM is er alles aangelegen om jeug- Casus Overleggen bleven in dezelfde 
dige criminelen snel en effectief aan te vorm bestaan. Eind 2007 werd een aanzet 
OM en Justitie 
pakken. Het jeugdprogramma van het gegeven tot het nieuwe Executie Overleg 
ministerie van Justitie – ‘Nieuwe aanpak Jeugd dat in 2008 wordt uitgebouwd.
jeugdcriminaliteit; de uitvoering maakt 
het verschil’ – heeft als belangrijkste uit- JCO Support – een automatiserings-
gangspunten: vroegtijdig, snel en con- systeem om jeugdzaken te registreren en 
sequent reageren, persoonsgebonden te bespreken in de Jeugd Casus Overleg- werken aan  
aanpak, nazorg en professionalisering. gen – werd in 2007 verder ontwikkeld. 
Het nieuwe programma – dat medio 2007 Een aantal parketten werkte bij wijze van 
inging – zet de lijnen van het programma proef met het systeem. Begin 2008 start 
Jeugd Terecht voort. de landelijke verspreiding.
landelijk netwerk 
Perspectief op 2010: ‘de jeugddelinquentie zal onverminderd aandacht 
 krijgen. de nadruk ligt daarbij op het voorkómen dat jong begonnen delin-
quentie uitmondt in een langdurige criminele  loopbaan.’
veiligheidshuizen
Halverwege 2007 startten ook de nieuwe In 2007 heeft het OM alle jeugdonder-
landelijk coördinerend officier van jus- werpen in een activiteitenplan bijeen-
titie jeugd en de landelijk coördinerend gebracht. Het activiteitenplan dient  In een veiligheidshuis werken gemeen- het totaal uitkomt op 36. Sommige daar- de borging, de doorontwikkeling en inten-
secretaris jeugd. Hun eerste opdracht als leidraad bij de prioriteitsstelling.  ten, jeugd- en zorginstellingen, politie  van hebben een regiofunctie (zoals nu al sivering van de veiligheidshuizen wordt 
was het op poten zetten van een stevige, Prioriteiten voor de komende jaren en justitie samen bij de aanpak van in Oss), andere beperken zich tot een gro- beschreven. In 2008 komt het OM met een 
nieuwe overlegstructuur. Dit leidde tot zijn: handhaving leerplicht, bewaken crimi naliteit en overlast. Niet de dossiers tere stad. verdere uitwerking van de strafrechtelijke 
het Landelijk Overleg Jeugdcrimina liteit doorlooptijden jeugdzaken, afspraken maar de persoon of een gebied staan  kant binnen de veiligheidshuizen. 
en de Landelijke Bijeenkomst van APJ-se- met nazorg, het Landelijk Instrumenta- centraal. Waarom gaat iemand opnieuw In het najaar van 2007 hebben het OM en 
cretarissen (Arrondissementaal Platform rium Jeugdstrafrecht (één diagnostisch in de fout? Wat is er nodig om dat te voor- het ministerie van Justitie drie regiobijeen-
Jeugd). Het Landelijk Platform Jeugd-OM, instrument in het jeugdstrafrecht) en  komen? Hoe vergroten we de veiligheid komsten georganiseerd met alle bestaan-
het Algemeen Justitieel Beraad, het Ar- effectieve gedragsinterventies (leer- en in deze buurt? de veiligheidshuizen en een aantal parket-
Krachtwijkenaanpak
rondissementaal Platform Jeugd en Jeugd werkprogramma’s). ten om de plannen verder in te vullen. Dit 
De voorloper van het veiligheidshuis werd heeft geleid tot een nota voor de minister ‘Van probleemwijk naar prachtwijk’. onder deze 
Het Landelijk Platform Jeugd-OM heeft in 1999 in Eindhoven opgericht onder de van Justitie waarin de uitgangspunten,  titel is het kabinet Balkenende iV een project 
in 2007 het Basisdocument Integrale naam Frontoffice Eindhoven. Eind 2007 gestart om de situatie in veertig wijken met  
Grote steden pakken samen  
Aanpak Schoolverzuim opgesteld. Daar- telde Nederland 24 veiligheidshuizen met  urgente problemen te verbeteren. meer veilig-
probleem jongeren aan
mee heeft het de aftrap gegeven voor een Groningen en Leeuwarden als jongste aan- heid op straat is daarvan een belangrijk onder-
Centra voor jeugd en gezin
de grote steden amsterdam, rotterdam, den uniform, landelijk beleid ter bestrijding winsten (operationeel 1 januari 2008). De deel. in 2007 hebben het om en de veiligheids-
Haag en utrecht besloten begin 2008 tot een van schoolverzuim. veiligheidshuizen hebben zich inmiddels de komende jaren krijgen gemeenten centra huizen gezamenlijk een aanbod neergelegd 
gezamenlijke aanpak van (allochtone) pro- bewezen. Het kabinet Bal kenende IV heeft voor Jeugd en gezin: laagdrempelige, inloop- voor de aanpak van veiligheids- en criminali-
bleemjongeren en risicojongeren (harde kern In het jeugdstrafrecht is het belangrijk  daarom in het coalitie-akkoord opgeno- centra waar (aanstaande) ouders, kinderen en teits-problemen in deze wijken. de veiligheids-
jongeren). dit gebeurde naar aanleiding van  de doorlooptijden te monitoren, omdat men dat in alle grotere steden veiligheids- jongeren terecht kunnen met vragen over op- huizen vormen namelijk een goede voorziening 
de rellen in Slotervaart en het onderzoek van het een snelle sanctie of actie het meeste  huizen komen. Zo wor den preventie en  groeien en opvoeden. de centra moeten zorgen om de zaken gestructureerd en gecoördineerd 
Wetenschappelijk onderzoek- en documen- effect heeft op de jongere. Dit gebeurt repressie effectief op elkaar afgestemd. voor vroegtijdige signalering van problemen, op te zetten. daartoe hebben de betrokken 
tatiecentrum (2008) naar de oorzaken van aan de hand van zogeheten Kalsbeek- voor goed en gecoördineerd advies en hulp op parketten in het voorjaar van 2007 een quick 
 toenemende jeugdcriminaliteit en recidive on- normen, de normtijden voor de jeugd- De minister van Justitie deed in november maat. Het is belangrijk dat de centra, de veilig- scan uitgevoerd van de veiligheids- en overlast- 
der marokkaanse en antilliaanse jongeren. tot  strafrechtsketen. Het OM zet in alle 2007 de toezegging dat er een landelijk heidshuizen, maar ook de zorgadviesteams op problematiek. in juni 2007 is dit aanbod be-
2010 gaan de grote steden – samen met het overleggen in op het halen van deze nor- dekkend netwerk van veiligheidshuizen scholen in verbinding staan met elkaar en infor- krachtigd door het college van procureurs-
lokale om – proberen de persoonsgebonden men. Ook voor de tenuitvoerlegging van zou komen. Dit betekent naar verwach- matie uitwisselen. om daarmee ervaring op te generaal. in 2008 wordt de aansluiting tussen 
aanpak te verbeteren. Ze richten zich met name jeugdsancties worden in 2008 normen ting dat er – naast de bestaande veilig- doen, start de rijksoverheid in 2008 twee proe- de krachtwijkenaanpak en de veiligheidshuizen 
op antillianen, marokkanen en veelplegers voor vastgesteld. heidshuizen – in 2008 en 2009 nog zo’n ven: in t ilburg en in almere. verder uitgewerkt. 
wie de huidige aanpak niet volstaat. 12 veiligheidshuizen bijkomen, waarmee 

JAARBERICHT
Kwaliteitsverbetering Kerntaken OM 11
Samenwerking met ketenpartners
Om zijn taak, de strafrechtelijke hand- De behandeling van het wetsvoorstel dergelijke bijeenkomsten te organiseren. derzoek was een Zembla-uitzending in gemeenten de komende jaren samen wil-
having van de rechtsorde, goed uit te Politiewet 2007 is door de politiek opge- Het parket Amsterdam heeft dit in 2007 het najaar van 2007. len werken aan één effectieve overheid in 
kunnen voeren werkt het OM samen met schort. Hierin werd één landelijke politie- opgepakt en een werkdiner georgani- dienst van de burger. De prioriteiten van 
allerlei organisaties. In de eerste plaats organisatie voorzien. Met de politie zijn seerd waarbij Amsterdamse officieren Bestuur het OM sluiten in belangrijke mate aan 
natuurlijk met de politie, maar ook met afspraken gemaakt over betere samen- van justitie en advocaten hun dilemma’s Van oudsher krijgt de samenwerking tus- bij de onderwerpen die in het bestuurs-
de rechtspraak, de advocatuur en met werking tussen de regiokorpsen. Als dat konden delen. sen OM en bestuur gestalte in de zoge- akkoord worden genoemd. 
 bestuurlijke organisaties als gemeenten onvoldoende oplevert, wordt het wets- heten ‘driehoeken’ die op veschillende  
en provincies. voorstel Politiewet 2007 weer in behande- Ook komt er – op verzoek van de Tweede niveaus plaatsvinden. In de lokale driehoe- Daarnaast zien we groeiende aandacht 
 ling genomen. Eind 2008 valt hierover de Kamer – een experiment om de advocaat ken stemmen de gebiedsofficier van justi- voor preventie, wat ook leidt tot nauwere 
Politie beslissing. toe te laten bij politieverhoren. In nauw tie, de burgemeester en de districtschef  samenwerking tussen OM en bestuur. 
OM en politie werken – vanuit de eigen overleg met de ketenpartners heeft het van politie het lokale veiligheidsbeleid met Een goed voorbeeld hiervan zijn de lokale 
verantwoordelijkheid – nauw samen bij Wél is vorig jaar de wet Versterking rijks- College van procureurs-generaal in 2007 elkaar  af. Op regionaal niveau gebeurt het- veiligheidshuizen (zie ook pagina 9: Vei-
het opsporen van verdachten. Die ver- bevoegdheden aangenomen. Daarin is de voorwaarden van de proef aange- zelfde in de beheersdriehoek van hoofd- ligheidshuizen). In de veiligheidshuizen 
schillende verantwoordelijkheden zijn in bepaald dat de minister van Justitie – in geven. Zo krijgt de advocaat tijdig de officier van justitie, de burge meester- werken OM en gemeenten samen met 
het Versterkingsprogramma opsporing overleg met de minister van BZK – het  mogelijkheid aangeboden aanwezig te korpsbeheerder en de korpschef politie. politie, reclassering, Bureau Jeugdzorg en 
en vervolging duidelijk onderscheiden en landelijke opsporingsbeleid en beheer zijn bij het eerste politieverhoor in zaken de GGD bij de aanpak van jeugdcriminali-
vastgesteld, net als de kwaliteitseisen die rechtstreeks met de politiekorpsen regelt. waarbij de verdachte wordt beschuldigd Op steeds meer terreinen zien we dat het teit en veelplegers. Ook op het terrein van 
aan de opsporing worden gesteld. Bij de totstandkoming van het landelijk van een levensdelict. Met de proef wil het bestuur een actievere rol is gaan innemen de georganiseerde misdaad wordt steeds 
beleidskader heeft het College van procu- OM onderzoeken wat de aanwezigheid en, samen met politie en OM, de verant- vaker gekozen voor een bestuurlijke aan-
reurs-generaal een adviserende stem. van de advocaat toevoegt aan de toets- woordelijkheid neemt voor een integraal pak. Gezien de nauwere samenwerking 
Perspectief op 2010: ‘Het om zal zich 
baarheid van de verdachteverklaring. Het lokaal veiligheidsbeleid. In 2007 hebben zal vanaf 2008 op struc turele basis een 
Advocatuur experiment zal worden uitgevoerd in de Rijk en gemeenten het bestuursakkoord overleg plaatsvinden tussen het College 
vanzelfsprekend actief opstellen als 
In de rechtszaal vertegenwoordigen OM politieregio’s Amsterdam-Amstelland en gesloten. Het bestuursakkoord bevat de van procureurs-generaal en de Vereniging 
medebestuurder van het korps’
en advocatuur verschillende belangen. Rotterdam-Rijnmond, voor de duur van inhoudelijke agenda waarmee Rijk en Nederlandse Gemeenten.
De officier van justitie is uit op strafrech- twee jaar. Audiovisuele registratie van 
OM en politie blijven voortdurend in telijke waarheidsvinding, terwijl de advo- de verhoren is daarbij een noodzakelijke 
gesprek over de kwaliteit van het politie- caat waakt over de procesbelangen van randvoorwaarde. Vanwege de benodigde 
Perspectief op 2010: ‘effectiviteit van om-optreden is in sterke mate gebon-
werk en de beschikbare capaciteit voor zijn cliënt. Beide partijen vervullen een technische aanpassingen kan de proef 
den aan het optreden van anderen. Het om werkt daarom samen met andere 
de opsporing (en in het bijzonder van de belangrijke rol binnen de rechtsstaat. Het pas in de loop van 2008 van start gaan. 
partijen zowel op bestuurlijk vlak (driehoeken en arrondissementale Justi - 
recherche). Het OM stuurt de politie nu is niet goed wanneer de professionele 
ti ële  Beraden), als op operationeel niveau (casusoverleggen, veilig heidshuizen,  
nog vooral aan op basis van kwantita- wedijver uit de rechtszaal daarbuiten Rechtspraak 
tieve cr iteria. Het College van procureurs- wordt voortgezet. Dat kan resulteren in Ook al hebben OM en rechtspraak ver-
keten  units) en vervult binnen die samenwerking vaak een centrale rol.’
 generaal en de Raad van Hoofdcommis- ongezonde spanning en wederzijds wan- schillende rollen in het strafproces, toch 
sarissen hebben afgesproken samen op trouwen. vormen zij samen de rechterlijke macht. 
zoek te gaan naar kwaliteitscriteria. Het ligt dan ook voor de hand dat beide 
partijen zo mogelijk de samenwerking 
Perspectief op 2010: ‘in de laatste  
In het kader van meer kwaliteit willen OM zoeken zonder daarbij af te doen op hun commi SSie eValuatie afG eSloten StrafZaKen
en politie eveneens toe naar informatie- onafhankelijkheid. 
decennia is een zekere verharding 
gestuurde opsporing. Daarbij is de vraag 
tussen om en verdediging opge-
niet alleen: doen we de dingen goed? Zo werkt het College van procureurs-
treden die zich uit in wederzijds  
‘Opruimcommissie’  
Maar ook: doen we de goede dingen? De  generaal nauw samen met de Raad voor de 
wantrouwen … overeengekomen is 
vraag naar veiligheid is altijd groter dan rechtspraak op beheeronderwerpen die de 
dat het het waard is de onderlinge 
Plu K-Ze het capa citeitsaanbod. Er moeten dus rechterlijke macht als geheel raken. Denk 
keuzes gemaakt worden. OM en poli- daarbij aan zaken als personeelswerving, beoordeelt 13 zaken  
verhouding te verhelderen en ver-
tie moeten hun schaarse krachten dáár opleiding, arbeidsvoorwaarden, huisves-
beteren.’
inzetten waar ze het meeste effect sor- ting, zittingscapaciteit, beveiliging van 
teren. Om de capaciteit gericht te kunnen  ger echtsgebouwen, risicovolle zittingen en De Commissie evaluatie afgesloten strafzaken (CEAS) bekijkt of zich in een specifieke 
Beslagleggen tijdens onderzoek  
ontplooien, moeten er meer en betere Het College van procureurs-generaal en ICT (zie ook pagina 18: Informatisering). strafzaak in de opsporing, vervolging en presentatie van het bewijs ernstige manco’s 
analyses komen die een duidelijk beeld de Nederlandse Orde van Advocaten vin- hebben voorgedaan; fouten die de rechter misschien op het verkeerde been hebben 
geven van de criminaliteit, op nationaal den het belangrijk de onderlinge verhou- Daarnaast houdt iedere procureur-gene- gezet. Aanvragen voor onderzoek door de CEAS worden beoordeeld door een onaf-
én regionaal niveau. OM en politie heb- dingen te verhelderen en te verbeteren. raal regelmatig periodiek overleg over hankelijke toegangscommissie. De voorzitter daarvan is Ybo Buruma, hoogleraar 
geeft hogere ontnemingsopbrengst
ben afgesproken dat in 2009 elke politie- De bijeenkomst ‘Polarisatie anno 2006’ strafinhoudelijke onderwerpen met zijn straf- en strafprocesrecht in Nijmegen. 
regio criminaliteitsbeeldanalyses maakt. – die in november 2006 werd gehou- of haar collega-portefeuillehouder bij de 
den – was daartoe een eerste aanzet. Raad voor de rechtspraak. Eind 2007 zijn In 2007 zijn 13 zaken aangedragen. Het totaal aantal aangedragen zaken in 2006 en 
Om de juiste en voldoende juiste zaken Aan deze bijeenkomst namen vrijwel OM en Raad voor de rechtspraak gestart 2007 komt daarmee op 36. In drie zaken adviseerde de toegangscommissie om nader 
te kunnen aanpakken moet de hoofd- alle hoofdofficieren en dekens deel. Ze met een (deels) gezamenlijk onderzoek onderzoek in te stellen. Alle adviezen van de toegangscommissie zijn overgenomen 
officier ‘zicht op zaken’ hebben. Hij moet stond in het teken van meer begrip voor naar de praktijk van vordering en opleg- door het College van procureurs-generaal.
weten welke onderzoeken zijn aangepakt de positie van de andere beroepsgroep ging van taakstraffen in zware strafzaken.  
en welke onderzoeken (nog) niet. Aan die en betere onderlinge communicatie. Er Het onderzoeksrapport wordt voorjaar In oktober 2007 bood een driemanschap uit de CEAS het eerste onderzoeksverslag aan 
overzichten wordt in 2008 gewerkt. werd afgesproken ook op lokaal niveau 2008 verwacht. Aanleiding voor het on- bij het College van procureurs-generaal. Het ging hierbij om de zaak Lucia de B., de 
verpleegkundige die wegens moord op een aantal patiënten is veroordeeld tot levens-
lange gevangenisstraf. Net als bij de start van het onderzoek besteedde het OM veel 
aandacht aan het op voorhand informeren van de nabestaanden. Hiermee wilde het 
OM voorkomen dat zij via de media de uitkomsten zouden moeten horen. 
Strafrec Ht V er Su S BeStuur Srec Ht
Het College bood het rapport op zijn beurt aan bij de Procureur-Generaal van de Hoge 
Raad. Die beoordeelt of er aanleiding is om een vordering te doen tot herziening van 
het arrest van het Amsterdamse hof, waarbij mevrouw De B. is veroordeeld. Het OM 
Duidelijker afbakening gewenst
heeft aangeboden desgewenst assistentie te verlenen bij nader onderzoek door de 
procureur-generaal van de Hoge Raad. De procureur-generaal heeft hiervan gebruik 
gemaakt. Medio november 2007 startte hij zijn eigen onderzoek waaraan een recher-
De bestuurlijke boete kan een efficiënt wet maakt het voor gemeenten  mogelijk schikking anderzijds. Het OM heeft met cheofficier van het parket Breda assistentie verleent.
handhavingsinstrument zijn bij sim- om zelfstandig tegen bepaalde APV- de minister van Justitie afgesproken dat in  
pele overtredingen die geconstateerd overtredingen (Algemeen Plaatselijke  nieuwe wetsvoorstellen voor bestuurlijke Half december 2007 kwam het driemanschap dat onderzoek had gedaan naar een  
zijn door een algemeen bestuursorgaan, Verordening) op te treden met een be- boetes op het gebied van verkeer, milieu, Enschedese zedenzaak, met zijn rapport. Deze strafzaak speelde eind jaren negentig 
zoals gemeente of provincie, of door ge- stuurlijke boete. economie en dergelijke, gestreefd wordt en kende een groot aantal – toen zeer jonge – slachtoffers. Ook in deze zaak werden de 
specialiseerde toezichthouders, zoals slachtoffers en hun directe familie van tevoren geïnformeerd over de uitkomsten. De 
de Nederlandse Mededingingsautoriteit voorzitter van het College van procureurs-generaal was aanwezig bij de informatie-
(NMa) of de Autoriteit Financiële Mark- bijeenkomst. Het rapport in deze zaak is eveneens door het college aangeboden aan 
Perspectief op 2010: ‘Hiermee zij gezegd dat het niet vanzelfsprekend is 
ten (AFM). de procureur-generaal bij de Hoge Raad met hetzelfde verzoek en aanbod tot bijstand 
dat overdracht van de handhaving van normen van het strafrecht naar het 
als bij het rapport over Lucia de B. Eind 2007 was de procureur-generaal zich nog aan 
bestuurs(straf)recht effectiever en efficiënter is … Het om zal hiervoor de ko-
Toch kleven er ook nadelen aan de be- het beraden. 
mende jaren nadrukkelijk aandacht blijven vragen.’
stuurlijke handhaving. Er kunnen grote 
verschillen ontstaan in het sanctiestelsel Het verst terug in de tijd ging de CEAS met de zaak Ina Post. Deze zaak had betrekking 
die de rechtsgelijkheid in de handhaving op een bejaarde vrouw die in 1986 door wurging om het leven was gebracht. In maart 
onder druk zetten. De inconsistentie dreigt niet alleen door naar een strakke en heldere scheiding  2008 presenteerde het driemanschap zijn doortimmerde rapport. De opmerkelijkste 
het grote aantal gemeenten, maar ook tussen bestuursrecht en strafrecht. bevinding betrof het tijdstip waarop het drama zich had voltrokken. Dat lag volgens het 
Het OM maakt zich hier zorgen over. Wat doordat zij kunnen kiezen om overlast- driemanschap uren eerder dan in het onderzoek werd aangenomen. Ook dit  rapport 
als bij vergelijkbare overtredingen het feiten af te doen met een bestuurlijke In 2008 zal het ministerie van Justitie aan werd door College van procureurs-generaal doorgestuurd naar de Hoge Raad.
ene sanctiestelsel anders reageert dan het boete (= bestuursrecht), een bestuurlijke de hand van een aantal virtuele ‘proeftui-
 andere? Of nog erger, dezelfde overtredin- strafbeschikking (= strafrecht), dan wel nen’ verschillende wetten onderzoeken. De CEAS is een tijdelijke voorziening om zaken waarover al jaren geruchten de ronde 
gen van het ene bestuursorgaan wel en om niets te doen. doen over onterechte veroordeling, nog eens tegen het licht te houden. Daarom wordt 
van het andere geen aandacht krijgen? De vraag waarover specialisten van Jus- de CEAS in de wandeling ook wel de ‘opruimcommissie’ genoemd. Bij instelling van 
Het College van procureurs-generaal is titie, van het OM en een aantal weten- de CEAS in 2006 is bepaald dat na twee jaar een evaluatie zal plaatsvinden. Het Weten-
Deze inconsistentie dreigt te ontstaan bij voorstander van een duidelijke afbake- schappers zich zal buigen, is welke feiten schappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum van het ministerie van Justitie 
de invoering van de Wet bestuurlijke boe- ning tussen bestuurlijke boete enerzijds strafrechtelijk en welke bestuursrechtelijk zal begin 2008 deze evaluatie uitvoeren. De voorbereidingen hiervoor zijn eind 2007 
te overlast in de openbare ruimte. Deze en de strafrechtelijke boete en strafbe- moeten worden opgepakt.  gestart. 

JAARBERICHT
Kwaliteitsverbetering Kerntaken OM 13
Samen Wer Kin G eer Ste en t Weede liJ n t enuit Voerle GGin G  
Straffen 
Elk parket 
Arrondissements-  
zijn eigen 
executie-
en ressorts parketten  
team
De tenuitvoerlegging van straffen (ook 
wel executie genoemd) is – naast op-
sporing en vervolging – een van de drie 
trekken samen op
hoofdtaken van het OM. Executie is het 
sluitstuk van de strafrechtsketen. Zon-
der executie kan er geen geloofwaardige 
Het OM wil de samenwerking tussen de en verankeren van expertise. Het f unctioneel  de instelling van de cassatiedesk vloeide voort hoger beroep worden deze zaken behandeld strafrechtspleging bestaan. Daarom be-
arrondissementsparketten en de ressorts- Parket (eerste lijn) en het ressortsparket  uit de reorganisatie ‘Het om verandert’. Het door het ressorts parket den Haag. dat beschikt steedt het OM continu aandacht aan de 
parketten verbeteren. Het programma amsterdam (tweede lijn) hebben onder meer  streven was daarbij betere kwaliteit van de cas- over een speciaal Wim-team, bestaande uit een kwaliteit van de tenuitvoerlegging. Die 
Verbetering samenwerking eerste en afspraken gemaakt om in geval van ziekte of ver- satieschrifturen en minder cassaties waarvan aantal advocaten-generaal en secretarissen. moet zo snel en zo volledig mogelijk zijn. 
tweede lijn OM dat tot 2010 loopt, biedt trek van medewerkers over en weer assistentie te op voorhand te verwachten was dat zij niet omdat het vaak gaat om juridisch onontgonnen 
daarvoor de kaders. In 2007 waren er al verlenen. in 2008 zal het ressortsparket de  succesvol zouden zijn. aanvankelijk bestond terrein werkt dit Wim-team nauw samen met Elk parket kent inmiddels een speciale 
verschillende initiatieven die binnen dit samenwerking met het f unctioneel Parket verder binnen het om het beeld dat een deel van het het l andelijk Parket. executieofficier die de executieafspra-
programma passen. versterken. Zo zal in een zo vroeg mogelijk sta- juridische handwerk werd overgeheveld naar ken met politie en het Centraal Justitieel 
dium overleg plaatsvinden over nieuwe beurs- een centraal bureau. inmiddels lijkt men over- in 2007 behandelde het Wim-team vier zaken: Incassobureau (CJIB) in Leeuwarden be-
Met de folderserie ‘Van snoeien komt fraude zaken. Het overleg zal – gezien het kleine tuigd van de toegevoegde waarde van de cassa- . de zaak tegen twee afghaanse generaals. waakt. Daarnaast zijn in 2007 alle admini-
bloeien’ wil het ressortsparket Den Haag aantal personen dat zich met de materie bezig- tiedesk, zo blijkt uit een eerste evaluatie onder dit was de eerste W im-zaak in hoger beroep stratieve medewerkers die werkzaam zijn 
in 2007 de band met de arrondissements- houdt – laagdrempelig en frequent kunnen zijn. advocaten-generaal en officieren in het land. in waarbij twee niet-nederlanders werden ver- in de executie, per parket samengebracht 
parketten versterken. De naam staat voor 2008 wordt de evaluatie verder uitgevoerd. met oordeeld tot twaalf en negen jaar cel voor in- in één team. Ook dat heeft bijgedragen 
de denkbeeldige heg die tussen het res- de Procureur-Generaal bij de Hoge r aad vindt ternationale misdrijven begaan in het buiten- aan versterking van de executietaak.
sortsparket en de vier arrondissements- een afzonderlijke evaluatie plaats. land. 
parketten is gegroeid en die getrimd moet . de zaak tegen f rans van a. die verdacht werd Het CJIB gaat het OM ondersteunen bij 
Cassatiedesk
worden. Het programma omvatte in 2007 in het eerste jaar van zijn bestaan (dus tot medio van levering van chemische grondstoffen  de uitvoering van jeugdtaakstraffen, bij 
drie deelprojecten: na een uitspraak van het gerechtshof kunnen 2007) werden er bij de cassatiedesk 222 zaken – bestemd voor de productie van chemische het reclasseringstoezicht op meerderja-
- Het ABC’tje: zaaksofficieren kunnen een om of verdachte in cassatie gaan bij de Hoge aangemeld, 160 afgehandeld, 51 ingetrokken wapens – aan het regime van Saddam Hus- rigen, bij voorwaardelijke sancties van 
zaak waarin hoger beroep wordt inge- r aad. de Hoge r aad kijkt of de lagere rechter en 109 doorgezet. de Hoge r aad handelde in sein. f rans van a. kreeg in hoger beroep 17 meerderjarigen en bij de voorwaardelijke 
steld als A-, B- of C-zaak bestempelen het recht juist heeft toegepast en of er sprake die periode 25 om-cassaties af. jaar gevangenisstraf, twee jaar meer dan door invrijheidstelling van meerderjarigen. Bij 
om aan te geven hoe uitgebreid ze op de is van vormverzuimen. de Hoge r aad kijkt niet de rechtbank in eerste aanleg opgelegd. al deze executietaken vormt het CJIB de 
hoogte willen worden gehouden over het meer naar de feiten. . de zaak tegen Guus K. die verdacht wordt van schakel tussen het OM en de ketenpart-
verloop van de strafzaak in appel. het leveren van wapens aan l iberia in strijd ners (Raad voor de Kinderbescherming, 
- OM-appellen: een appellencommissie Het instellen van alle om-cassaties verloopt met het verbod in de Sanctieregeling en het reclassering, Dienst Justitiële Instellingen, 
WIM-zaken
bestaande uit drie advocaten-generaal vanaf april 2006 centraal via de zogeheten cas- medeplegen van oorlogsmisdrijven. Het om politie). Het CJIB gaat onder meer zorgen 
en een secretaris beoordeelt de binnen- satiedesk die onderdeel is van het ressortspar- de Wet internationale misdrijven (W im) stelt heeft in  hoger beroep 20 jaar gevangenisstraf voor bewaking van de ingangsdatum, van 
gekomen OM-appellen met het doel ket den Haag. de cassatiedesk bestaat uit een ‘ernstige misdrijven die de gehele internationale plus een hoge geldboete geëist. Het gerechts- de opschorting en einddatum van proef-
alleen  de zaken met kans van slagen aan aantal advocaten- generaal die hiervoor geheel gemeenschap met zorg vervullen’ strafbaar. Het hof heeft in maart 2008 besloten tot vrijspraak. tijden en van de doorlooptijden bij de 
het Hof voor te leggen. of gedeeltelijk zijn vrijgesteld. de cassatiedesk gaat daarbij om genocide, misdrijven tegen de . de zaak tegen een r wandees die wordt ver- tenuitvoerlegging van jeugdtaakstraffen. 
- De contact-AG: een aantal AG’s is ook beslist allereerst of een ingesteld cassatieberoep menselijkheid, foltering en oorlogsmisdrijven. dacht van het plegen van genocide tijdens de Voor deze laatste categorie worden nieuwe 
contact-AG en daarmee aanspreekpunt kan worden gehandhaafd. als besloten wordt om de wet geeft de nederlandse rechter ruime ju- r wandese burgeroorlog in 1994. de rechtbank normen vastgesteld (zie pagina 9:Jeugd). 
voor elk arrondissementsparket. de cassatie door te zetten, stellen de advocaten- risdictie over zaken die zich in het buitenland oordeelde medio 2007 dat het om niet-ont- Verkorting van de doorloop tijden in het 
- Een vierde en tevens laatste folder is generaal de zogeheten schriftuur op. die wordt hebben voorgedaan. vankelijk was in de vervolging. Het Hof kwam strafproces is van groot belang om jeug-
in de maak met als onderwerp ‘Tegen- altijd in concept voorgelegd aan de advocaat- in hoger beroep tot eenzelfde oordeel. tegen dige criminelen weer snel op het goede 
spraakzaken’. generaal of officier van justitie die de zaak eerder Het l andelijk Parket is in eerste aanleg verant- deze beslissing is het om in cassatie gegaan. pad te krijgen. Ook de veiligheidshuizen 
behandeld heeft. woordelijk voor de vervolging in Wim-zaken. in zijn hierbij nauw betrokken (zie pagina 9:  
Het ressortsparket Arnhem werkt met zo- Veiligheidshuizen). 
geheten contactschappen om de samen-
werking met arrondissementsparketten 
te structureren. Daarin zit namens het 
Perspectief op 2010: ‘de arrondisse-
ressort een advocaat-generaal, namens SlacH tofferZ orG
het arrondissement een officier van justi-
mentsparketten zullen de uitvoering 
tie, aangevuld met een secretaris. De con-
van de executietaak concentreren 
tactschappen overleggen geregeld over 
in een afzonderlijk  onderdeel, opdat 
lopende zaken en OM-appellen.
Slachtoffer van bijzaak  
versnippering van expertise wordt 
 tegengegaan.’
In oktober 2007 bleek dat een rechter uit 
Den Bosch – die nog niet formeel benoemd 
was – betrokken was bij uitspraken in veer-
naar hoofdzaak
tig zaken. Zodra deze kwestie aan het licht 
kwam, besloten het arrondissementspar- Het OM is ook verantwoordelijk voor de 
ket en het ressortsparket van Den Bosch De laatste jaren is de aandacht voor de tenuitvoerlegging van voorwaardelijke 
gezamenlijk een strategie te bepalen. Die positie van slachtoffers en nabestaanden TBS-maatregelen. Daarover rapporteert 
Perspectief op 2010: ‘Hoewel de positie van het slachtoffer al sterk is verbe-
was er met name op ger icht zo spoedig in het strafproces behoorlijk toegeno- de reclassering periodiek aan het OM. De 
terd, is een nadere doordenking van de wijze waarop binnen het strafrecht met 
mogelijk rechtszekerheid te verkrijgen en men. In 2005 trad de Wet Spreekrecht in samenwerking tussen OM en reclassering 
benadeelden wordt omgesprongen op zijn plaats’.
de zaken waaraan de onbev oegde rechter werking. Die geeft slachtoffers het recht is voor verbetering vatbaar. Dat bleek uit 
had deelgenomen, te repareren. in de rechtszaal een mondelinge ver- een onderzoek van de Inspectie voor de 
klaring af te leggen over de gevolgen die sanctietoepassing. Daarnaast zal het OM 
Tot teleurstelling van het OM besloot het delict voor hen heeft (gehad). Met de wijze binnen het OM en tot een nieuwe ten proeven gedaan met één loket voor in de toekomst langer toezicht moeten 
de rechtbank in eerste instantie om de  invoering van de wet kregen slachtoffers Aanwijzing slachtofferzorg in de eerste slachtofferzorg waarbij ketenpartners als houden: de proeftijd van voorwaardelijk 
preventief gedetineerden in vrijheid te ook de mogelijkheid een schriftelijke helft van 2008. politie en Slachtofferhulp Nederland wor- beëindigde TBS met dwangverpleging 
stellen. Het hoger beroep diende een slachtofferv erklaring op te stellen. den betrokken. is verlengd van drie naar negen jaar. De 
week later en deze keer werd het OM in Ten behoeve van het werkplan is uit- minister van Justitie zal een vergelijkbaar 
het gelijk  gesteld. De verdachten konden Minstens zo belangrijk is dat het OM van- gebreid onderzoek gedaan onder alle Verder streeft het OM naar meer maat- voorstel indienen voor de verlenging van 
weer preventief gedetineerd worden. uit de eigen taakopvatting is gaan naden- parketten om de huidige praktijk van werk in de slachtofferzorg. Alle slacht- de proeftijd bij TBS met voorwaarden.
ken hoe het slachtoffers kan ondersteu- slachtofferzorg in beeld te krijgen. Daar- offers hebben baat bij goede, begrijpelijke  
nen bij de uitoefening van hun rechten. naast heeft de commissie een groot aantal en tijdige informatieverstrekking. Maar De opsporing van ontsnapte en ongeoor-
Zo is binnen het OM het aanbieden van ketenpartners, wetenschappers en belan- bij slachtoffers en nabestaanden in zeer loofd afwezige TBS’ers en PIJ’ers (minder-
Beursfraude
een slachtoffergesprek met de officier van gengroepen geïnterviewd om inzicht te ernstige strafzaken is een persoonlijker jarigen veroordeeld tot plaatsing in een 
de behandeling van beursfraudezaken is al een justitie of advocaat-generaal veel minder krijgen in de behoeften van slachtoffers. benadering op zijn plaats. jeugdinrichting) is in 2007 ondergebracht 
aantal jaren binnen het om-tweedelijn gecon- vrijblijvend geworden. bij een speciaal opsporingsteam van het 
centreerd bij ressortsparket amsterdam. de  Het OM onderschrijft in het werkplan Op de valreep van 2007 heeft de Tweede Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) 
behandeling van deze zaken is zeer kennis- In 2007 keurde College van procureurs- de uitgangspunten van het verbeterplan Kamer het wetsvoorstel ‘Versterking po- dat wordt aangestuurd door het Landelijk 
intensief en speelt zich – ook op het gebied van generaal het werkplan goed van de OM- ‘Slachtoffers Centraal’ van het minis- sitie slachtoffer’ unaniem aangenomen. Parket.
regel geving – af binnen een internationale con- commissie slachtofferzorg. De opdracht terie van Justitie. Dit departementale plan De nieuwe wet geeft het slachtoffer en 
text. ook in 2007 vergden beursfraudezaken de van de commissie was om de slachtoffer- dient als kader voor kwaliteitsverbetering nabestaanden een eigen positie in het 
nodige aandacht. Zo is in het najaar 2007  zorg binnen het OM te verbeteren en het van de slachtofferzorg in de hele straf- strafrecht en een aantal wettelijke rech-
begonnen met de behandeling van de zoge heten slachtoffer een centralere plaats te geven rechtsketen. Het OM neemt actief deel ten, zoals het recht op informatie over het 
ahold-zaak. daarnaast is het ressortsparket  binnen het strafproces. Het werkplan aan diverse werkgroepen. Zo worden er verloop van de strafzaak en het recht om 
amsterdam verder gegaan met het opbouwen  moet leiden tot een eenduidiger werk- in 2008 in verschillende arrondissemen- stukken aan het dossier toe te voegen. 

15
Anja Frowijn vindt het belangrijk dat ze 
een bijdrage kan leveren aan de peda- 
gogische invalshoek in jeugdstrafzaken. 
Die invalshoek is volgens de adviseur 
beleid van het Landelijk Bureau Raad  
voor de Kinderbescherming het meest  
effectief tegen jeugdige criminelen. Want 
bij jeugdigen is het vermogen tot verande-
ren nog volop aanwezig is. Die gedachte 
is onderdeel van de nieuwe Wet Gedrags-
beïnvloeding Jeugdigen, waarover  
Frowijn met ketenpartners overlegde. 
“Wat mij daarbij opviel was de coöpera-
tieve inzet en betrokkenheid van het OM.”
“H et vermogen tot  veranderen 
zie ik als hét aangrijpings - 
punt in het optreden tegen-
over jeugdige wetsovertreders”

JAARBERICHT
Kwaliteitsverbetering Kerntaken OM 17
internationale Samen Wer KinG Weten ScHaPPeli JK Bureau om
Nieuwe OM-loot  
Gezamenlijk optrekken  
zet onderzoeks-  
met buurlanden krijgt 
lijnen uit
steeds meer structuur 
Betere wetenschappelijke ondersteuning en onderzoek op juridisch en operationeel 
vlak is al jaren een wens van het OM. In 2007 is het Wetenschappelijk Bureau OM 
De voordelen van een Europa zonder tie Strafvonnissen. Dat heeft als landelijke in heroïne en ecstasy. Uiteindelijk kon de (WBOM) gestart. Het bureau heeft twee teams (Studie & Onderzoek en Documentatie 
grenz en zijn door de georganiseerde taak het opsporen van in Nederland ver- politie van Maastricht en Hasselt twee & Informatie) die gezamenlijk werken aan vier taken:
cr iminaliteit al geïncasseerd. Overheden oordeelde criminelen zonder bekende verdachten aanhouden. - het (laten) verrichten van wetenschappelijk onderzoek;
op regionaal, nationaal en Europees ni- woon- of verblijfplaats met als doel hen - het onderhouden en doorontwikkelen van de Juridische Kennissite (JKS) op intra-
veau zijn volop aan de slag om hierop het alsnog hun gevangenissstraf te laten uit- Op nationaal niveau zijn in 2007 de eer- net;
antwoord te geven. Zo kennen we inmid- zitten. Vaak verblijven deze mensen in het ste stappen gezet om de Nederlandse en - het geven van juridisch-inhoudelijk advies aan het college en aan parketleidingen;
dels een Euro pees arrestatiebevel (sinds buitenland. Het team heeft een vliegende Europese prioriteitsstelling op het gebied - het functioneel aansturen van vier OM-expertisecentra met een landelijke func-
2004) en ook structuren voor het uitwis- start gemaakt en inmiddels 120 zaken van de georganiseerde misdaad beter op tie  (Discriminatie, Medische Zaken, Bijzondere Penitentiaire Zaken en Burgerlijke 
selen van informatie en het coördineren actief in opsporing genomen. In 42 van elkaar af te stemmen. Dat gebeurde on- Stand).
van opsporing en vervolging, zoals Euro- deze zaken is het opsporingsonderzoek der meer in de aanpak van synthetische 
pol en Eurojust. afgerond. drugs en mensenhandel (zie ook pagina Aangezien 2007 een startjaar was, begonnen de eigenlijke werkzaamheden pas  
2: Georganiseerde criminaliteit: de zaak goed van de grond in de tweede helft van dit jaar, nadat een locatie gevonden was aan de 
Maar omdat de natuurlijke neiging be- Ook op regionaal niveau komt de justitië- Sneep). Om de samenwerking verder te Lange Voorhout in Den Haag en nadat de geworven medewerkers waren aangetreden.
staat om de eigen problemen belangrijker le samenwerking aan beide zijden van de helpen invullen, trad het Landelijk Parket 
te vinden dan die van de buren verloopt grens steeds beter van de grond. Zo wer- eind 2007 op als mede-organisator van 
de internationale samenwerking niet ken de beide Limburgse parketten sinds een grote internationale conferentie over 
Perspectief op 2010: ‘daarnaast zal voor het ter beschikking stellen van basis-
vanzelf soepel. Daarom hebben OM en 2004 samen met de aangrenzende parket- de aanpak van synthetische drugs. 
informatie en het assisteren bij meer complexe internationale vraagstukken 
politie veel energie gestoken in de oprich- ten uit België en Duitsland in het Bureau 
een taak liggen voor het nieuwe Wetenschappelijke Bureau van het om.’
ting van internationale rechtshulpcentra voor Euregionale Samenwerking (BES). De groeiende internationale dimensie 
(IRC’s). Zij vormen de schakel tussen de Voor dit gebied zijn voor 2007 voor het van opsporing en vervolging vraagt om 
Nederlandse en de buitenlandse politie- eerst Euregionale opsporingsprioritei- specifieke kennis en training op het ge-
en justitieautoriteiten. ten vastgesteld. Tijdens een strategische bied van het internationale strafrecht. Sindsdien is veel energie gestoken in de bekendmaking van het bureau, buiten maar 
Een in 2007 vernieuwde leergang Inter- ook binnen het OM. Het WBOM heeft afspraken gemaakt met onder andere het Parket-
nationale Rechtshulp van de Stichting Generaal en de vergaderingen van recherche- en kwaliteits officieren over samen-
Perspectief op 2010: ‘initiatieven tot sa menwerking in grensregio’s dienen een 
Studiecentrum Rechtspleging moet de werking en taakafbakening. Verder zijn de vier taken nader uitgewerkt in een jaarplan 
structureel karakter te hebben … er wordt gewerkt aan een vernieuwing en 
kennis van officieren van justitie op dit voor 2008. 
gebied versterken. 
uitbreiding van de opleidingen op het gebied van internationale rechtshulp en 
Met name de onderzoekstaak en de JKS-taak stellen het WBOM in staat de band met zijn 
het internatio naal recht’.
Het OM organiseerde in 2007 voor de belangrijkste afnemers (te weten de officieren, de advocaten-generaal en hun secreta-
eerste keer gezamenlijke trainingen met rissen) aan te halen. Om ervoor te zorgen dat de onderzoeksonderwerpen aansluiten 
In 2006 zijn zes IRC’s van start gegaan. Zij conferentie die door het BES was georga- Belgische en Duitse collega’s. In een ge- bij de dagelijkse OM-praktijk, heeft het WBOM hiervoor een aantal consultatierondes 
registreren de binnengekomen rechts- niseerd, wezen Nederlandse, Belgische en mengd Nederlands-Belgische en Neder- gehouden.  Een goed voorbeeld van zo’n onderzoeks onderwerp is ‘Het procesdossier’, 
hulpverzoeken, handelen de eenvou- Duitse parkethoofden en politiechefs de lands-Duitse samenstelling oefenden zij een op het oog alledaags onderwerp. Toch zitten aan dit onderwerp veel juridische 
dige daaronder zelf af en zien toe op de volgende prioriteiten aan: woninginbraak de toepassing van internationaal recht  haken en ogen die niet eerder in één groter verband zijn bestudeerd. 
afhandeling van de overige door de par- door internationaal opererende bendes, aan de hand van concrete casus. Daarbij 
ketten en de politie. Daarnaast ontwikke- georganiseerde drugshandel en -produc- moesten de officieren – net als in de prak- Een samensmelting van de onderzoekstaak en de JKS-taak is de zogenoemde Leer-
len de IRC’s zich tot expertisecentra op tie en mensenhandel (met name in relatie tijk – barrières slechten op het gebied van stukken-Toptien, die op maat gesneden analyses moet bieden van vaak terug kerende 
het gebied van internationale rechtshulp. tot prostitutie). Dat leidde in 2007 onder taal, cultuur en uiteenlopende rechts- materieel-rechtelijke en formeel rechtelijke leerstukken. Daarnaast zijn er verschillen-
Het IRC Noord-Oost-Nederland startte op meer tot een Belgisch-Nederlands onder- stelsels. In 2008 worden deze trainingen de andere onderzoeksthema’s benoemd die vaak voortbouwen op de prioriteiten uit 
1 mei 2007 met een speciaal Team Execu- zoek naar een Turkse bende die handelde herhaald.  Perspectief op 2010. 
ex Perti Secentra
Kennisconcentratie voor militaire zaken  
en bijzondere penitentiaire zaken 
Het OM kent verschillende expertise- penitentiaire zaken. In de periode juli- In 2008 gaat het expertisecentrum twee het parket de verplichting om de militair, voorbeeld van de eerste taak. Onderzoek 
centra die verspreid over het land zijn december verrichtte het onder meer de themadagen organiseren, één gewijd aan die voor de uitoefening van zijn taak ge- door het ministerie van Defensie wees uit 
ondergebracht bij de parketten. De ex- volgende werkzaamheden: ISD en één aan TBS. Daarnaast wordt er weld gebruikt, een zo groot mogelijke dat tijdens zware gevechten de Neder-
pertisecentra zijn bedoeld om specia- - Beantwoording van circa vijftig help- hard gewerkt aan een handboek TBS voor rechtszekerheid te bieden. Er vindt geen landse troepen artillerie hadden ingezet 
listische kennis over bijzondere cate- desk-vragen; Officieren bleken de weg officieren van justitie. Dat zal niet alleen strafrechtelijke vervolging plaats als de zonder directe waarneming op het doel. 
gorieën zaken op een goede manier te naar de helpdesk al goed te kunnen aandacht besteden aan juridische pro- militair handelt in overeenstemming met Het parket Arnhem moet beoordelen of 
beleggen, te ontwikkelen en te onsluiten. vinden. De vragen waren zonder uitzon- cedures maar ook aan praktische zaken, de geldende regels. dit optreden legitiem was in het licht van 
Denk bijv oorbeeld aan medische dos- dering zeer zinvol. De helpdesk heeft bijvoorbeeld hoe verloopt een verlofaan- het humanitair oorlogsrecht en de be-
siers of zaken op het gebied van discri- als voordeel dat geluiden uit het land vraag en een beschrijving van de meest Vanwege de complexiteit van militaire voegdheden van de Nederlandse troepen. 
minatie. In sommige gevallen handelen op één punt binnenkomen. Hierdoor voorkomende psychiatrische stoornissen. operaties en de invloed daarvan op de Het expertisecentrum maakte inzichtelijk 
de expertisecentra zaken zelf af, in an- ontstaat snel een beeld van veel voorko- In een latere fase stelt het expertisecen- militaire strafrechtshandhaving heeft het binnen welk juridisch kader dit optreden 
dere dienen ze vooral als vraagbaak. In mende problemen waarop vervolgens trum een vergelijkbaar handboek ISD op. OM in februari 2007 het expertisecen- plaatsvond en hoe het optreden onder de 
2007 zagen twee nieuwe expertisecentra beleid kan worden ontwikkeld. trum militair strafrecht OM (EMSOM) omstandigheden juridisch kan worden 
“ Probeer maar eens  het licht: voor bijz ondere penitentiaire  - Advies over diverse wetsvoorstellen en Militaire zaken opgericht. Er zijn twee vaste medewerkers gekwalificeerd en gewaardeerd. De zaak 
zaken en voor militaire zaken. beleidsstukken (onder andere TBS met De Nederlandse politiek – en dus ook de aangetrokken die beschikken over ruime loopt nog (voorjaar 2008).
voorwaarden, voorwaardelijke beëindi- krijgsmacht – richt zich de laatste jaren militair operationeel juridische kennis en  
Bijzondere penitentiaire zaken ging, dwangmedicatie). sterk op deelname aan militaire opera- ervaring. Een voorbeeld van de tweede taak is het 
Maatregelen als TBS (Terbeschikking- - Advies over een onderzoek naar aanslui- ties in internationaal verband buiten  advies van het expertisecentrum aan het 
stelling) en ISD (Inrichting voor Stelsel- tingsproblemen bij TBS met voorwaar- Nederland. Het handhaven en bevorde- Het expertisecentrum heeft drie taken: ministier van Defensie over een gewelds-
een plaatsdelict  matige Daders) staan juridisch en maat- den. ren van de internationale vrede en veilig- 1. Zorgen voor maatwerk in de opsporing instructiekaart. Het ministerie heeft deze 
schappelijk volop in de belangstelling. - Nieuwsbrief met jurisprudentie en lite- heid is daarbij het doel. De omstandighe- en vervolging van militaire strafzaken; kaart opgesteld voor militairen die be-
Het nieuwe expertisecentrum bijzondere ratuur; De nieuwsbrief wordt vier maal den waaronder deze militaire operaties 2. Leveren van beleidsondersteuning op last worden met de bewaking van civiele 
penitentiaire zaken draagt bij aan het per jaar verspreid onder zo’n 130 officie- worden uitgevoerd zijn vaak complex het gebied van militair strafrecht aan objecten. Ook is het expertisecentrum 
verbeteren van de juridische kwaliteit ren van justitie. en zwaar. Recente ontwikkelingen laten het OM; gevraagd advies te geven over een voor-
van het OM op dit gebied. Dit vermindert - Studiedag TBS in kliniek Veldzicht; Zo’n zien dat Nederlandse militairen recht- 3. Monitoren of de aanbevelingen van de gestelde wijziging van het Wetboek van 
vast te houden in  het afbreukrisico in vaak gevoelige zaken dertig officieren, advocaten-generaal en streeks betrokken kunnen raken bij zware  commissie Borghouts naar behoren Militair Strafrecht. 
en zorgt voor een gezonde ontwikkeling rechters namen deel aan deze dag die gevechten. worden uitgevoerd. Deze commissie 
van de professionaliteit. Het expertise- in het teken stond van de problematiek  heeft onderzoek verricht naar de pro- In het kader van de derde taak heeft het 
centrum probeert daarnaast een brug te van de Longstay en van de vreemdeling De inzet van geweldsmiddelen door mili- cedures en hantering van het militaire expertisecentrum de kennisuitwisseling 
slaan tussen de verschillende ketenpart- in het TBS-systeem. tairen moet altijd worden gerapporteerd strafprocesrecht bij militaire operaties met het ministerie van Defensie geïnten-
ners (zoals de klinieken) en het OM. - Vulling van het kennisdomein peniten- aan het parket in Arnhem. Dat is bevoegd in risicogebieden. siveerd.
militair gebied” tiaire zaken op de Juridische Kennis Site tot het opsporen en vervolgen van even-
Op 1 juli 2007 startte bij het ressortsparket (zie ook op deze pagina: Wetenschappe- tuele delicten tegen de militaire rechts- Het onderzoek naar het militaire optre-
Arnhem het expertisecentrum bijzondere lijk Bureau). orde. Deze rapportageplicht schept voor den in Chora (Uruzgan) in juni 2007 is een 

JAARBERICHT
Personeel/financiën Bedrijfsvoering OM 19
PerS oneel
Verklarende woordenlijst
Advocaat-generaal lid ressortsparket, soort officier van justitie die zaken in hoger beroep bij het 
gerechtshof behandelt. Bij de Hoge r aad: een adviseur die aan de Hoge r aad schriftelijk advies 
uitbrengt over een zaak
Administratieve afhandeling procedure om buiten het strafrecht om lichte verkeersovertredin-
gen af te doen. ook bekend als mulderzaken
Van personeels- 
Appèl Hoger beroep
APV algemeen Plaatselijke Verordening, lokale voorschriften op het gebied van openbare orde en  
veiligheid die de gemeenteraad vaststelt en die door de politie worden gehandhaafd
Arrondissement rechtsgebied, nederland is verdeeld in negentien arrondissementen
Arrondissementsparket één van de negentien om-regiokantoren die strafzaken voor de rechtbank 
brengen
BOOM Bureau ontnemingswetgeving om, het Pluk-ze-bureau van het om
zaken naar   
BVOM Bureau Verkeershandhaving om
Cassatie beroep bij de Hoge r aad tegen de beslissing van een lagere rechter. Bij de Hoge r aad vindt 
geen onderzoek naar de feiten meer plaats
CEAS commissie evaluatie afgesloten straf-zaken
CJIB centraal Justitieel incasso Bureau 
CVOM centrale Verwerking om
strategisch  
CTC centrale toetsingscommissie, toetst de toepassing van een aantal bijzondere opsporingsbevoegd-
heden
Dagvaarding officieel stuk waarin de officier van justitie de verdachte oproept voor de rechter te  
verschijnen, bevat waar de officier de verdachte van beschuldigt 
Doodslag iemand van het leven beroven zonder dat er sprake is van een van tevoren beraamd plan. Wel 
moet er opzet in het spel zijn want anders is het hoogstens dood door schuld. maximale straf: vijftien 
jaar gevangenisstraf
HRM-beleid 
EMSOM expertisecentrum militair Strafrecht om
Executie uitvoeren van een straf of een maatregel,  ook wel ‘tenuitvoerlegging’ genoemd
Eerste lijn alle om-onderdelen die strafzaken voor de eerste keer voor een rechter brengen, in de 
Op 31 december 2007 had het OM 4.764 (bij)scholing. De bedoeling is dat mede- voor het eerst sinds jaren weer een kleine meeste gevallen arrondissementsparketten, maar ook f unctioneel Parket, l andelijk Parket en Boom
medewerkers in dienst, verdeeld over werkers zich professioneel blijven ont- stijging van het verzuim. FIOD-ECD fiscale inlichtingen- en opsporingsdienst – economische controle dienst, opsporings-
drie sectoren: rijksambtenaren, rechter- wikkelen. Doordat de belasting in tijd dienst van het ministerie van financiën
lijke ambtenaren en – bij de Rijksrecher- en geld voor sommige parketten te hoog Loonfunctiegebouw rechterlijke macht FP f unctioneel Parket, landelijk opererend parket dat zich richt op milieuzaken en financieel-economi-
che – politiefunctionarissen (31 decem- blijkt, is besloten dat de parketten pas In 2007 heeft het OM het loonfunctie- sche delicten
ber 2006 4.660 medewerkers). over vier jaar ‘vignet-proof’ hoeven te gebouw rechterlijk macht (belonings- Geografisch Georiënteerde Eenheid samenwerkingsverband van aantal arrondissementsparketten 
zijn. In 2007 is het vignettensysteem aan- systeem) ingevoerd voor zijn officieren (één regioparket en aantal lokale parketten) met als belangrijk doel specialistische taken centraler te 
Het OM gaf in 2007 veel aandacht aan  gepast aan het vernieuwde belonings- van justitie. Dit houdt in dat de beloning beleggen en zo de kwaliteit van opsporing en vervolging te  verbeteren
de personele wijzigingen die voort- systeem van de rechterlijke macht (loon- meer dan voorheen bepaald wordt door Gerechtshof Gerecht dat zaken in hoger beroep behandelt
vloeiden uit het programma ‘Het OM functiegebouw). de functie. Daarbij is ook telkens een ver- GPS Geïntegreerd Processysteem Strafrecht, bedrijfsprocessensysteem van de rechtelijke macht
verandert’. Daarnaast kreeg het ‘shared- gelijking gemaakt met de functies zoals Instroom totaal aan strafzaken dat de politie aanlevert bij het om
services’-concept verdere invulling in de  Het talentontwikkelingsprogramma deze voorkomen bij de rechtspraak. Naast ISD instelling voor Stelselmatige daders
vorm van het DVOM/P (Dienstverlenings- STOOM is bedoeld om de doorstroming een mogelijke carrièrelijn voor manage- Kalsbeeknormen normtijden voor de jeugdstrafrechtketen
organisatie  OM/Personeel). De regionale onder de eigen OM-medewerkers te ment is er ook een mogelijke carrièrelijn Kantonrechter rechter die onder meer lichte strafzaken behandelt, zoals verkeersovertredingen
DVOM/P-organisaties gaan zich bezig- bevorderen. In 2007 konden de parket- voor specialisten uitgezet. Dit betekent KLPD Korps l andelijke Politiediensten
houden met uitvoerende personeels- ten kandidaten voor leidinggevende of dat er meer senior functies zijn gekomen KMar Korps marechaussee
taken. De afdeling Personeel en Organisa- specialistische functies aanmelden voor op inhoud. Ook is een nieuwe functie- LECD l andelijk expertise centrum discrimi natie
tie van het Parket-Generaal is omgedoopt STOOM. Op basis van een uitgebreide klasse gemaakt, de senior A. Daarmee is LP l andelijk Parket, onderdeel van het om dat gespecialiseerd is in de aanpak van de georganiseerde 
tot afdeling HRM (Human Resources  portfolio gingen 45 kandidaten in gesprek het aantal doorgroeimogelijkheden voor misdaad en witwassen
Management) en wordt een strategische met de Commissie Talentont wikkeling inhoudelijke specialisten vergroot. De Mulderzaken lichte verkeersovertredingen die het om buiten het strafrecht om, bestuursrechtelijk, 
advieseenheid. (CTO). Dit leidde tot gerichte ontwikkel- selectie van de nieuwe senioren A is in afhandelt
adviezen aan de kandidaten. 2007 begonnen en loopt door in 2008. Parket ander woord voor de om-burelen, zowel op het niveau van het arrondissement, als op het  
Strategische personeelsplanning niveau van het ressort
Hoeveel mensen heeft het OM nodig, om Samen met de Raad voor de rechtspraak Medezeggenschapsraad Openbaar  Parket-Generaal hoofdkantoor van de landelijke leiding van het om, bestaande uit het college van 
welke functies gaat het en in welke peri- heeft het OM voorstellen ontwikkeld Ministerie (MROM) procureurs-generaal en zijn ambtelijke staf
ode? Om op dergelijke vragen antwoord om de opleiding van RAIO’s (Rechterlijk In 2007 is de MROM zeven keer plenair Procureur-generaal lid van het college van procureurs-generaal, de landelijke leiding van het om. 
te kunnen geven, is de afdeling HRM van Ambtenaar in Opleiding) te herzien. Ook bijeen geweest en heeft zes keer overleg n.B.: de Procureur-Generaal bij de Hoge r aad is geen lid van het om 
het Parket-Generaal in 2007 begonnen is gekeken naar de instroom en selectie met de bestuurder gevoerd. Daarnaast Rechtbank rechtsprekend orgaan op niveau van het arrondissement dat onder andere misdrijven  
met strategische personeelsplanning. De van nieuwe RAIO’s. In 2008 worden de heeft het dagelijks bestuur van de MROM behandelt
afdeling streeft naar meer inzicht in de be- verbetervoorstellen doorgevoerd. vijf maal overlegd met de bestuurder. De Rechterlijke macht alle rechters en officieren van justitie gezamenlijk 
wegingen op de arbeidsmarkt, in de leef- voorbereidingscommissie van de MROM Ressort rechtsgebied van een gerechtshof, nederland is verdeeld in vijf ressorten die elk bestaan uit 
tijdsopbouw van het personeelsbestand In 2007 heeft de afdeling HRM het pro- is tweeëntwintig keer bijeen geweest om verschillende arrondissementen
en in de man/vrouw-verhoudingen. Daar- gramma Leren en ontwikkelen opgesteld de adviezen en diverse brieven (met in- Ressortsparket om-afdeling die zaken in  hoger beroep voor het gerechtshof behandelt, ook wel 
mee kan het OM in de toekomst gerichter waaronder een tiental projecten valt. Het breng van de voltallige MROM) voor te ‘tweede lijn’ genoemd
werven. Ook weet het OM dan beter welke programma moet meer zicht bieden op bereiden. Over de volgende onderwerpen Seponeren niet doorzetten van een zaak omdat er niet genoeg bewijs is (technisch sepot) of omdat het 
investeringen in opleiding en ontwikke- de opleidingsbehoefte binnen het OM en heeft de MROM adviezen uitgebracht: om dat niet wenselijk acht (beleidssepot) 
ling nodig zijn en welke risico’s het loopt de bijbehorende kosten. - Organisatie- en formatierapporten res- TBS terbeschikkingstelling, de rechter kan bepalen dat een psychisch gestoorde veroordeelde naar 
bij moeilijk vervulbare vacatures. Naast de individuele opleidingsmoge- sortsparketten; een inrichting moet voor behandeling
lijkheden komt het OM in 2008 met drie  - OM-afdoening; Transactie schikking in de vorm van een geldbedrag  of een taakstraf die het om een verdachte  
De verdere professionalisering van wer- algemene programma’s voor de OM-top: - Implementatieplan Dienstverlenings- bij lichte vergrijpen kan voorstellen en waarmee een gang naar de rechter wordt voorkomen
ving en selectie sluit nauw aan bij de - Persoonlijk leiderschap (training en organisatie OM / Personeel (DVOM/P); Tweede lijn ressortsparket, behandelt zaken in hoger beroep voor het gerechtshof
strategische personeelsplanning. De af- intervisie); - Expertisecentrum bijzondere peniten- Uitstroom totaal aan strafzaken waarin de rechter een beslissing heeft genomen
deling HRM heeft hiermee in 2007 een - De buitenwereld naar binnen (thema- tiaire zaken; WBOM Wetenschappelijk Bureau om
begin gemaakt. bijeenkomsten); - Loonfunctiegebouw rechterlijke macht;
- Speeddating voor juridische kennis - Implementatie loonfunctiegebouw rech- 
Leren en ontwikkelen (korte inhoudelijk briefings door aantal terlijke  macht;
Leren en ontwikkelen heeft binnen het OM externe experts). - Kernfunctiebeschrijving officier van jus- financiën
een impuls gekregen door de invoering titie forensische opsporing en senior of-
van het vignettensysteem en het Verster- Arbozaken en ziekteverzuim ficier van justitie forensische opsporing;
kingsprogramma opsporing en vervolging In 2007 is het Arbo-beleid verbreed met - Transitieplan uitrol unit straf bij de  
Opbrengst Plukze-
(zie pagina 10: Versterkingsprogramma). de thema’s arbeid, gezondheid en vita- Centrale Verwerking OM (CVOM);
Namens het OM voerde de Stichting Stu- liteit. Om hieraan invulling te geven is  - Regeling dienstauto’s OM;
diecentrum Rechtspleging  (SSR) in 2007 er in 2007 beleid ontwikkeld voor psycho- - Jaarplan OM 2008;
de meeste opleidingspr ogramma’s uit. sociale arbeidsbelasting, gezondheid, mi- - Implementatie Geïntegreerd Proces sys-
wetgeving stijgt fors
Daarnaast stimuleerde het OM andere lieu en veiligheid. In 2008 zal het College teem Strafrecht.
vormen van leren en ontwikkelen, varië- van procureurs-generaal hierover beslui-
rend van het volgen van de opleiding HBO ten. De regionalisering en GPS waren regel- De personele en materiële uitgaven die ling van strafrechtelijk in beslaggenomen 
rechten tot de Leergang Comenius. matig onderwerp van gesprek, net als ini- het OM in 2007 gedaan heeft, bedroegen voorwerpen.
Het ziekteverzuimpercentage bedroeg tiatieven op het gebied van de cultuur - € 545 miljoen. Dit totaal valt uiteen in  
Via het vignettensysteem verbindt het over 2007 gemiddeld 4,8 %. Na een da- verandering en leiderschap. de posten ‘OM-onderdelen en landelijke Ontnemingsopbrengsten 
OM functies met de daarvoor vereiste lende trend tot en met 2006 betekent dat budgetten’ (€ 498 miljoen), ‘Gerechts- De ontnemingsopbrengsten (naar aan-
kosten’ (€ 36 miljoen) en ‘Domeinen’ (€ 11 leiding van de wet Plukze) bedroegen in 
miljoen). 2007 € 23,6 miljoen bij een doelstelling 
van € 17 miljoen. Dit betekent een forse 
Ziekteverzuimpercentage
Landelijke budgetten zijn middelen die stijging ten opzichte van 2006, toen de 
worden ingezet voor parket-overstijgende opbrengst van de ontnemingswetgeving 
Organisatie 2004 2005 2006 2007 activiteiten. Dit zijn bijvoorbeeld uitgaven € 17,5 miljoen (in 2005 € 11,1 miljoen) 
voor huisvesting, ICT, opleidingen, inter- bedroeg. Dit houdt direct verband met 
openbaar ministerie 4,9% 5,3% 4,1% 4,8%
nationalisering en landelijke voorlichting de nieuwe taken die het Bureau Ontne-
vanuit het Parket-Generaal. Gerechtskos- mingswetgeving OM (BOOM) in 2007 op-
ministerie van Justitie (excl. dienst Justitiële inrichtingen) 6,6% 6,0% 5,5% 6,5%
ten zijn de kosten van inhuur van derden pakte. Uit de ruim behaalde doelstelling 
bij de vervolging van strafbare feiten, blijkt dat het vernieuwde BOOM en de 
ministeries totaal 6,2% 5,9% 5,5% n.n.b.
 zoals kosten voor deskundigen en tolk- parketten het principe ‘misdaad mag niet 
en vertaalkosten. Het budget domeinen lonen’ met toenemend succes in de prak-
(bron: Sociaal jaarverslag Rijk 2006)
is bestemd voor kosten van de afhande- tijk te brengen.

