INTRODUCTIEDOSSIER MINISTERIE VAN
BUITENLANDSE ZAKEN
OKTOBER
2014

Inhoudsopgave
Organogram
Missie en kerntaken BZ
1. Organisatie
1.1. Organisatie & postennet
1.2. Ondersteuning bewindslieden
2. Ministerraad
2.1. Ministerraad en Raad van ministers van het Koninkrijk
2.2. Ambtelijke voorportalen
3. Parlement
4. Personeel
5. Begrotingscyclus en Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS)
5.1. Begrotingscyclus
5.2. HGIS
5.3. Jaarplancyclus
6. Beschrijving dienstonderdelen
6.1. (Plaatsvervangend) Secretaris-generaal
6.2. Directoraten-generaal
6.3. CBI
6.4. Speciaal vertegenwoordigers
Bijlage 1: Postennet
Bijlage 2: Adviesraden
Introductiedossier 2014 3
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Missie en kernactiviteiten
Het ministerie van Buitenlandse Zaken maakt het Koninkrijk veiliger en welvarender, en steunt
Nederlanders in het buitenland. Samen met onze partners zetten wij ons in voor een
rechtvaardige wereld.
Nederlanders en Nederlandse bedrijven hebben grote belangen in het buitenland. Deze belangen
bepalen de wereldwijde inzet van de publieke sector. Een geglobaliseerd land als Nederland
moet het hebben van goede relaties met andere landen en een sterke internationale rechtsorde.
Alleen zo kunnen we onze veiligheid en welvaart behouden en versterken. Daarom zijn de
Nederlandse diplomatieke inspanningen gericht op het beïnvloeden van internationale
ontwikkelingen die bepalend zijn voor de ontwikkeling en positie van ons eigen land.
De kernactiviteiten van Nederland in internationaal verband zijn:
• Leveren van een actieve bijdrage aan veiligheid, stabiliteit, rechtsstatelijkheid en het
bevorderen van mensenrechten;
• Versterken van de positie van Nederland in Europa en Europa in de wereld;
• Verbeteren van ondersteuning aan onze economische motor, zijnde de handel en
investeringen;
• Excellente dienstverlening aan bedrijven, kennisinstellingen en Nederlanders buiten ons
land;
• Bijdragen aan een eerlijke en duurzame wereld met kansen voor iedereen.
Wat we doen, willen we zo goed mogelijk doen, in het belang van Nederland. Moderne,
slagvaardige diplomatie is onontbeerlijk in de snel veranderende wereld van vandaag, waarin de
machtsverhoudingen – zowel economisch als politiek - aan het verschuiven zijn, conflicten
toenemen en naast staten vele andere actoren een rol spelen op het internationale toneel. In deze
complexe netwerken zijn naast de klassieke diplomatie andere vaardigheden nodig en een
organisatie die behendig inspeelt op snelle ontwikkelingen. Tegelijkertijd zal Buitenlandse
Zaken als gevolg van de bezuinigingen op de Rijksoverheid in 2017 een kwart kleiner zijn dan
in 2011.
In deze context ontwikkelt het ministerie zich naar een flexibele netwerkorganisatie, waar
resultaten behalen, verantwoordelijkheid nemen en samenwerken met andere partners, binnen en
buiten de overheid, centraal staan.
1
Voor Nederland, Wereldwijd.
1
Kamerbrief ‘Voor Nederland, wereldwijd’, Kamerstuk 32734 nr. 15.
Introductiedossier 2014 5
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland
Nederland heeft een wijd vertakt netwerk van vertegenwoordigingen in het buitenland om de
Nederlandse belangen in het buitenland optimaal te bevorderen. Er zijn binnen het netwerk
verschillende vormen van presentie. Nederland heeft over de hele wereld ruim 140
vertegenwoordigingen: ambassades, consulaten, permanente vertegenwoordigingen bij
internationale organisaties en een aantal bijzondere kantoren. Daarnaast zijn er economische
steunpunten en tal van honorair-consuls.
In het kader van de modernisering van de diplomatie verandert het postennet mee. Doel is wel
het wijd vertakte netwerk te behouden, maar het postennet zal meer variatie kennen in vorm en
flexibiliteit om op- en af te schalen naar mate de belangen van het Koninkrijk daar om vragen.
Binnen het SG/DG beraad is de directeur-generaal politieke zaken (DGPZ) aangewezen als
eindverantwoordelijke voor de integrale aansturing van het postennet en wordt daarin
ondersteund door de postennetcoordinator. DGPZ is tevens aanspreekpunt postennet voor
externe partners (Rijksoverheid en daarbuiten).
De taken van een post variëren, net als de vorm en de omvang. Het belang van het Koninkrijk
ter plaatse is leidend. Voorbeelden van activiteiten van posten zijn het ondersteunen van
Nederlandse bedrijven in het buitenland door het wegnemen van toegangsbarrières, of het
verlenen van consulaire dienstverlening aan Nederlandse burgers in het buitenland.
 Ambassades (111). Een ambassade is een vertegenwoordiging van Nederland in een
ander land en is gevestigd in de stad waar de regering van dat land zich bevindt. De
ambassade onderhoudt de betrekkingen met de regering van het land en behartigt de
belangen van Nederlanders en het Nederlandse bedrijfsleven.
 Consulaire posten (24 beroepsconsulair en 303 honorair). Als een land erg groot is, dan
wel meerdere belangrijke steden of regio’s heeft, is er naast een ambassade vaak nog
een consulaat(-generaal) in dat land gevestigd. Een consulaat valt onder de ambassade
en verleent onder andere consulaire diensten en behartigt economische belangen.
Honoraire Consuls zijn onbezoldigde ambtenaren van het ministerie van BZ. Zij
vervullen hun ambt als nevenfunctie. Zij ontvangen daarvoor uitsluitend een
onkostenvergoeding. Zij verzorgen een beperkt aantal consulaire diensten en dragen
zorg voor de promotie van economische en culturele relaties. Door hun grondige kennis
van de lokale omstandigheden en hun brede netwerken vormen zij een belangrijk
onderdeel van het postennet.
 Permanente vertegenwoordigingen (PV) (7). Een permanente vertegenwoordiging is een
vertegenwoordiging van Nederland bij een internationale organisatie, bijvoorbeeld de
Verenigde Naties en de Europese Unie. Zij vormen de schakel tussen Den Haag en een
internationale organisatie. Sommige PV’s zijn ondergebracht bij bilaterale ambassades,
enkelen zijn geaccrediteerd bij meerdere internationale organisaties tegelijk.
 Andere vertegenwoordigingen. Er zijn ook enkele andere vertegenwoordigingen, die om
diverse redenen zijn ontstaan maar die (nog) niet één van de bovengenoemde reguliere
vormen hebben aangenomen. Het betreft de vertegenwoordigingen bij de Palestijnse
Autoriteit in Ramallah (Palestijnse Gebieden) en het Netherlands Trade and Investment
Office (NTIO) in Taipei (Taiwan). Daarnaast werken er individuele vooruitgeschoven
medewerkers in Erbil (Irak), Goma (Congo), Lagos (Nigeria) en Yangon (Birma) die
behoren tot de ambassades in respectievelijk Bagdad, Kinshasa, Abuja en Bangkok.
Introductiedossier 2014 7
Ministerie van Buitenlandse Zaken

1.2 Ondersteuning bewindslieden
Secretariaten bewindspersonen
De secretariaten van de bewindspersonen bestaan uit twee particulier secretarissen (PS),
een politiek assistent (PA) en twee secretaresses. Zij dragen zorg voor de agenda,
correspondentie en de logistieke voorbereiding van verplichtingen en reizen van de
bewindspersonen en hun interne en externe contacten (inclusief die met het Koninklijk
Huis, Hoge Colleges van Staat en de Staten-Generaal).
De secretariaten spelen voorts een rol bij de stroomlijning van de informatievoorziening van
de bewindslieden. De particulier secretarissen zijn beschikbaar voor de begeleiding van de
bewindspersoon tijdens parlementaire verplichtingen en dienstreizen. De particulier
secretarissen en de overige secretariaatsmedewerkers ressorteren personeelstechnisch onder
het Bureau Secretaris Generaal (BSG).
De PA is als onderdeel van het secretariaat van de bewindspersoon belast met de
advisering over parlementaire en partijpolitieke zaken. Bewindspersonen benoemen hun
eigen politiek assistent. De benoeming van een politiek assistent dient ter kennisgeving
aan de ministerraad te worden gemeld.
Media en communicatie
De directie Communicatie (COM) is verantwoordelijk voor de media- en
communicatiestrategie voor de bewindslieden, het BZ-beleid en het ministerie. COM
verzorgt naast de dagelijkse woordvoering ten behoeve van de media ook communicatie via
social en online media, corporate en interne communicatie. Een specifieke taak van de
directie is daarnaast de zorg voor het imago van Nederland in het buitenland via
publieksdiplomatie. Elke bewindspersoon heeft de beschikking over één of meer
woordvoerders en een speechschrijver.
Rechtspositionele aangelegenheden
Het Bureau Secretaris Generaal (BSG) en de personeelsdienst HDPO adviseren
bewindslieden over rechtspositionele aangelegenheden. Daarnaast heeft het ministerie van
BZK een contactpunt (afdeling Kabinetszaken) dat fungeert als aanspreekpunt voor
rechtspositionele vragen en vragen over de toepassing van relevante regelgeving. De
zogenaamde werkgeversrol wordt sinds 2014 primair vervuld door het Bureau ABD van het
ministerie van BZK.
Protocollaire aangelegenheden
De Directie Kabinet en Protocol (DKP) draagt ten behoeve de bewindspersonen zorg voor
de protocollaire aspecten die aan het ambt verbonden zijn.
Introductiedossier 2014 9
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Onderraden
Raad Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV): Min BZ is lid.
Raad voor de Koninkrijksrelaties (RKR): Min BZ is lid.
Raad Economische Zaken, Infrastructuur en Milieu (REZIM): Min BHOS is lid.
Raad Bestuur en Justitie (RBJ).
Raad Werk, Inkomen, Zorg en Onderwijs (RWIZO).
Ministeriële Commissies
Ministeriële Commissie Europese Unie (MCEU): Min BZ is lid.
Ministeriële Commissie Vliegramp Oekraïne (MCVO): Min BZ is lid.
Ministeriële Commissie Vervanging F16 (MC VF16): Min BZ is lid.
Ministeriële Kerngroep Speciale Operaties (MKSO): Min BZ is lid.
Ministeriële Commissie Aanpak Fraude (MCAF).
Ministeriële Commissie Decentralisaties (MCD).
Ministeriële Commissie Omgevingswet (MCO).
Ministeriële Commissie Vernieuwing Publieke Belangen (MC VPB).
Politieke Vierhoek.
2.2 Ambtelijke voorportalen
De interdepartementale voorbereiding van de onderwerpen die in een onderraad worden
behandeld gebeurt via ambtelijke coördinatiecommissies, ook wel ambtelijke voorportalen
genoemd. Zo bereidt de CoRIA de Ministerraad en Rijksministerraad voor en wordt het
Nederlands standpunt t.b.v. de Raden in Brussel in de CoCo afgestemd. Hieronder zijn de
voornaamste ambtelijke voorportalen weergegeven.
CoRIA
De Coördinatiecommissie Internationale Aangelegenheden (CoRIA) is een ambtelijk voorportaal
van de ministerraad (MR) en de raad van ministers van het Koninkrijk (RMR). De CoRIA dient
tevens als gremium om relevante onderwerpen - zoals de internationale speerpunten van het
kabinetsbeleid, strategische reisagenda en actuele internationale ontwikkelingen -
interdepartementaal te bespreken.
De Strategische CoRIA is het overleg o.l.v. SG BZ met de Directeuren IZ van de overige
departementen.
Het overleg vindt in beginsel twee keer per maand plaats. Stukken die in principe geen
geschilpunten bevatten (b.v. verdragen, instructies naar bepaalde internationale conferenties
en het HGIS-jaarverslag), worden via een schriftelijke ronde (de schriftelijke CoRIA)
afgestemd.
Tussen de CoRIA en MR/RMR zit geen specifieke onderraad. In geval van politieke
geschilpunten omtrent stukken die van de CoRIA naar de (R)MR gaan, wordt zo nodig
voorafgaand aan de MR een bewindspersonenoverleg (BWO) of onderraad ingelast om
geschilpunten te kunnen oplossen.
CoCo
In de Coördinatie Commissie voor Europese Integratie- en Associatieproblemen (CoCo)
wordt het Nederlands standpunt t.b.v. de Raden in Brussel afgestemd. Voor ieder agendapunt
wordt een inleiding en een concept-conclusie (het Nederlands standpunt) geformuleerd. Alle
departementen zijn ambtelijk vertegenwoordigd in de CoCo. De CoCo komtwekelijks onder
voorzitterschap van BZ bijeen op dinsdagochtend. Normaliter is DGES de voorzitter, in zijn
Introductiedossier 2014 11
Ministerie van Buitenlandse Zaken

3. Parlement
Plenaire debatten
Onder plenaire debatten vallen de 30-leden debatten, het wekelijkse Vragenuurtje, de jaarlijkse
Algemene Politieke Beschouwingen en de Begrotingsbehandeling van Buitenlandse Zaken en
van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking.
Het Vragenuurtje vindt iedere dinsdag plaats van 14.00-15.00. Tijdens dit Vragenuurtje kunnen
Kamerleden mondelinge vragen stellen aan bewindspersonen, meestal over urgente kwesties.
Doorgaans dienen Kamerleden op maandag het onderwerp van hun vragen in bij de voorzitter
van de Tweede Kamer. Op dinsdag besluit de voorzitter welke vragen definitief worden
geselecteerd voor het Vragenuurtje. Indien een bewindspersoon van BZ naar de Kamer wordt
geroepen om mondelinge vragen te beantwoorden, wordt deze in de praktijk meestal
ondersteund door de betreffende directeur-generaal (DG).
De begrotingen van Buitenlandse Zaken en van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking worden doorgaans in het najaar in de Tweede Kamer behandeld.
In december stemt de Tweede Kamer over de begrotingen (en eventuele amendementen daarop)
van alle ministeries. Nog voor het Kerstreces spreekt de Eerste Kamer zich uit over de
begrotingen (tot nu toe zonder het houden van een apart debat over de begrotingen).
Debatten in commissie verband
De meeste werkzaamheden van de Tweede Kamer vinden echter in commissie verband plaats.
De belangrijkste commissies voor BZ in de Tweede Kamer zijn de vaste commissie voor
Buitenlandse Zaken, de vaste commissie voor Europese Zaken en de Algemene Commissie
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. In de Eerste Kamer is dit de vaste
commissie voor Buitenlandse Zaken, Defensie en Ontwikkelingssamenwerking. De
bewindspersonen van het ministerie van Buitenlandse Zaken hebben over het algemeen iedere
week wel een overleg met een van deze commissies.
De meest voorkomende vorm van een commissievergadering is het algemeen overleg (AO). Dit
is een regulier overleg tussen een commissie en bewindspersoon, waarbij een specifiek
onderdeel van het beleidsterrein van de bewindspersoon aan de orde komt. AO’s vinden vrijwel
iedere week plaats. Tijdens een AO kunnen geen moties worden ingediend, dit kan alleen
tijdens een Verslag Algemeen Overleg (VAO). Een VAO is een plenaire voortzetting van een
AO en moet door één of meer leden worden aangevraagd. Tijdens een AO (en VAO) wordt een
bewindspersoon ondersteund door een DG of een directeur, vaak vergezeld door enkele
beleidsmedewerkers. Deze ondersteunen de bewindspersoon in de beantwoording van de vragen
die door Kamerleden worden gesteld en noteren daarnaast de toezeggingen die door de
bewindspersoon worden gedaan. De toezeggingen worden vervolgens doorgegeven aan de
parlementaire informatiedienst van Buitenlandse Zaken (BSG-PID). Overleggen met de Eerste
Kamer (EK) vinden minder vaak plaats, voornamelijk omdat Buitenlandse Zaken weinig
wetgeving maakt, zeker in vergelijking met andere ministeries. Een uitzondering hierop vormt
het jaarlijks terugkerende debat over de Staat van de Europese Unie.
In bepaalde gevallen kan de commissie besluiten om in plaats van een AO een schriftelijk
overleg (SO) te houden, bijvoorbeeld tijdens recesperiodes of in het geval dat een AO om
andere redenen niet mogelijk is. Dit schriftelijk overleg bestaat uit een schriftelijke vragenronde
door de Kamer, gevolgd door een antwoord van de betreffende bewindspersoon. Naast AO’s en
SO’s kunnen commissies ook een notaoverleg houden, over belangrijke beleidsstukken die het
ministerie heeft uitgebracht of over initiatiefnota’s die door Kamerleden zijn ingebracht. Een
vierde vorm van overleg is het wetgevingsoverleg. Dit vindt voor wat betreft BZ vrijwel alleen
plaats in het kader van het jaarverslag.
Introductiedossier 2014 13
Ministerie van Buitenlandse Zaken

4. Personeelsaangelegenheden
Bij het ministerie van Buitenlandse Zaken werkten ultimo 2013 wereldwijd 4527 medewerkers
(de voltijdse bezetting). Daarvan zijn 2590 medewerkers aangenomen als ambtenaren in actieve
dienst en 1937 aangenomen als lokale medewerkers op posten.
Van de 2590 ambtenaren zijn 1659 werkzaam op het departement of gedetacheerd in Nederland
en 931 werkzaam op een post, bij een RSO of gedetacheerd in het buitenland.
De man-vrouw verdeling is 49%-51% maar de doorstroom van vrouwen naar hogere schalen
blijft nog achter. De gemiddelde leeftijd bedraagt 48 jaar.
De formatie van BZ bestond eind 2013 uit 2767 formatieplaatsen (voltijdse functies); 1741 op
het departement en 1026 op de posten. Het is gebruikelijk dat de bezetting iets lager is dan de
formatie, ondermeer als gevolg van de altijd aanwezige vacaturefrictie. Tussen 2012 en 2015
neemt het aantal fte’s binnen BZ verder af met 300 fte’s waarvan circa 200 formatieplaatsen op
de posten. Op het departement wordt in deze periode de formatie met 100 formatieplaatsen
teruggebracht. Eind 2015 zal het totaal aantal BZ formatieplaatsen moeten zijn teruggebracht
tot 2470 fte’s. Na 2015 volgt een aanvullende reductie als gevolg van de bezuinigingen van het
Kabinet Rutte 2. Die bezuiniging zal leiden tot een krimp in de formatie met circa 170 fte’s op
het departement en circa 50 fte’s op de Posten (lokale en uitgezonden formatieplaatsen). Dit is
exclusief de daling van het aantal ondersteunen functies als gevolg van de rijksbrede shared
service vorming in het bedrijfsvoeringsdomein.
Een personeelsreductie van deze omvang wordt organisatiebreed gevoeld. BZ streeft er naar om
voor iedereen passend werk te vinden, waarbij kwaliteit leidend is. Uitstroom wordt bevorderd.
Gedwongen ontslagen zijn daarbij vooralsnog voorkomen, maar kunnen niet worden
uitgesloten. HDPO stuurt op het verkleinen van de vaste kern en het vergroten van een flexibele
schil.
Ieder jaar wordt een groep van 20-30 startende internationaal inzetbare beleidsmedewerkers
geworven voor een leer/werk traject van zeven jaar. Daarnaast is de instroom beperkt tot
kritieke functies. In de praktijk leidt dit ertoe dat diverse functies niet direct ingevuld kunnen
worden. Om zeker te stellen dat de meest kritieke functies het eerst ingevuld worden, vindt
regelmatig een vacatureoverleg plaats. In dit vacatureoverleg, waarin de plaatsvervangend DG’s
zitting hebben, wordt besloten of en welke vacatures extern geworven kunnen worden.
Instroom wordt overwegend ingevuld met tijdelijke dienstverbanden.
Rechtspositie
In tegenstelling tot de overige ministeries in Den Haag hebben de ambtenaren van BZ een
afwijkende rechtspositie (het RDBZ). Het belangrijkste verschil is het feit dat (nagenoeg) iedere
ambtenaar om de drie/vier jaar verplicht is te solliciteren naar een andere functie.
Dit komt de mobiliteit en flexibiliteit ten goede. Deze afwijkende positie leidt er wel toe dat BZ
in de interdepartementale samenwerking soms met een uitzonderingspositie te maken krijgt. In
september 2013 zijn afspraken gemaakt met de Algemene Bestuursdienst (ABD) over
wederzijdse uitwisseling van topfunctionarissen.
Plaatsingsproces
Vooralsnog wisselen ieder jaar binnen BZ ongeveer 700 ambtenaren van functie. Voor een
goede ordening van deze overplaatsingen is een systeem ontwikkeld, waar medewerker, lijnchef
en de personeelsdienst HDPO ieder een rol in spelen. Overplaatsingen vinden in de regel in de
zomer plaats.
Er komen in toenemende mate ook tussentijdse overplaatsingen voor.
Het overplaatsingssysteem is gesplitst in twee groepen. Ten eerste is er de Commissie
Plaatsingsbeleid I (Cpb-I), waarin SG, PSG, DGPZ, DGIS, DGES, DGBEB en HDPO zitting
Introductiedossier 2014 15
Ministerie van Buitenlandse Zaken

EZ naar BZ bij de laatste kabinetsformatie is dit concordaat in juni 2014 herzien. Bij de
benoemingen van Chefs de Poste op economisch relevante posten vindt nauw contact plaats
tussen beide ministeries. Hetzelfde geldt voor benoemingen op lagere economische functies.
Ook zijn afspraken gemaakt over wederzijdse betrokkenheid bij de beoordelingen over het
functioneren van medewerkers in economische functies. Aansturing van de economische
werkzaamheden op posten vindt plaats door een geïntegreerde jaarplancyclus van BZ en EZ.
Naast uitwisseling van personeel binnen de Rijksoverheid vinden regelmatig detacheringen van
BZ-medewerkers plaats bij internationale organisaties zoals de EU, de VN en de NAVO,
evenals bij NGO’s, denktanks en bedrijven.
Introductiedossier 2014 17
Ministerie van Buitenlandse Zaken

5.2. Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS)
De Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) is sinds 1997 een budgettaire
constructie binnen de rijksbegroting. In de HGIS worden de uitgaven van de verschillende
ministeries op het gebied van het buitenlandbeleid gebundeld, waarmee de onderlinge
samenhang geïllustreerd wordt. Dit bevordert de samenwerking en de afstemming tussen de
betrokken ministeries. De HGIS vormt daarmee een belangrijk instrument voor een geïntegreerd
en coherent buitenlandbeleid. Binnen de HGIS wordt onderscheid gemaakt tussen de uitgaven
voor ontwikkelingssamenwerking die voldoen aan de criteria voor officiële
ontwikkelingssamenwerking (Official Development Assistance, ODA) en de overige uitgaven
voor het buitenlands beleid (non-ODA). De minister van Buitenlandse Zaken coördineert het
Nederlands buitenlandbeleid en daarmee de HGIS. De minister voor Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking heeft een coördinerende bevoegdheid voor de uitgaven aan ODA
binnen de HGIS.
De totale omvang van de HGIS is EUR 6,3 miljard (stand 2014). Het aandeel van BZ en BHOS
samen binnen de HGIS is ongeveer 73% van de uitgaven. Binnen de HGIS is een totaal van 4,7
miljard (74%) ODA.
Besluitvorming HGIS
De besluitvorming over de verdeling van de middelen in de HGIS vindt eenmaal per jaar
plaats in de ministerraad, waarbij de minister van BZ als coördinerend minister optreedt.
De verantwoordelijkheid voor de ambtelijke voorbereiding ligt bij de directie Financieel
Economische Zaken (FEZ). De besluitvorming wordt interdepartementaal voorbereid in de
(CoRIA). De uitkomsten van de verdeling in de HGIS worden na besluitvorming in de
Ministerraad vertaald naar de begrotingen van de verantwoordelijke ministers.
Omvang HGIS
De HGIS-nota voor 2015 volgt de indeling van de begrotingen van Buitenlandse Zaken en
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. De begrotingsartikelen zijn verdeeld over
acht beleidsthema’s: versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging van de mensenrechten;
vrede, veiligheid en stabiliteit; Europese samenwerking; consulaire belangenbehartiging en het
internationaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangen; duurzame handel en
investeringen; duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water; sociale vooruitgang; en
versterkte kaders voor ontwikkeling. Tot slot worden de overige uitgaven toegelicht.
In enkele gevallen (het Dutch Good Growth Fund-DGGF en het Budget Internationale
Veiligheid-BIV) is nog niet duidelijk in welke mate er sprake zal zijn van een ODA-component
conform de OESO/DAC-definities. Vooralsnog wordt het ODA-aandeel daarom nog niet
benoemd. In het HGIS jaarverslag wordt de precieze omvang van ODA opgenomen.
Introductiedossier 2014 19
Ministerie van Buitenlandse Zaken

waarden en belangen. Het versterken van de positie van de Nederlandse cultuur in het
buitenland is hier een belangrijk onderdeel van.
Beleidsthema 5 Duurzame handel en Investeringen
Dit beleidsthema brengt de synergie tussen handel en ontwikkelingssamenwerking tot
uiting. Aandachtspunten zijn duurzame handel en investeringen door versterking van het
internationaal handelssysteem, versterking van de Nederlandse handel- en
investeringspositie en versterking van de private sector en het investeringsklimaat in
ontwikkelingslanden. Het Dutch Good Growth Fund levert een instrumentele bijdrage.
Beleidsthema 6 Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water
Nederland zet zich in voor een toename van voedselzekerheid, verbeterd waterbeheer,
drinkwater en sanitatie evenals voor duurzaam gebruik van natuurlijk hulpbronnen, het
tegengaan van klimaatverandering en het vergroten van de weerbaarheid van de bevolking
tegen onafwendbare klimaatverandering.
Beleidsthema 7 Sociale vooruitgang
Nederland zet zich in voor menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling ten behoeve van
een duurzame en rechtvaardige wereld, door bij te dragen aan seksuele en reproductieve
gezondheid en rechten voor iedereen en een halt toe te roepen aan de verspreiding van
HIV/Aids. Daarnaast zet Nederland zich in voor gelijke rechten en kansen voor vrouwen.
Beleidsthema 8 Versterkte kaders voor ontwikkeling
Nederland versterkt de kaders voor ontwikkeling door de multilaterale betrokkenheid te
versterken, door de cultuur- en sportsector in ontwikkelingslanden te versterken en door
bijdragen aan migratie en ontwikkeling.
5.3 Jaarplancyclus
BZ werkt met een jaarlijkse planning- en controlcyclus. Startpunt van de cyclus is het
jaarplan. Alle posten en directies stellen jaarlijks een plan op waarin de afspraken over
resultaten met de departementsleiding worden vastgelegd. De jaarplannen van de posten
omvatten ook de inzet en werkbudgetten van de EZ-medewerkers op de posten. Na afloop
van het jaar stellen de posten, directies en RSO’s een jaarverslag op.
De toenemende differentiatie van het postennet noopt tot een meer maat gesneden aanpak
van de jaarplancyclus. Voor vijftien landen met aanmerkelijk Nederlands belang worden
Meerjarig Interdepartementale Beleidskaders (MIB’s) opgesteld voor de rijksbrede inzet
van Nederland voor een periode van vier jaar. De posten in de vijftien OS-partnerlanden
werken met zogenaamde Meerjarige Strategische Plannen (MJSP’s) voor vier jaar. Voor de
ca. zeventig kleine posten beperkt het jaarplan zich tot de hoogst noodzakelijke
informatieniveau.
Introductiedossier 2014 21
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Directie Communicatie (COM)
Directeur: Drs. S. (Stella) Ronner- Grubačić 
Plv. Directeur: Ir. J. (Joanne) Doornewaard
De directie COM bepaalt tezamen met de beleidsdirecties en de politieke leiding de
departementale communicatiestrategie en de kernboodschappen op de beleidsprioriteiten.
Daarnaast adviseert COM de directies hoe deze boodschappen via de beschikbare
communicatiemiddelen het beste kunnen worden uitgedragen. De directie heeft hiervoor de
volgende disciplines in huis: communicatieadvies (voor interne en externe communicatie),
omgevings- en communicatieonderzoek, woordvoering en persvoorlichting, speechschrijven,
strategische inzet van social media en online media, corporate communicatie en
publieksdiplomatie.
Deze basistaken van COM zijn ondergebracht in twee afdelingen: Nieuwsmanagement en
Communicatieadvies.
Directie Juridische Zaken (DJZ)
Directeur: mr.drs. A.S. (Siemon) Tuinstra
DJZ behandelt juridische vraagstukken op alle terreinen van het recht. Daartoe behoren o.a. het
adviseren over internationaal- en Europeesrechtelijke aangelegenheden, het opstellen van BZ-
wetgeving, het optreden namens de bewindslieden voor de bestuurs- en civiele rechter, alsmede
namens het Koninkrijk voor de Europese en internationaal-rechterlijke colleges (o.a. in
Luxemburg en Straatsburg), het coördineren van de voorbereiding, totstandkoming, goedkeuring
en bekendmaking van de verdragen van alle departementen, het coördineren van alle Wob- en
Ombudsmanzaken.
Afdelingen:
DJZ/ER: afdeling Europees Recht
DJZ/IR: afdeling Internationaal Recht
DJZ/NR: afdeling Nederlands recht
DJZ/VE: afdeling Verdragen
Directie Kabinet en Protocol (DKP)
Directeur: mr. R.S. (Roelof) van Ees
Plv. Directeur: drs. M.H.D. (Michael) Rauner
De directie Kabinet en Protocol (DKP) is verantwoordelijk voor het vestigingsklimaat in
Nederland als gastland van diplomatieke vertegenwoordigingen en internationale organisaties.
Dit betreft niet alleen het faciliteren van ambassades en internationale organisaties en hun
medewerkers, maar ook het handhaven en implementeren van de wet- en regelgeving op dit
gebied (gebaseerd op de Verdragen van Wenen en zetelovereenkomsten). DKP is
verantwoordelijk voor de beleidsmatige aansturing en de operationele uitvoering van
werkzaamheden aangaande het Corps Diplomatique en de IO-gemeenschap. Tevens is DKP
‘front office’ voor de overige betrokken (centrale) overheidsinstellingen.
Daarnaast verzorgt en ondersteunt DKP de organisatie van inkomende bezoeken van
buitenlandse staatshoofden, regeringsleiders en ministers van Buitenlandse Zaken en van een
aantal hoofden van internationale organisaties. DKP adviseert ook andere onderdelen van het
ministerie en andere departementen met betrekking tot protocollaire aspecten van bezoeken en
evenementen.
Afdelingen:
DKP/BE: afdeling Bezoeken en Evenementen
Introductiedossier 2014 23
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB)
Waarnemend Directeur: Drs. G.S. (Geert) Geut
IOB evalueert en toetst het beleid en de uitvoering van alle beleidsterreinen uit de portefeuilles
van de Minister van Buitenlandse Zaken en de Minister voor Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking en brengt hierover op onafhankelijke wijze openbare rapporten uit
waarmee de bewindspersonen in staat worden gesteld verantwoording af te leggen aan het
parlement. IOB verricht tevens op verzoek van de Tweede Kamer, de Minister of op eigen
initiatief onderzoek naar specifieke onderwerpen.
Inspectie en Evaluatie Bedrijfsvoering (ISB)
Inspecteurs:
Drs. F.A.(Frans) Makken
Mr. H.G.J. (Harry) Verweij
Mr. H.A.C. (Henk) van der Zwan
Adjunct Inspecteurs:
Drs. A.J. (Allard) de Boer
B.J. (Benno) Grevers
E.R. (Eveline) Boegborn
J. (Jaap) Koedood
ISB voert periodiek, minimaal eens in de vier à vijf jaar, doorlichtingen uit van posten in het
buitenland. De doorlichtingen hebben een integraal karakter: naast de organisatie van de post
komen zowel de beleidsvoering als de bedrijfsvoering aan de orde. ISB hanteert een
algemeen toetsingskader dat naar behoefte kan worden aangepast aan het karakter van de
post, terwijl voor sommige PV’s een kader ‘op maat’ wordt gemaakt. Daarnaast voert ISB
zogenaamde ‘quick scans’ uit voor kleine posten en posten waar een CdP voor het eerst is
benoemd. Ten slotte, en dat is nieuw, wordt na elke doorlichting bekeken of er aanleiding
bestaat om op korte termijn de post nog eens te bezoeken met een ‘follow-up missie’.
Evenals in andere jaren voert ISB op verzoek van (P)SG speciale missies uit naar posten als
zich daar acute problemen voordoen. ISB werkt met drie teams bestaande uit een Inspecteur
en een adjunct-Inspecteur, eventueel aangevuld met materiedeskundigen van andere directies
of departementen.
2
Directie Veiligheid, Crisisbeheersing en Integriteit (VCI)
Directeur: mr. H.A. (Eric) Strating (tevens Beveiligingsambtenaar-BVA)
Plv. Directeur: drs. T.J. (Tsjeard) Hoekstra (tevens Crisiscoördinator-CCC)
VCI is nu nog een stafdirectie en adviseert de ambtelijke en politieke leiding over integrale
beveiliging, crisisbeheersing, integriteit, bescherming van persoonsgegevens en
vertrouwensfuncties. Als BVA van het ministerie heeft directeur VCI als primaire taak het
toezicht houden op en het adviseren over de integrale beveiliging - met inbegrip van
informatiebeveiliging - van het departement, de posten in het buitenland en de bewindspersonen
van BZ. In deze rol heeft hij een bijzondere verantwoordelijkheid voor het optimaliseren van de
beveiliging van de BZ-medewerkers op de hoog-risicoposten.
2
In het kader van de modernisering van de bedrijfsvoering is onlangs besloten dat VCI in zijn geheel
onderdeel wordt van de nieuwe Directie Bedrijfsvoering (DBV). Hierdoor wordt bevorderd dat veiligheid
integraal onderdeel wordt van de bedrijfsvoering. Wel is afgesproken en vastgelegd dat de betreffende VCI-
medewerkers in hun respectieve rol van BVA, CCC, CCI en FG rechtstreeks onder de departementsleiding
blijven vallen.
Introductiedossier 2014 25
Ministerie van Buitenlandse Zaken

configuratie in Brussel met een PSC-ambassadeur, ook tweejaarlijks in de samenstelling van
politieke directeuren bijeen. In dit comité vindt voorbereiding van besluitvorming binnen het
GBVB plaats, onder meer voorafgaand aan bijeenkomsten van de Raad Buitenlandse Zaken
(RBZ) van ministers van Buitenlandse Zaken van de EU.
DGPZ is tevens verantwoordelijk voor de aansturing van de regiodirecties en het postennet.
Ook de directies DVB, DMM en BPZ vallen onder DGPZ.
Directies
Bureau Politieke Zaken (BPZ)
Hoofd, tevens Europees Correspondent: drs. L.(Lise) Gregoire-van Haaren.
BPZ coördineert de Nederlandse inbreng in het Gemeenschappelijk Buitenland en
Veiligheidsbeleid (GBVB) van de Europese Unie. In die rol is BPZ verantwoordelijk voor de
voorbereiding van de Raad Buitenlandse Zaken (RBZ) en het horizontale EU-sanctiebeleid.
BPZ ondersteunt tevens DGPZ en plv DGPZ in hun taken. Verder draagt BPZ beleids- en
begrotingsverantwoordelijkheid voor het Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid
(POBB).
Directie Veiligheidsbeleid (DVB)
Directeur: mr. J.C.S. (Joep) Wijnands
plv. Directeur: drs. K.M. (Karin) Mössenlechner
De Directie Veiligheidsbeleid is verantwoordelijk voor het internationale veiligheidsbeleid van
Nederland. De directie houdt zich onder het motto ‘Veilige Wereld – Veilig Nederland’ bezig
met uiteenlopende onderwerpen die veelal een hoog actualiteitsgehalte hebben (denk aan
Oekraïne/MH17, ISIS, terrorisme, chemische wapens Syrië, vredesoperaties, NAVO-beleid,
GVDB) en vaak ook van gevoelige aard zijn (wapenexportbeleid, nucleair beleid, drones,
cybersecurity en -spionage, liaison met de inlichtingen- en veiligheidsdiensten).
De directie bestaat uit vier afdelingen:
 Crisisbeheersings- en vredesoperaties (DVB/CV)
 Non-proliferatie, ontwapening, wapenbeheersing en exportcontrolebeleid (DVB/NW)
 Veiligheids- en defensiebeleid (DVB/VD)
 Terrorismebestrijding en nationale veiligheid (DVB/TN).
Daarnaast is er binnen DVB een zelfstandig opererend cluster wapenexport. Samen met de
directie DSH wordt de laatste hand gelegd aan de oprichting van een taskforce 3D die zich bezig
zal houden met de verdere vormgeving van de geïntegreerde benadering. Met DME, DG BEB en
de ESA werkt DVB aan de invulling van het thema economische veiligheid en global challenges.
Ten slotte is de task force ondergebracht bij DVB die de inhoudelijke voorbereiding verzorgt van
de Global Conference on Cyberspace die in april 2015 in Den Haag zal plaatsvinden.
Directie Multilaterale organisaties en Mensenrechten (DMM)
Directeur: drs.K. M. ( Koen) Davidse
plv. Directeur: drs. H.A. (Eric) Hilberink
DMM is een forumdirectie en een themadirectie, verantwoordelijk voor het Nederlands
buitenlands beleid ten aanzien van diverse internationale organisaties en mensenrechten. DMM
houdt zich bezig met onder andere de VN (mensenrechten, politiek inclusief VNVR,
ontwikkeling), de internationale financiële instellingen (IFI’s) en internationaal schuldenbeleid,
Introductiedossier 2014 27
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Emiraten
Directie Azië en Oceanië (DAO)
Directeur: drs. P.C. (Peter) Potman
Plv Directeur drs. J.H.A. (Jan) Waltmans
Kern van de werkzaamheden van DAO is de landenspecifieke en regionale invulling van het
BZ-beleid, aangaande de DAO-regio ten behoeve van het Koninkrijk Nederland
Clusters:
Oost-Azië: China, Japan, Mongolië, Noord-Korea, Zuid-Korea (en Taiwan)
Zuid-Azië: Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, India, Maldiven, Nepal, Pakistan, Sri Lanka o.l.v.
Zuidoost Azië en Oceanië: Australië (overig Oceanië), Birma/Myanmar, Brunei, Cambodja,
Filipijnen, Indonesië, Laos, Maleisië, Nieuw-Zeeland, Singapore, Thailand, Vietnam
Directie Westelijk Halfrond (DWH)
Directeur: drs. M.S.M. (Maryem) van den Heuvel
plv. Directeur: mr. drs. M.C. (Matthijs) Wolters
Kern van de werkzaamheden van DWH is de landenspecifieke en regionale invulling van
het BZ-beleid, aangaande de DWH-regio ten behoeve van het Koninkrijk Nederland
Afdelingen:
Latijns-Amerika/Zuid: Argentinië, Bolivia, Brazilië, Chili, Ecuador, Paraguay, Peru en Uruguay
Latijns-Amerika/Noord en het Caribisch gebied: Colombia, Costa Rica, Cuba, Dominicaanse
Republiek, El Salvador, Guatemala, Guyana, Haïti, Honduras, Jamaica, Nicaragua, Panama,
Suriname, Trinidad & Tobago en overige kleine eilandstaten in het Caribisch gebied; en
Venezuela.
Noord-Amerika en Koninkrijkszaken
• Noord-Amerika: Canada, de Verenigde Staten, Mexico en Belize.
• Koninkrijkzaken: Aruba, Curaçao, St. Maarten.
DWH/AK: adviseur Koninkrijksaangelegenheden
mr. dr. A. (Nout) van Woudenberg LLM
6.2.2. Directoraat-generaal Europese Samenwerking (DGES)
DGES: drs. R.E. (Robert) de Groot
De taken van het DGES kunnen als volgt worden samengevat:
 initiëren en coördineren van het EU-beleid;
 onderhouden van de bilaterale relaties met de (kandidaat)lidstaten van de EU en de
buurlanden van de EU in het Oosten en de Balkan, wat moet bijdragen aan het in
toenemende mate intra-Europese karakter van de betrekkingen met deze landen;
 tot stand brengen van het internationale cultuurbeleid, inclusief cultuur en OS en sport
en OS.
 dienstverlening aan Nederlanders die tijdelijk of permanent in het buitenland
verblijven, opstellen van beleid t.a.v. visumverlening (kort verblijf, Schengen en
Introductiedossier 2014 29
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Oezbekistan, Polen, Roemenië, Rusland, Slowakije, Tadzjikistan, Tsjechië, Turkmenistan, Wit-
Rusland, Zweden en de Raad van Europa.
DEU-2:
Hieronder vallen de landen Albanië, Andorra, België, Bosnië-Herzegovina, Cyprus, Duitsland,
Frankrijk, Griekenland, Ierland, Italië, Kosovo, Kroatië, Liechtenstein, Luxemburg, Macedonië,
Malta, Monaco, Montenegro, Oostenrijk, Portugal, San Marino, Servië, Slovenië, Spanje,
Turkije, Vaticaanstad, het Verenigd Koninkrijk, Zwitserland.
Directie Consulaire Zaken en Visumbeleid (DCV)
Directeur: drs. W.A. (Willem) van Ee
Plv Directeur: drs. H.L. (Henk) van der Vegt
DCV heeft drie kerntaken:
1. Dienstverlening aan Nederlanders die tijdelijk of permanent in het buitenland verblijven,
zoals:
a. consulaire bijstand aan Nederlanders in nood, inclusief
gedetineerdenbegeleiding, ontvoeringen, rampen, kindontvoeringen en
gedwongen huwelijken;
b. het verstrekken van (nood)reisdocumenten;
c. Overige consulaire taken, waaronder legalisaties en verificaties.
2. Visumbeleid kort verblijf (Schengen en Caribische visa), waarvan de uitvoering voor wat
betreft de frontoffice is belegd bij posten en externe dienstverleners en voor wat betreft de
backoffice bij de regionale service organisaties en de IND.
3. Dienstverlening aan de vreemdelingenketen op het terrein van toelating van vreemdelingen
tot het Koninkrijk, waaronder taken in het MVV proces (bijv. het afnemen van
inburgeringsexamens op de posten).
Afdelingen:
DCV/CA: afdeling Consulaire Aangelegenheden
DCV/RL: afdeling Reisdocumenten, Legalisatie en Fraudebestrijding
DCV/VV: afdeling Vreemdelingen- en Visumbeleid
DCV/MB: afdeling Management Bureau
DCV/CU: afdeling Controlling
Eenheid Strategische Advisering (ESA)
Hoofd: mr. dr. J. (Jochem) Wiers
De Eenheid Strategische Advisering (ESA) legt zich toe op strategische, beleidsrelevante
signalering, analyse en advisering op voor Buitenlandse Zaken relevante terreinen,
waaronder Europese samenwerking, (economische) veiligheid en duurzame ontwikkeling. Tot de
producten van de afdeling behoren o.a. een jaarlijkse trendverkenning en de vertaling daarvan in
de strategische beleids- en onderzoeksagenda van het ministerie, speeches van de politieke en de
ambtelijke top en de aansturing van de werkprogramma’s van organisaties als de AIV en
Clingendael. Het netwerk van ESA en SBA’s (strategisch beleidsadviseurs die bij
beleidsdirecties zijn geplaatst) beheerst foresight technieken en faciliteert groepssessies in het
StrategyLab. Door middel van scenario-exercities, discussies met externen, challenge sessions en
de coördinatie van een dissent channel verruimt het ESA-SBA netwerk de denkkaders binnen het
ministerie. ESA heeft DGES als ‘hoeder’ maar werkt voor alle DG’s en de SG. Deze eenheid
opereert interdepartementaal via het Strategieberaad Rijksbreed en en werkt samen met policy
planners van andere (EU en non-EU) landen. De Wetenschappelijk Raadsadviseur (WRA) is
onderdeel van ESA.
Introductiedossier 2014 31
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Directies
Bureau Internationale Samenwerking (BIS)
Afdelingshoofd: drs. H.C. (Harman) Idema
BIS is als stafbureau verantwoordelijk voor de ondersteuning van de DGIS-leiding. Het
stafbureau vervult een coördinerende rol op thema-overstijgende onderwerpen op
ontwikkelingssamenwerking. BIS signaleert daarnaast trends in ontwikkelingssamenwerking en
internationale verhoudingen, en vertaalt deze naar strategische beleidsadviezen.
Directie Duurzame Economische Ontwikkeling (DDE)
Directeur: drs. J.J. (Jeroen) Roodenburg (tevens AMBO)
plv. Directeur: drs. S.J.V. (Selwyn) Moons
De nota ‘Wat de Wereld’ verdient spreekt van drie grote uitdagingen: getting to zero (armoede),
duurzame inclusieve groei overal ter wereld en succes voor het Nederlandse bedrijfsleven. Alle
drie de doelstellingen komen in het werk van DDE samen. De tweede doelstelling, duurzame
inclusieve groei wereldwijd, vormt de ruggengraat van de beleidsvoornemens en activiteiten van
DDE. In de brief aan de Kamer ‘Ondernemen voor Ontwikkeling’ (september 2013) is deze
doelstelling verder uitgewerkt.
DDE is verantwoordelijk voor de zogenaamde synergie-onderwerpen op het terrein van de
beleidsagenda hulp, handel en investeringen. Dit betreft in ieder geval private sector
ontwikkeling (PSD), het dossier belastingen, samenwerking met het bedrijfsleven op het terrein
van ontwikkelingssamenwerking, en de daarbij behorende financiële instrumenten, zoals het
nieuwe DGGF. Alle DDE-dossiers dienen uiteindelijk een bijdrage te leveren aan een of
meerdere van de vijf randvoorwaarden voor duurzaam ondernemen zoals verwoord in
eerdergenoemde Kamerbrief:
1. Vergroten van toegang tot markten
2. Goede wet- en regelgeving
3. Betrouwbare instituties en actoren
4. Versterken van fysieke infrastructuur
5. Versterken van financiële infrastructuur
Directie Klimaat, Energie, Milieu en Water (DME)
Directeur: mr.drs. K. (Kees) Rade (tevens AMDO)
plv Directeur: drs. M. (Michel) Rentenaar (tevens Klimaatgezant)
Als directie ‘Internationale Publieke Goederen’ werkt DME vanuit vijf global issues (water,
voedselzekerheid, klimaat, energie, grondstoffen) aan het internationaal bevorderen van
inclusieve duurzame groei. Daarbij zijn vier grote perspectieven te onderscheiden die de
komende jaren voor alle vijf global issues van cruciaal belang zullen zijn. Deze perspectieven
zijn: (1) duurzame voorzieningszekerheid (2) inclusieve groene groei (3) bestuur van global
issues en (4) partnerschappen voor global issues.
Onze partners zijn in toenemende mate IenM, EZ en bedrijfsleven.
DME is organisatorisch binnen het DGIS geplaatst. De directie bestaat uit het management
team, 4 multidisciplinaire teams (Governance; Voorzieningszekerheid; Inclusieve Groene
Groei; Partnerschappen), 4 clusters (Water; Voedselzekerheid; Klimaat; Energie en
Grondstoffen), het stafbureau en de controlling unit.
Introductiedossier 2014 33
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Rijksbegroting en heeft een bredere reikwijdte dan alleen het OS-thema). Daarnaast beheert
DSH de ODA- en non-ODA budgetten voor humanitaire hulp en voor het thema migratie & OS
(ODA).
Met dit alles draagt DSH direct en indirect bij aan de pijlers van het Nederlandse buitenlandse
beleid: vrijheid, veiligheid en welvaart. De Militair Adviseur (MILAD) geeft advies aan
bewindslieden, DG’s en andere directies op het onderwerp Geïntegreerde Benadering en overige
synergie tussen de departementen van Defensie en BZ/BHOS-beleidsterrein. Hij is geplaatst bij
DSH, maar zijn werkterrein bestrijkt het hele ministerie.
Met ingang van september 2014 is DSH opgedeeld in clusters:
- Veiligheid
- Rechtstaatontwikkeling
- Wederopbouw
- Politiek & Bestuur
- Humanitaire hulp
- Migratie & OS
6.2.4. Directoraat-generaal Buitenlandse Economische Betrekkingen (DGBEB)
DGBEB drs. S.J.H.(Simon) Smits
Plv. DGBEB drs. M.C. (Marten) van den Berg (tevens directeur EDT)
DG BEB is verantwoordelijk voor het bevorderen van de buitenlandse economische
betrekkingen van Nederland. Tot de verantwoordelijkheden behoren economische diplomatie,
het bevorderen van de bilaterale handel en investeringen, het stimuleren van internationaal
ondernemen, het sluiten van handels- en investeringsverdragen via de EU en het stimuleren van
internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen. In nauw overleg met DGPZ is DG
BEB verantwoordelijk voor de controle op de export van strategische goederen.
DG BEB organiseert de economische missies naar het buitenland in samenwerking met VNO-
NCW en het bedrijfsleven en stuurt de economische afdelingen van het postennet aan. Er
worden tevens instrumenten aangeboden die tegemoet komen aan marktfalen op het gebied van
financiering van internationaal ondernemen. DG BEB ontwikkelt samen met DGIS het beleid
rondom de hulp en handel agenda en geeft hier concreet invulling aan door bijvoorbeeld
ondernemen in transitielanden te stimuleren. Daarnaast bouwt DG BEB kennis op over de
Nederlandse positie in de internationale economie en vertaalt dit naar beleidsrelevante acties. In
afstemming met EZ geeft DG BEB invulling aan de internationale agenda’s van de topsectoren.
Tot slot is DG BEB verantwoordelijk voor het contact met en onderhandelingen in diverse
internationale organisaties zoals het handelscomité van de Europese Commissie en de Raad,
WTO, UNCTAD en OESO. Onder DGBEB vallen de directies EDT, DIO en IMH.
Directies
Directie Economische Diplomatie en Transitie (EDT)
Directeur: drs. M.C. (Marten) van den Berg (tevens plv. DG BEB)
Clusterhoofd: drs. L. (Loes) Brinkman
De Directie EDT heeft een eigenstandige taak op het gebied van de internationalisering van de
Nederlandse economie. De directie heeft een rol als economisch geweten van DGBEB en BZ.
Introductiedossier 2014 35
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Directie Internationaal Ondernemen (DIO)
Directeur: drs. R.E. (René) van Hell
Plv. Directeur: vacature
DIO heeft als doelstelling het bevorderen van duurzame internationale handel en investeringen.
DIO is verantwoordelijk voor economische diplomatie en geeft daaraan invulling in goede
samenwerking met de posten, EZ, en de andere beleidsdirecties van BZ (met name IMH, EDT van
DGBEB, de regiodirecties en DDE, DME van DGIS). De vier belangrijke beleidsterreinen van DIO
zijn:
 bilaterale economische diplomatie,
 internationalisering van het MKB,
 internationalisering van de topsectoren,
 handelsbevordering/financiering van internationaal ondernemen
DIO voert de volgende activiteiten uit om de missie te bereiken:
 organiseren uitgaande economische missies en ondersteunen inkomende economische
missies naar Nederland;
 aansturen van de economische afdelingen van het postennetwerk;
 ondersteunen Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen bij internationalisering door
(financiële) instrumenten;
 ontwikkelen en vergroten van kennis van de handelsrelatie- en overgangslanden,
internationaal ondernemen en de toegevoegde waarde van de overheid daarbij.
 monitoren van de concurrentiekracht van Nederland voor wat betreft DIO-beleid en –
instrumenten, deze kennis ‘bedrijfsrelevant’ maken voor het topsectorenbeleid;
 proactief een internationaal netwerk onderhouden met bedrijven en branches
(accountmanagement);
 bevorderen van de economische relatie op basis van gelijkwaardig partnerschap bij
overgangslanden;
 professionaliseren van de relatie tussen opdrachtgever en de Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland;
6.3 CBI (wordt per 1 januari ingevlochten in RVO)
Directeur: drs. M. D.A.M.(Max) Timmerman
plv. Directeur: D.J. (Dick) de Man
Het CBI is een agentschap van Buitenlandse Zaken dat bijdraagt aan duurzame economische
ontwikkeling in ontwikkelingslanden door bevordering van export uit deze landen. CBI
ondersteunt hiertoe MKB in ontwikkelingslanden bij het vergroten van hun toegang tot regionale
en internationale markten en integratie in productie- en handelsketens. Gebrekkige marktkennis en
hoge markttoegangseisen en kwaliteitsstandaarden voor producten en diensten die mogen worden
verhandeld op de Europese markt vormen een barrière voor producenten uit lage- en
middeninkomenslanden. Het CBI helpt exporteurs uit deze landen om zelfstandig belemmeringen
op te lossen en kansen op aansluiting op invoerketens te benutten.
Per 1 januari 2015 zal het CBI ingevlochten worden in de RVO. De invlechting zorgt voor een
verdere bundeling van de uitvoering van opdrachten vanuit het ministerie van BZ op het terrein van
internationale samenwerking. In oktober/november 2015 zal een tussentijdse evaluatie plaatsvinden
van de invlechting CBI in RVO.
Introductiedossier 2014 37
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Marcel Kurpershoek (tot 1 januari 2015)
(Syrië) Hoofd Secretariaat van de Werkgroep Economische Wederopbouw
van de Friends of the Syrian People (vanuit Auswärtiges Amt in Berlijn)
Stefan van Wersch (datum beëindiging mede afhankelijk van politieke situatie in
Syrië)
(VN/VR) Speciaal Gezant voor de VN-Veiligheidsraad kandidatuur
Bahia Tahzib (tot 1 januari 2017)
(VN/VR) Speciaal Vertegenwoordiger voor de campagne voor de VN-Veiligheidsraad
Herman Schaper (onbezoldigd; van 1 maart 2014 tot 1 november 2016)
NSS Sherpa (titel ambassadeur)
Kees Nederlof (tot NSS 2016)
Introductiedossier 2014 39
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Bijlage 1: Postennet
Juba, Zuid-Soedan
Ambassades (111)
Kaboel, Afghanistan
Abu Dhabi, Verenigde Arabische
Kampala, Uganda
Emiraten Abuja,
Khartoem, Sudan
Nigeria Accra,
Kiev, Oekraïne Kigali,
Ghana
Rwanda
Addis Abeba, Ethiopië
Kinshasa, Democratische Republiek Congo
Algiers, Algerije Amman,
Koeweit, Koeweit
Jordanië Ankara, Turkije
Kopenhagen, Denemarken
Astana, Kazachstan
Kuala Lumpur, Maleisië
Athene, Griekenland
Lima, Peru
Bagdad, Irak
Lissabon, Portugal
Bakoe, Azerbeidzjan
Ljubljana, Slovenië
Bamako, Mali Bangkok,
Londen, Verenigd Koninkrijk
Thailand Beiroet, Libanon
Luanda, Angola
Belgrado, Joegoslavië
Luxemburg, Luxemburg
Berlijn, Duitsland
Madrid, Spanje
Bern, Zwitserland
Manilla, Filipijnen
Boedapest, Hongarije
Maputo, Mozambique
Boekarest, Roemenië
Mexico, Mexico
Bogotá, Colombia
Moskou, Rusland
Brasilia, Brazilië
Muscat, Oman
Bratislava, Slowakije
Nairobi, Kenia New
Brussel, België
Delhi, India
Buenos Aires, Argentinië
Nicosia, Cyprus
Bujumbura, Burundi
Oslo, Noorwegen
Caïro, Egypte
Ottawa, Canada
Canberra, Australië
Panama, Panama
Caracas, Venezuela
Paramaribo, Suriname
Colombo, Sri Lanka
Parijs, Frankrijk
Cotonou, Benin
Peking, China
Dakar, Senegal
Port of Spain, Trinidad en Tobago
Damascus, Syrië (tijdelijk gesloten)
Praag, Tsjechië
Dar es Salaam, Tanzania
Pretoria, Zuid-Afrika
Dhaka, Bangladesh Doha,
Pristina, Kosovo
Qatar
Rabat, Marokko
Dublin, Ierland
Riga, Letland
Hanoi, Vietnam
Riyad, Saudi-Arabië
Harare, Zimbabwe
Rome, Italië
Havana, Cuba
Sana’a, Jemen
Heilige Stoel, Italië
San José, Costa Rica
Helsinki, Finland
Santiago de Chile, Chili
Islamabad, Pakistan
Santo Domingo, Dominicaanse
Jakarta, Indonesië
Republiek
Introductiedossier 2014 41
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Permanente vertegenwoordigingen
(zelfstandig) (7)
 PV EU te Brussel (België)
 UNEP te Nairobi (Kenia)
 PV FAO te Rome (Italië)
 UNESCO te Parijs (Frankrijk)
 PV NAVO te Brussel (België)
 UNIDO te Wenen (Oostenrijk)
 PV VN te New York (Verenigde Staten)
 UNRWA te Ramallah
 PV VN te Genève (Zwitserland) (Palestijnse Gebieden)
 PV Raad van Europa te Straatsburg
 VN te Wenen (Oostenrijk)
(Frankrijk )
 WFP bij PV FAO, Rome (Italië)
 PV OPCW bij ministerie van
 World Tourism Organisation te
Buitenlandse Zaken in Den Haag
Madrid (Spanje)
(Nederland)
 World Trade Organisation bij
PV VN, Genève (Zwitserland)
Permanente vertegenwoordigingen
(ondergebracht bij een ambassade of PV)
Andere vertegenwoordigingen (4)
(29)
 Ramallah (Vertegenwoordiging bij de
 African Union te Addis Abeba (Ethiopië)
Palestijnse Autoriteit), Palestijnse
 ASEAN te Jakarta (Indonesië)
Gebieden
 CARICOM te Port of Spain (Trinidad en
 NTIO (Netherlands Trade and
Tobago)
Investment Office), Taipei (Taiwan)
 COMESA te Harare (Zimbabwe)
 Conference on Disarmament bij PV VN,
Genève (Zwitserland)
Regionale Service Organisaties (8)
 ESCAP te Bangkok (Thailand)
 Noord-Amerika en Caribisch gebied
 EAC te Dar es Salaam (Tanzania)
(Washington)
 ECOWAS te Abuja (Nigeria)  Zuid- en Midden Amerika (Santiago de
Chile)
 Habitat te Nairobi (Kenia)
 West-Europa (Den Haag)
 IAEA te Wenen (Oostenrijk)
 Oost-Europa (Praag)
 ICC bij PV OPCW, Den Haag
(Nederland)  Noordelijk Afrika (Accra)
 Zuidelijk Afrika (Pretoria)
 IFAD bij PV FAO, Rome (Italië)
 Midden-Oosten (Amman)
 IMO te Londen (Verenigd Koninkrijk)
 Azië (Kuala Lumpur)
 IOM bij PV VN, Genève (Zwitserland)
 League of Arab States te Caïro (Egypte)
 OAS te Washington (Verenigde Staten)
Naast bovenstaande posten zijn er nog:
 OESO te Parijs (Frankrijk)
 303 consulaten onder leiding van een
 OVSE te Wenen (Oostenrijk)
honorair consul.
 Internationale Rode Kruis bij PV VN,
 Een flexibel aantal Netherlands
Genève (Zwitserland)
(agricultural) Business Support Offices
 SADC te Pretoria (Zuid-Afrika)
(N(A)BSO’s)
 UNECA te Addis Abeba (Ethiopië)
Introductiedossier 2014 43
Ministerie van Buitenlandse Zaken

