 
Seksuele uitbuiting van jongens in Nederland 
 
 
 

 
 
Voorwoord 
 
Het voorliggende onderzoek bevat de resultaten van het onderzoek naar (binnenlandse) mensenhandel 
en vormen van seksuele uitbuiting van jongens in Nederland. De directe aanleiding voor het onderzoek 
vormde de constatering van de commissie-Azough dat mannelijke slachtoffers van lover-
boys/binnenlandse mensenhandel thans buiten beeld blijven. Het doel van het onderzoek was om meer 
inzicht te krijgen in het fenomeen van jongens die (mogelijk) slachtoffer worden van binnenlandse men-
senhandel/ seksuele uitbuiting en wat dit betekent voor (mogelijkheden voor) signalering, zorg en bege-
leiding.  
 
Het was geen gemakkelijk onderzoek. De problematiek van jongensslachtoffers van mensenhan-
del/seksuele uitbuiting laat zich moeilijk onderzoeken en blijft vaak onzichtbaar voor hulpverleningsin-
stellingen en organisaties. In het onderzoek is daarom beoogd om door de inzet van uiteenlopende 
bronnen en methoden alle beetjes kennis die beschikbaar zijn samen te brengen. Hoewel het onderzoek 
was gestart vanuit een focus op jongensslachtoffers van loverboys, zijn tijdens het onderzoek voorname-
lijk andersoortige casussen gevonden van jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting of jongens die 
daar kwetsbaar voor zijn.  
 
Dit onderzoek had niet kunnen plaatsvinden zonder de medewerking van uiteenlopende instellingen en 
organisaties en andere deskundigen. Wij danken de betrokken professionals en deskundigen van harte 
voor de tijd en moeite die zij in dit onderzoek hebben gestoken. Tot slot willen wij ook de leden van de 
klankbordgroep bedanken voor hun betrokkenheid en deskundigheid in de begeleiding van het onder-
zoek: 
 Anke van den Dries (Humanitas PMW) 
 Brechje Kuipers (Spirit) 
 Carin Hoorn (Jeugdzorg Nederland) 
 Frank Noteboom (CKM) 
 Ibrahim Yerden  
 Jacqueline Kleijer (Pretty Woman) 
 Naima Azough 
 Nicole Harms (Shop) 
 Raoul Chocolaad (Spirit) 
 René van der Drift (Hogeschool Leiden) 
 Sanne Matzinger (Pretty Woman) 
 Sjoerd van Bemmel (NRM) 
 Tessa Vermeeren (Kompaan en de Bocht) 
 
Amsterdam, januari 2017 
 
Katrien de Vaan,  
projectleider  
 
 
 

 
 
Inleiding 
 
  
  

 
Seksuele uitbuiting/binnenlandse mensenhandel 
Onder ‘seksuele uitbuiting/binnenlandse mensenhandel’ wordt verstaan het werven, vervoeren, over-
brengen, opnemen of huisvesten van een persoon, met gebruik van dwang en met het doel die persoon 
(seksueel) uit te buiten. Binnen de deelvragen van het onderzoek is daarbij een onderscheid gemaakt 
tussen de wijze van werving en de wijze van uitbuiting door betrokken mensenhandelaren. Onder de 
strikte definitie van ‘binnenlandse mensenhandel’ wordt verstaan dat slachtoffers in Nederland zelf zijn 
geworven en zijn uitgebuit. Dit betekent echter dat jongensslachtoffers die grensoverschrijdend door 
mensenhandelaren zijn geworven, buiten het onderzoek zouden vallen. Gedurende het onderzoek is 
geconstateerd dat, althans bij de werving, het maken van een onderscheid tussen binnenland en buiten-
land niet altijd aansluit bij de praktijk van toenemende globalisering. In het onderzoek is daarom als 
hoofdcriterium gehanteerd dat de seksuele uitbuiting in Nederland zelf heeft plaatsgevonden. Daarbij is 
ook meegenomen dat ‘seksuele uitbuiting’ een van de drie onderscheiden verschijningsvormen is van 
mensenhandel, naast ‘arbeidsuitbuiting’ en ‘overige uitbuiting’. In aansluiting op het Actieplan voor 
meisjesslachtoffers van loverboys/mensenhandel van de commissie-Azough, is het onderhavige onder-
zoek primair gericht op seksuele uitbuiting maar dan specifiek van jongensslachtoffers.  
 
Kwetsbare groepen 
In het Plan van Aanpak van de commissie-Azough wordt voor de meisjes een onderscheid aangehouden 
tussen ‘feitelijke’ slachtoffers, en degenen die ‘vermoedelijk’ of ‘potentieel’ slachtoffer zijn. Bij de meis-
jes blijkt het voor de instellingen lastig om de doelgroep af te bakenen, zowel voorafgaand als geduren-
de de behandeling (Mein et al, 2014). De Nationaal Rapporteur (2013) wijt dit aan het gebrek aan kennis 
van de risicofactoren en de profielen van de problematiek in de jeugdhulpverlening. Dit leidt ertoe dat 
meisjesslachtoffers van loverboys/mensenhandel niet altijd worden opgemerkt en daarmee ook niet de 
zorg krijgen waaraan zij behoefte hebben. Omdat het onderscheid tussen ‘vermoedelijke’ en ‘potentiële’ 
slachtoffers bij meisjes al lastig te maken is, is gedurende het onderzoek naar jongens de keuze gemaakt 
om deze twee termen samen te voegen in één enkele benaming, namelijk: ‘kwetsbaar’. Het zicht op de 
doelgroep jongensslachtoffers is dermate beperkt, dat het niet mogelijk is om het onderscheid tussen 
‘vermoedelijk’ en ‘potentieel’ te maken. In dit onderzoek is dus onderscheid gemaakt tussen de ‘feitelij-
ke’ jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting/mensenhandel en jongens die ‘kwetsbaar’ hiervoor zijn.  
 
‘Loverboy’  
Het onderzoek was gericht op jongens die slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting/binnenlandse men-
senhandel, waaronder tevens wordt begrepen jongensslachtoffers van de loverboy-methode. Met de 
benaming ‘loverboy’ wordt gedoeld op de werving en werkwijze van een veelal jonge mannelijke men-
senhandelaar die met verleidingstechnieken een meisje aan zich bindt om haar daarna via manipulatie, 
chantage en/of geweld in de prostitutie (of een andere sector) aan het werk te zetten (zie o.a. Boven-
kerk et al, 2006). Volgens de klassieke ‘loverboy’-methode wordt het meisje eerst verleid en ingepalmd 
om haar vervolgens seksueel uit te buiten. De klassieke loverboy-methode is de laatste jaren wel veran-
derd; niet langer wordt geïnvesteerd in een relatie met presentjes, maar er wordt sneller overgegaan tot 
het chanteren van meisjes met filmpjes of foto’s. De voorgaande omschrijving van de ‘loverboy’-
methode is genderspecifiek, want deze wordt geassocieerd met meisjesslachtoffers en mannelijke ple-
gers. Ook zijn de werving en de werkwijzen van mensenhandelaren onophoudelijk aan verandering 
onderhevig. Daarom is deze benaming niet overgenomen in dit onderzoek naar jongensslachtoffers. 
Hoewel het onderzoek is gestart vanuit een focus op jongensslachtoffers van loverboys, zijn tijdens het 
onderzoek voornamelijk andersoortige casussen gevonden van jongensslachtoffers van seksuele uitbui-
ting of jongens die daar kwetsbaar voor zijn. Vanaf het begin is er bovendien rekening mee gehouden 
dat er ook jongensslachtoffers van vrouwelijke plegers zijn.  
 
1.3 Methoden van onderzoek 
Over de aard en omvang van (minderjarige) jongens die slachtoffer zijn of worden van seksuele uitbui-
ting/mensenhandel is in Nederland nog weinig bekend. Daarom is gekozen voor een sensitief onderzoek 
met gebruikmaking van uiteenlopende methoden en databronnen. Hieronder worden de gebruikte 
methoden en databronnen toegelicht.  
2 
 

 
sprekken bij instellingen en organisaties die zich specifiek richten op mannelijke slachtoffers van seksue-
le uitbuiting en seksueel geweld is uiteindelijk de meeste casuïstiek verzameld. Daarnaast zijn er ook 
professionals geweest die schriftelijk casusbeschrijvingen van individuele jongens hebben doorgegeven.  
 
Het verzamelen van casuïstiek van jongensslachtoffers is in de tijd beperkt tot de voorafgaande vijf jaar 
(2010-2015). Aan deze grenslijn is echter niet strikt vastgehouden. Dit geldt ook voor de rechtbankuit-
spraken en persberichten van het Openbaar Ministerie (zie hieronder). Daar waar oudere casuïstiek is 
meegenomen in het onderzoek, is als extra criterium gehanteerd dat zij aanvullend waren op de reeds 
verzamelde casuïstiek. 
 
In het onderzoek zijn 25 casussen verzameld van jongens die slachtoffer zijn geworden van seksuele 
uitbuiting en tien casussen van jongens die daar kwetsbaar voor zijn. Deze casussen zijn gebruikt voor 
het opstellen van profielen van jongens die feitelijk slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting of hiervoor 
kwetsbaar zijn. Daarnaast zijn zeven gerelateerde casussen verzameld met vrouwelijke plegers. In bijla-
ge 3 is een overzicht opgenomen waarin wordt gepresenteerd bij welke instellingen en organisaties 
casuïstiek is uitgevraagd, dan wel casuïstiek is bestudeerd in dossiers.  
 
Om te komen tot een zo breed mogelijk overzicht van de beschikbare casuïstiek van feitelijke jongens-
slachtoffers van seksuele uitbuiting is op de website https://uitspraken.rechtspraak.nl een search uitge-
voerd naar rechtszaken die zich hebben voorgedaan vanaf het jaar 2010. Deze search heeft bij elkaar 
tien uitspraken opgeleverd, waarbij zowel minderjarige als meerderjarige jongensslachtoffers uit de 
doelgroep betrokken waren. Gelet op het verkennende karakter van het onderzoek is ervan afgezien om 
daarbij de dossiers van rechtszaken te bestuderen, hoewel daar ongetwijfeld meer waardevolle gege-
vens te vinden zijn. 
 
Aanvullend op het verzamelen van casuïstiek is een analyse gemaakt van het uitgebreide onderzoeks-
materiaal dat in de jaren 1992 tot 2001 is verzameld bij opeenvolgende veldonderzoeken onder jongens 
in de prostitutie (zie o.a. Van Gelder, 1995 en 1998). Ten behoeve van het onderhavige onderzoek is een 
aparte steekproef samengesteld van dertig jongens tot circa 23 jaar met wie in die vroegere periode 
vraaggesprekken zijn gevoerd. Een aantal van deze jongens was betrokken bij de zogenoemde H.I.K-zaak 
(Handel In Kinderen) die zich medio jaren negentig in Rotterdam heeft voorgedaan.  
 
1.3.3 Online en offline veldwerk 
 
Als derde onderzoeksmethode is gekozen voor online en offline veldwerk. De ervaring leert dat het 
offline veldwerk het meest arbeidsintensief is (Van Gelder, 1998) en daar was binnen de reikwijdte van 
het onderzoek beperkt ruimte voor. Daarom is prioriteit gegeven aan het online veldwerk. Bij de uitvoe-
ring kon worden voortgebouwd op de expertise die hiermee is opgegaan bij een van de samenwerkings-
partners (Van Gelder & Van Lier, 2011; Van Gelder, 2014).  
 
Online veldwerk  
Het online veldwerk is gericht op:  
a. mogelijke signalen van onvrijwilligheid en seksuele uitbuiting bij profielen en advertenties van 
escortjongens;  
b. de leeftijden en leeftijdsgrenzen, mede gelet op de (aanstaande) invoering van een minimum leeftijd 
1
van 21 jaar volgens de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden (Wrp);  
c. het gebruik van sociale media (zoals chatboxen, facebook en apps) bij de mogelijke werving van 
kwetsbare jongens;   
 
 
1
 Met (toekomstige) invoering van de Wet regulering prostitutie en bestrijding missstanden (Wrp) wordt de minimum leeftijdgrens 
voor het werken in de prostitutie verhoogd van 18 naar 21 jaar. In grote steden als Amsterdam, Den Haag en Rotterdam, is deze 
leeftijdsverhoging reeds opgenomen in de Algemeen Plaatselijke Verordening (APV) als het gaat om sekswerk (in bedrijven) met 
een vergunning. Zolang de Wrp nog in behandeling is in de beide Kamers is de minimum leeftijdsgrens nog niet overal van kracht.    
4 
 

 
1.3.4 Vraaggesprekken met jongens 
 
Volgens plan zijn in een later stadium van het onderzoek ook vraaggesprekken gevoerd met jongens die 
feitelijk slachtoffer waren van seksuele uitbuiting. Voor deze vraaggesprekken met jongensslachtoffers is 
een aparte vragenlijst ontwikkeld. Zie bijlage 4.  
 
Oorspronkelijk was het plan om dertig jongens te interviewen: vijftien feitelijke slachtoffers en vijftien 
kwetsbare jongens. In de loop van het onderzoek is geconstateerd dat dit voornemen veel te ambitieus 
was. Bij het online veldwerk is reeds aangegeven dat langs die weg geen kwetsbare jongens bereid zijn 
gevonden om hieraan hun medewerking te verlenen. De meest geschikte strategie om met feitelijke 
jongensslachtoffers in gesprek te komen, was via de bemiddeling van zorgprofessionals die met deze 
cliënten werken. Op deze manier is met vier feitelijke jongensslachtoffers een vraaggesprek gevoerd. 
Met twee van hen is ook nog een vervolggesprek gehouden. Zowel de zorginstellingen en -organisaties 
als de individuele professionals waren desgevraagd meestal niet bereid om te bemiddelen naar een 
jongensslachtoffer. Behalve dat het bemiddelen extra begeleiding vraagt, speelt ook mee dat jongens 
soms pas net als cliënt waren binnengekomen. Bij de al wat oudere jongensslachtoffers is het bemidde-
len vaak eenvoudiger omdat zij meer afstand hebben kunnen nemen van wat hen is overgekomen. Bij 
het voeren van vraaggesprekken met de slachtoffers is daarom als criterium aangehouden dat een jon-
gen beneden de 23 jaar was toen hij seksueel werd uitgebuit.  
 
Aanvullend op de vraaggesprekken met jongensslachtoffers is ook nog een interview gehouden met een 
professionele escortjongen in de leeftijd van de onderzoeksgroep. Bij dat gesprek is doorgevraagd over 
kwetsbaarheid en grensvervaging/grensverlegging bij jongens in hun contactlegging met klanten.    
 
1.4 Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 bestaat uit een theoretisch en sociaalhistorisch interpretatiekader met een focus op sek-
suele uitbuiting/binnenlandse mensenhandel bij jongens. Gelet op de bredere maatschappelijke context 
van het fenomeen ‘seksuele uitbuiting’ wordt in dit hoofdstuk ook ingegaan op jongensprostitutie, 
mannelijkheid, eer/stigma en ‘coming out’. In hoofdstuk 3 worden drie verschillende profielen van jon-
gensslachtoffers uitgewerkt aan de hand van de verzamelde casuïstiek, aangevuld met ander onder-
zoeksmateriaal. Hierbij gaat het zowel om feitelijke jongensslachtoffers als om kwetsbare jongens. Dit 
hoofdstuk begint met een beschrijving van een geruchtmakende, historische casus, te weten: de Rotter-
damse H.I.K-zaak (Handel In Kinderen). Dit hoofdstuk wordt besloten met een paragraaf over gerela-
teerde casuïstiek met vrouwelijke plegers. In hoofdstuk 4 komt aan de orde hoe deze jongens gesigna-
leerd (kunnen) worden en waar zij terecht kunnen voor zorg en begeleiding. In hoofdstuk 5 wordt beslo-
ten met de conclusie en de samenvatting van het onderzoek.  
 
 
 
 
6 
 

 
2 Seksuele uitbuiting/mensenhandel bij jongens nader be-
schouwd 
In dit hoofdstuk wordt een nadere beschouwing van seksuele uitbuiting/mensenhandel bij jongens ge-
geven. Paragraaf 2.1. gaat meer in het algemeen in op het fenomeen seksuele uitbuiting/mensenhandel 
en de veranderende verschijningsvormen bij jongens. Hierbij wordt ook een onderscheid aangebracht 
tussen de wijze van werving en de wijze van uitbuiting.  
Seksuele uitbuiting is geen op zichzelf staand fenomeen, maar gebeurt in een bredere maatschappelijke 
context. Om zicht te geven op deze bredere context volgt in paragraaf 2.2 een bespreking van jongens-
2
prostitutie. ‘Jongens’ in de prostitutie hebben in het algemeen te maken met een dubbel stigma op 
zowel prostitutie als homo-/biseksualiteit. Dat is reden om in paragraaf 2.3 te besluiten met het thema 
homo-/biseksualiteit en het taboe op ‘coming out’ in een eer/stigma-gerelateerde context.  
 
2.1 Seksuele uitbuiting/mensenhandel bij jongens: verandering in verschijnings-
vormen 
In de aanloop naar de casuïstiekbespreking in hoofdstuk 3 volgt nu een algemene uitleg van seksuele 
uitbuiting/mensenhandel. Daarna wordt kort ingegaan op eerder onderzoek dat in Nederland is verricht 
naar seksuele uitbuiting bij jongens. Besloten wordt met een beschrijving van mogelijke uitingen van 
geweldpleging in de jongensprostitutie en daarbuiten.  
 
Mensenhandel  
Mensenhandel is uitbuiting (excessief misbruik) onder toepassing van een dwangmiddel en is strafbaar 
gesteld in art. 273f Sr. De strafbaarstelling van mensenhandel bestaat sinds 1 januari 2005. Tot die tijd 
was mensenhandel verbonden aan seks tegen betaling. Met de invoering van het wetsartikel kan het bij 
uitbuiting ook gaan om andere vormen van arbeid en om overige uitbuiting. Daarbij was er ook altijd al 
aandacht voor minderjarigen. Bij minderjarigen wordt eerder gesproken van strafrechtelijke mensen-
handel. Dwang is niet noodzakelijk; bemiddeling of hulp is al voldoende om veroordeeld te kunnen wor-
den (art. 273f, sub 5 Sr).  
 
Mensenhandel is een complex delict. Een van de factoren is de onderlinge verhouding tussen slachtoffer 
en verdachte, wat tot gevolg heeft dat slachtoffers vaak geen aangifte willen doen. Mensenhandel is 
ambtshalve vervolgbaar en wordt een ‘haal-delict’ genoemd (Goderie & Boutellier, 2009). Dit wil zeggen 
dat een slachtoffer zelf geen aangifte hoeft te doen van mensenhandel. Als wordt vastgesteld dat ie-
mand onvrijwillig werkt of gedwongen wordt de verdiensten af te staan, dan zou dit al kunnen leiden tot 
het oppakken van de pleger (Goderie, 2016). Door de politie en het Openbaar Ministerie wordt het doen 
van een aangifte wel als wenselijk ervaren, maar dat is niet noodzakelijk (Werson, 2012).  
 
Mensenhandel is een slachtofferdelict. Dat betekent dat er altijd twee partijen betrokken zijn bij het 
onderzoek: een verdachte en een potentieel slachtoffer. Bij een slachtofferdelict wordt het initiatief tot 
een onderzoek naar de pleger genomen als het slachtoffer zich als zodanig bekend heeft gemaakt, bij-
voorbeeld door het doen van een aangifte. De aangifte vormt meestal de start van het onderzoek, maar 
het doen van ambtshalve onderzoek (zonder aangifte) naar mensenhandel is echter ook mogelijk (en 
vindt ook plaats). De verdediging van de verdachte zal dan proberen om de onbetrouwbaarheid van de 
verklaringen van het slachtoffer aan te tonen. Daarbij wordt in de rechtsspraak het volgende basisprin-
cipe gehanteerd: één getuige is geen getuige.  
 
In het wetsartikel 273f Sr. wordt gesproken van ‘gedragingen’ van de kant van de verdachte. Daarbij 
gaat het om de toegepaste middelen en de teweeggebrachte omstandigheden met het oogmerk om een 
of meer slachtoffers in een uitbuitingssituatie te brengen. Seksuele uitbuiting betekent daarbij zo veel 
als: ‘Opzettelijk voordeel trekken uit seksuele handelingen van of voor een derde tegen betaling’. 
 
 
2
 Binnen de mannenprostitutie is het gebruikelijk om bij de aanbieders van seksuele diensten te spreken van ‘jongens’ (boys) en bij 
de afnemers van deze diensten van ‘mannen’ (klanten). Gaat het om ‘jongens’ in de prostitutie dan staat het woord tussen aanha-
lingstekens. Gaat het om jongens die slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting dan is geen gebruikgemaakt van aanhalingstekens. 
 
8 
 

 
afhandig gemaakt. Zo meldt de Chinese onderzoeker Kong (2011) dat ‘moneyboys’ in China een lage 
status hebben en nogal eens het slachtoffer worden van afpersing door overheidsambtenaren, triades 
en klanten. 
 
Culturele uitingen van geweldpleging 
In culturele verklaringen van geweldpleging onder Marokkanen en Turken is er veel aandacht voor noti-
ties als ‘eer’, ‘schande’ en ‘schaamte’. Daarin gaat de aandacht allereerst uit naar het meisje. Een onge-
huwd meisje dient idealiter haar maagdelijkheid tot aan de huwelijksnacht te bewaren. Pas dan wordt 
zij ontmaagd door haar echtgenoot. Met haar maagdelijkheid stelt ze de eer van haar familie veilig, 
vooral van de mannelijke leden ervan. Bij een voortijdig verlies van haar maagdelijkheid geniet ze een 
lage status op de huwelijksmarkt. Hierin past ook niet dat jongens uitkomen voor hun homoseksuele 
geaardheid. Dit culturele denken contrasteert met de dominante opvattingen onder autochtone Neder-
landers. In Nederland wordt de adolescentie over het algemeen gezien als een levensfase waarin jonge-
ren zichzelf ontdekken, ook op het seksuele vlak (Yerden, 2008). Opgroeiende Marokkaanse, Turkse en 
andere migrantenkinderen krijgen met deze dominante opvattingen te maken, wat hen aanzet tot het 
(her)definiëren van hun eigen positie. Dat botst nogal eens met de opvattingen van hun ouders en die 
binnen hun eigen gemeenschap, wat kan leiden tot dwanguitoefening en geweldpleging door ouders 
en/of familieleden. Binnen de Marokkaanse, Turkse en diverse andere migrantengemeenschappen zijn 
lichamelijkheid en seksualiteit traditioneel met taboes omgeven. Sociale controle speelt een grote rol 
om ervoor te zorgen dat afzonderlijke familieleden zich (zo veel mogelijk) gedragen conform de groeps-
norm (Yerden, 2008). In dit verband is het wel van belang om moslimjongens niet allemaal over één kam 
te scheren maar hen telkens met een open mind te benaderen. Ten eerste is een onderscheid te maken 
tussen hoger en lagere opgeleide jongens. Ten tweede blijken Marokkaanse en Turkse moslimjongens 
zich ook in mannelijkheid te onderscheiden van elkaar. Een Marokkaanse professional wees erop dat 
Marokkaanse jongens (van de derde generatie) ook niet meer vanzelfsprekend voor elkaar opkomen, 
zoals vroeger veel gebeurde. Bij de tweegesprekken met de Marokkaanse jongens is hen gevraagd om 
zestien kaartjes met mannelijkheidseigenschappen te rangschikken naar belangrijkheid. De uitkomst 
kwam overeen met een eerder afgenomen steekproef onder Marokkaanse en Turkse jongens. Bij Ma-
rokkaanse jongens scoort: ‘Een goed moslim zijn’ het hoogst, bij Turkse jongens ‘Altijd opkomen voor je 
familie’. 
 
In een onderzoek van het Sociaal Cultureel Planbureau (SCP, 2010) worden, behalve moslimjongeren 
met homoseksuele gevoelens, religieuze jongeren in het algemeen als extra kwetsbaar bestempeld 
aangezien homoseksualiteit vaak gevoelig ligt binnen hun sociale omgeving en de acceptatie bepaald 
niet vanzelfsprekend is (Nationaal Rapporteur, 2016). Deze sociale gevoeligheid is direct van invloed op 
de bespreekbaarheid van slachtofferschap van seksueel misbruik en uitbuiting bij jongens. Een  
professional bij een islamitische zelforganisatie merkte hierover op:  “Het onderwerp seksueel misbruik 
en het slachtofferschap bij jongens is heel gevoelig. Dat heeft te maken met de cultuur en het geloof. 
Het uitgangspunt is dat je je houdt aan hoe het hoort. Dat je je houdt aan de gedragsregels die normaal 
zijn in de islam.” 
 
Wijzen van werving: ‘grooming’ en ronselen 
Karakteristieke elementen in de wijze van werving door een loverboy zijn ‘grooming’ en ronselen met 
het doel om het slachtoffer uit te buiten in de prostitutie of anderszins. In het onderzoek naar loverboys 
en hun meisjesslachtoffers concluderen Verwijs et al (2011) dat ‘grooming’ en ronselen in de openbare 
ruimte plaatsvindt en in toenemende mate via het internet. Bij meisjes gebeurt dat bijvoorbeeld door 
middel van aandacht en affectie, en door het opwekken van gevoelens van sympathie, medelijden of 
verliefdheid. Het beoogde slachtoffer wordt langzaam maar zeker geïsoleerd van haar sociale omgeving 
en steeds afhankelijker gemaakt, tot er bij wijze van spreken geen weg terug meer is (Verwijs et al, 
2011). In vergelijking met meisjes vindt het proces van ‘grooming’ bij jongens eerder plaats door het 
lokken met het geven van geld en het vertellen van verhalen over het gemakkelijk verdienen van geld. 
Van dat laatste was sprake in de Rotterdamse H.I.K-zaak (Handel In Kinderen), waarvan in paragraaf 
3.2.1 een casusbeschrijving volgt. In andere beproefde manier van ronselen is het overhalen van jongens 
met verhalen over werk in de horeca of anderszins.  
 
10 
 

 
Het zinsdeel ‘zich beschikbaar stellen tot’ is bedoeld om een zekere regelmaat of gewoonte uit te druk-
ken. In plaats van ‘betaling’ is in de prostitutieliteratuur ook de algemenere term ‘vergoeding’ gangbaar. 
Bij een ‘vergoeding’ gaat het niet alleen om geld, maar kan het bijvoorbeeld ook om onderdak gaan of 
een tegenprestatie in natura. In de praktijk blijken ‘jongens’ zelf meestal niet te spreken van ‘prostitutie’ 
maar van ‘paydates’, ‘bijverdienen’ of ‘(seks)werk’. Bij de mannen is deze nadruk op ‘werk’, ook interna-
tionaal, een gangbare manier om weerstand te bieden aan het stigma (Koken & Bimbi 2014). De term 
‘homoprostitutie’ is sterk verouderd en vaak ook niet van toepassing. In hun seksuele oriëntatie zijn veel 
‘jongens’ biseksueel of anders heteroseksueel; zij doen het voor de verdiensten.  
 
Prostitutievormen 
De verschijningsvormen van seksuele uitbuiting van jongensslachtoffers zijn niet los te zien van de ver-
anderingen die zich hebben voorgedaan in de jongensprostitutie. Vóór de opkomst van het internet en 
de sociale media bestonden de vindplaatsen van ‘jongens’ en klanten gewoonlijk uit:  
 openbare ontmoetingsplaatsen, zoals stations, bossen, parken en parkeerplaatsen; 
 half-openbare ontmoetingsplaatsen waaronder de homohoreca, seksbioscopen en sekssauna’s; 
 besloten ontmoetingsplaatsen, zoals clubs en privéhuizen.  
Naast de contactlegging op ontmoetingsplaatsen waren er escortbureaus die bemiddelden tussen ‘jon-
gens’ en klanten. Tegenwoordig komt het merendeel van de contactlegging tussen ‘jongens’ en klanten 
tot stand via internet en sociale media. Uit een onderzoek in de regio Den Haag is naar voren gekomen 
dat rond driekwart van de ‘jongens’ voor de contactlegging van het internet gebruik maakt (Van Gelder, 
2011). Bij deze ontwikkeling speelt ook mee dat de mogelijkheden voor offline contactlegging op ont-
moetingsplaatsen sterk zijn afgenomen. In grote steden als Amsterdam, Rotterdam en Den Haag geldt 
tegenwoordig een tippelverbod (Van Gelder, 2008). De boysclubs en privéhuizen die er tot eind jaren 
negentig verspreid over Nederland waren, zijn er bijna allemaal mee opgehouden. 
 
Tot aan het eind van de jaren negentig kon bij jongensprostitutie worden gesproken van een circuit met 
een eigensoortige subcultuur (Van Gelder, 1998). Op zoek naar klanten bezochten ‘jongens’ bepaalde 
ontmoetingsplekken die hierom bekend stonden, zoals een bisnisbar of een boysclub. Of anders hingen 
zij op bepaalde plekken buiten rond, zoals bij een station of in een cruise-gebied. Sinds die tijd heeft zich 
onder ‘jongens’ een sterke mate van individualisering voorgedaan. Het internet en de sociale media zijn 
instant beschikbaar. Startende escortjongens hoeven niet meer een schemerachtig circuit in te duiken 
om aan klanten te komen. Daarbij hebben het internet en de sociale media een lage drempel om inci-
denteel wat bij te verdienen met paydates.  
 
Van de mannelijke escorts op het internet blijkt de leeftijdsgroep van 18 tot 23 jaar het meest mobiel. 
Bij een meerjarige telling in de regio Den Haag werd 83 procent van deze jonge escorts niet meer dan 
één jaar gesignaleerd (Van Gelder 2014). Online houdt de contactlegging tussen mannelijke escorts en 
klanten zich ook steeds minder aan landsgrenzen. Een onbekend deel van de mannelijke escorts komt 
tijdelijk over of maakt een rondreis langs Europese steden. Binnen Nederland verplaatsen escortboys 
zich van stad naar stad, waar zij nieuw zijn en ook minder gemakkelijk zijn op te sporen. Via een virtueel 
medium als een webcam of Skype is de ‘eigenlijke seks’ met online-klanten bovendien steeds authentie-
ker mogelijk, zowel binnen als buiten Nederland. Op een verzamelsite als www.rentmen.com komen de 
escortboys niet alleen online in beeld maar ook zichtbaar op bed liggend. 
 
Contactmomenten tussen ‘jongen’ en klant 
Een betaald sekscontact tussen een ‘jongen’ en een klant vertoont een interactieverloop. Prostitutie 
bestaat uit meer dan het aanmaken van een profiel. In het interactieverloop zijn normaal vier opeenvol-
gende contactmomenten te onderscheiden, namelijk:  
1. de toenadering; 
2. de onderhandeling; 
3. de eigenlijke seks; 
4. de afloop. 
De ‘toenadering’ is het allereerste contact dat een ‘jongen’ en een klant met elkaar leggen. De ‘jongen’ 
zet bijvoorbeeld een profiel op een escortsite of hij zoekt contact via een chatbox. De klant reageert 
daarop of plaatst een oproep voor een bepaald type ‘jongen’ in een chatbox of een advertentiesite. 
12 
 

 
Onderaan tabel 1 is de verhouding tussen het aantal escortboys in de leeftijd van 18-20 jaar en 21-23 
jaar berekend. In Amsterdam is de verhouding tussen de beide categorieën 27% versus 73%. In overig 
Nederland is deze leeftijdsverhouding 42% versus 58%. Dit betekent dat het verschil tussen beide leef-
tijdscategorieën in de hoofdstad veel groter is dan erbuiten. Mogelijk speelt mee dat het Amsterdamse 
gemeentebestuur de leeftijdsverhoging naar 21 jaar al wel heeft opgenomen in de Algemeen Plaatselij-
ke Verordening (APV), terwijl dit elders nog niet overal is doorgevoerd.  
 
Het meest valide zou een steekproeftelling op jaarbasis zijn, maar dat was niet mogelijk binnen het 
tijdsbestek van dit onderzoek. Om deze tekortkoming te ondervangen, wordt als check op tabel 1 terug-
gegrepen op een eerdere data-analyse van escortboys die wel op jaarbasis is gemeten. Het betreft een 
vierjarige steekproef die is uitgevoerd onder mannelijke internetescorts in de regio Den Haag (Van Gel-
der, 2014). De percentages die deze eerdere steekproef heeft opgeleverd, zijn vermeld in tabel 2.  
 
Tabel 2 Leeftijdscategorieën bij escortboys op het internet in 2009-2012, regio Den Haag 
Leeftijdscategorie Totalen     (%) Aantal Nederlands Aantal Anders 
18 - 20 jaar       109       (  50%)        63       (58%)           46     (43%) 
21 - 23 jaar       107       (  50%)        45       (42%)             62     (57%) 
Totaal       216       (100%)       108     (100%)          108    (100%) 
Bron: data-analyse op basis van Van Gelder (2014). 
 
In tabel 2 blijken de totalen van de escortboys in de leeftijdscategorieën 18-20 jaar en 21-23 jaar bijna 
overeen te komen. Het verschil hiertussen is eerder etnisch/nationaal. In de jongere leeftijden (18-20 
jaar) zijn de Nederlandse escortboys in de meerderheid, in de oudere leeftijden (21-23 jaar) zijn de an-
dere escortboys in de meerderheid. Een mogelijke verklaring is dat de migranten onder de escortboys, 
bijvoorbeeld uit Centraal-Europa, vaak pas op latere leeftijd overkomen naar Nederland. 
 
‘Twink’  
Op een bekende chatbox als www.bullchat.nl zijn de gangbare benamingen voor jonge escorts: ‘jong’, 
‘jonger’, ‘jongen’ in onderscheid met ‘ouder’, ‘daddy’ of ‘senior’. Op Engelstalige profielsites en nog 
meer op pornosites worden jonge escortboys daarnaast als een aparte leeftijdsgroep aangeduid: ‘twink’. 
Deze Amerikaanse term begint ook in zwang te raken bij Nederlandstalige profielsites en chatboxen. Een 
professionele, Nederlandse escortboy (geen slachtoffer) gaf desgevraagd de volgende omschrijving van 
een ‘twink’: “Een jonge jongen, onbehaard, meestal blank en blond, met een slank en strak lichaam, in 
de leeftijd van 18 jaar tot 25 jaar.” Gelet op het onbehaard zijn en het hebben van een slank en strak 
lichaam is de term ‘twink’ oorspronkelijk afkomstig uit de kringen van pornofilm-producenten. In Neder-
land waren ‘twinks’ vanouds te vinden binnen het circuit van de boysclubs (clubs en privéhuizen), die 
door een bepaalde categorie klanten werd bezocht of anders belden zij daarheen voor een jonge es-
cortboy. Met het verdwijnen van de meeste boysclubs is de interesse voor ‘twinks’ nog wel zichtbaar 
aanwezig op het internet. Er wordt wel eens gedacht dat met het verhogen van de wettelijk toegestane 
leeftijdsgrens naar 21 jaar de vraag naar ‘jongens’ in deze leeftijdsgroep vanzelf zal verdwijnen. Hiervoor 
is echter geen enkel bewijs gevonden in eerder verricht onderzoek (o.a. Van Gelder, 1998; Van Gelder & 
Van Lier, 2011). Vanuit een bepaalde categorie klanten is er vraag naar deze ‘jongens’, zoals ook al blijkt 
uit de aparte benaming ‘twink’.  
 
In de jaren negentig werd bij jongens met een getinte huidskleur ook wel gesproken van ‘tropische 
snoepjes’. Vooral (Noord-)Afrikaanse ‘jongens’ scoorden hoog bij autochtone homoseksuele klanten 
vanwege hun mannelijke kwaliteiten (o.a. Kooistra, 2006). Vanuit Zuid-Amerika hebben Braziliaanse 
‘jongens’ ook die naam (Chin Phua, 2008). Als het gaat om mannelijkheid worden Aziatische ‘jongens’ in 
de westerse gay-scene vrouwelijk gevonden, wat bijvoorbeeld te merken is aan hun geringe zichtbaar-
heid (Winter Han, 2015). Als travestiet zijn Aziatische jongens wel populair maar dan bij bepaalde klan-
ten, onder wie getrouwde biseksuele mannen (Van Gelder, 2011). 
 
In de jaren negentig vormden Roemeense en Bulgaarse ‘jongens’ nog de nieuwkomers in de jongens-
prostitutie (Korf et al, 1996). Bij deze Centraal-Europese ‘jongens’ ging het toen vaak om gelukszoekers 
die uit nood met homomannen meegingen en een slechte reputatie hadden. Uit de vraaggesprekken 
14 
 

 
geweldsincidenten tegen homo’s door migrantenjongeren en als reactie op controversiële uitspraken 
door imams in de media. Niet alleen in moslimgemeenschappen maar ook in diverse Aziatische en Afri-
kaanse gemeenschappen is de taal en de cultuurbotsing nog steeds groot als het gaat om het openlijk 
bespreken van seksuele voorkeur of gedrag (Nahas, 2001). Onder Turkse en Marokkaanse Nederlanders 
blijkt de tolerantie een stuk lager dan bij Nederlanders, Antillianen en Surinamers (Keuzenkamp & Kui-
per, 2013). Zo blijkt uit een studie van Huijnk (2014) dat de helft van de Marokkaanse en Turkse Neder-
landers van mening is dat homoseksualiteit (altijd) verkeerd is, tegen een op de tien autochtone Neder-
landers. In de verschillende onderzoeken naar acceptatie wordt overigens nooit meegenomen hoe het is 
gesteld met de tolerantie voor homo-/biseksuele jongens die werkzaam zijn in de seksindustrie. 
 
Vermeldenswaardig is voorts dat er meer aandacht is gekomen voor migrantenjongeren die worstelen 
met hun seksuele geaardheid of genderidentiteit (o.a. Langeslag, 2016). Binnen dit onderzoek is het 
belangrijk om erop te wijzen dat ‘coming out’ bij homoseksualiteit en genderidentiteit vergezeld gaat 
van een persoonlijke ontwikkeling van de betrokken jongere. Daarbij hangt het er maar van af hoe ou-
ders en verwanten hierop reageren. Over de problemen die zich kunnen voordoen bij ‘coming out’ is 
inmiddels een uitgebreide bekentenisliteratuur voorhanden (o.a. Dibi, 2015). 
 
Homoseksualiteit bij escortjongens  
Bij de profielen van jongens op een escortsite staan, naast de leeftijd, gewoonlijk ook nog allerlei andere 
4
kenmerken (‘stats’) , zodat klanten voor zichzelf een keuze kunnen maken. De seksuele oriëntatie van 
de jongen hoort daar meestal ook bij. Om een beeld te krijgen van de homo-/biseksuele oriëntatie van 
escortjongens in de leeftijd van 18 tot en met 23 jaar zijn hierover afzonderlijke aantallen verzameld uit 
de profielen van individuele jongens op een bekende escortsite. Van deze data staat in tabel 3 een over-
zicht. Hierin blijken escortjongens in Amsterdam merendeels (57%) aan te geven dat ze ‘homoseksueel’ 
zijn terwijl de overige 43% zich ‘biseksueel’ noemt. Buiten de hoofdstad is deze verhouding omgekeerd: 
55% is ‘biseksueel’ en 45% is ‘homoseksueel’. 
 
Tabel 3 Homoseksualiteit en biseksualiteit bij escortjongens (18-23 jaar) naar regio 
Regio Seksuele oriëntatie naar leeftijdscategorie Totaal 
Homoseksueel Biseksueel Homo/Biseksueel 
Amsterdam     28       (57%)      21    (43%)       49    (100%)  
Overig NL     70       (45%)      84    (55%)     154    (100%) 
Totaal:     98       (48%)     105    (52%)     203    (100%) 
Bron: Website www.boys4u.nl, meting dd. 01-08-2016.  
 
Over (betaalde) seks en grenzen 
Bij ‘het zich beschikbaar stellen’ voor sekswerk komt het in het algemeen aan op het bewaken van de 
eigen grenzen. In de kern gaat het daarbij om ‘positiemanagement’ van de ‘jongen’ als een sekswerker 
die de regie weet te houden (Van Gelder, 2000). Hiervan gaf een professionele escortboy (geen slachtof-
fer) desgevraagd de volgende omschrijving: “Bij een paydate bewaak je je eigen grenzen door af te spre-
ken voor een uur of voor een nacht en daarna is het afgelopen. Bij grensbewaking is de regel: Ik geef jou 
dit en jij geeft er dat voor terug.” Bij jongens die zelf het initiatief nemen om contact te zoeken met 
seksklanten, komt het dan ook aan op een goede voorbereiding. Op een jonge leeftijd lopen jongens 
meer risico om over hun eigen grenzen heen te gaan, omdat zij een foute inschatting maken.  
 
In dit verband is door geïnterviewde professionals de aandacht gevestigd op een bepaalde categorie van 
homoseksuele migrantenjongens die helemaal losgaan. Ze zijn toch al verstoten door hun familie of 
hebben niets meer te verbergen. Door hun eigen grenzen steeds verder te verleggen, maken zij zich 
echter ook kwetsbaar voor seksuele uitbuiting.  
 
 
 
 
 
4
 De afkorting ‘stats’ betekent ‘statistics’.  
16 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 

 
3 Profielen van jongensslachtoffers 
3.1 Introductie  
Om inzicht te krijgen in de vormen van seksuele uitbuiting van jongens zijn zoveel mogelijk verschillende 
casussen verzameld. Op basis van die casuïstiek kunnen drie profielen worden onderscheiden. Daarbij is 
het uitdrukkelijk niet de bedoeling om jongensslachtoffers in aparte hokjes te zetten, waarvan wel spra-
ke zou zijn bij ideaaltypen. Anders dan bij een typologie is het uitwerken van profielen gericht op het 
zoeken naar ‘familiegelijkenissen’ tussen de casussen van jongens die slachtoffer zijn van seksuele uit-
buiting of die kwetsbaar hiervoor zijn.  
 
Achtereenvolgens worden in dit hoofdstuk de volgende profielen uitgewerkt: profiel ‘klassiek’ (para-
graaf 3.2), profiel ‘overlevingsmodus’ (paragraaf 3.3), profiel ‘eer/stigma-gerelateerd bij coming-out’ 
(paragraaf 3.4). Besloten wordt in paragraaf 3.5 met de uitwerking van gerelateerde casuïstiek met 
vrouwelijke plegers. Bij die casussen is geen sprake van seksuele uitbuiting, maar van financiële uitbui-
ting van mannelijke slachtoffers in combinatie met seksuele contacten.  
 
Waar in dit hoofdstuk passages uit casusbeschrijvingen of interviews zijn opgenomen, wordt de organi-
satie of instelling niet vermeld om zodoende de kans op herleidbaarheid te minimaliseren. 
 
3.2 Profiel ‘klassiek’ 
Het eerste profiel heeft de benaming ‘klassiek’ meegekregen, omdat in dit profiel duidelijk sprake is van 
dwang en daarmee van uitbuiting in de klassieke zin des woords. Voordat de belangrijkste bestanddelen 
van dit profiel aan de orde komen, wordt in paragraaf 3.2.1 een illustratieve, historische casus beschre-
ven, de Rotterdamse H.I.K.-zaak uit midden jaren negentig. In paragraaf 3.2.2 volgt dan een kort over-
zicht van de belangrijkste bestanddelen van het profiel ‘klassiek’. In de paragrafen 3.2.3 tot en met 3.2.5 
worden deze bestanddelen onderbouwd en uitgewerkt op basis van in dit onderzoek verzamelde casuïs-
tiek. De basis voor het profiel ´klassiek´ wordt gevormd door vijftien casussen van jongensslachtoffers 
van seksuele uitbuiting, zie tabel 4. 
 
Tabel 4 Verzamelde casussen/dossiers en rechtbankuitspraken/berichten  
Profiel Casussen/Dossiers  Uitspraken/Berichten 
‘Klassiek’ (*) 15 9 
 
3.2.1 Een historische casus: Rotterdamse Handel In Kinderen (H.I.K.)-zaak 
 
Midden jaren negentig speelde in Rotterdam de zogenoemde Handel In Kinderen (H.I.K.)-zaak. Met deze 
geruchtmakende zaak heeft seksuele uitbuiting van minderjarige jongens voor het eerst een gezicht 
gekregen in Nederland. Het begon met een melding van de Duitse politie over de vermissing van een  
12-jarige jongen uit Berlijn, Manuel Schadwald. Nadat hij op zaterdag 24 juli 1993 van huis was wegge-
gaan heeft zijn moeder hem nooit meer teruggezien. De politie in Berlijn had aanwijzingen dat de jongen 
mogelijk door een mensenhandelaar naar Nederland was overgebracht. Van de vader van de jongen is 
bekend dat hij voor de Oost-Duitse Stasi kinderporno produceerde om daarmee diplomaten, politici en 
hoge ambtenaren uit het Westen te chanteren. Op het internet doen hierover, ook vandaag nog, verha-
len de ronde. Wat hier telt, is dat bij de Rotterdamse politie een melding binnenkwam om op zoek te 
gaan naar de jongen. Bij de Regiopolitie Rotterdam Rijnmond is een speciaal team van twaalf brigadiers 
en rechercheurs op deze zaak gezet. Vanaf de melding door de Berlijnse politie tot aan de veroordeling 
van de daders heeft de H.I.K-zaak gelopen van 1993 tot en met 1996.  
 
In de jaren negentig was er in Nederland nog sprake van de situatie dat prostitutiebedrijven werden 
gedoogd. Wie dat wilde, kon eenvoudig ergens een club/privéhuis met ‘jongens’ in een privéwoning 
openen. Ook ‘jongens’ zelf konden dat. De drempel was laag. Voorafgaand aan de H.I.K-zaak ging de 
politie wel om de zoveel tijd langs bij de clubs en privéhuizen met ‘jongens’ die bij hen bekend waren, 
20 
 

 
Er was zogezegd sprake van het ‘rondpompen van jongens’ op de momenten dat er nieuwe jongens 
binnenkwamen op de twee locaties in Rotterdam.  
 
Bij de eigenaar van het privéhuis was sprake van een groot fysiek en psychisch overwicht op de jongens. 
Hij aarzelde ook niet om gewelddadig op te treden. Daarbij dreigde hij de jongens met het bekend ma-
ken van hun prostitutiewerkzaamheden in de straat waar zij woonden, bij hen op school en bij hun fami-
lie. Hoewel er geen naaktfoto’s en/of video-opnamen bij deze eigenaar in het privéhuis zijn gevonden 
verklaarden diverse jongens dat hij daarover beschikte. Bij een van de jongens had deze eigenaar een 
videoband in de brievenbus gestopt die werd gevonden door de broer van de betreffende jongen. Dit 
voorval was bekend onder de jongens. Bij de eigenaar van de club kregen de jongens behalve een gelde-
lijke beloning ook hasj/wiet en cocaïne, die zij ook van hem konden kopen. 
 
3.2.2 Bestanddelen van het profiel ‘klassiek’ 
 
 
Achtergrond en context 
 Jongen is minderjarig (beneden 18 jaar) of meerderjarig (18 jaar of ouder). 
 Jongen is gevoelig voor geld. 
 Jongen is vaak homoseksueel/biseksueel of anders heteroseksueel. 
 Bij de ouders en/of familie van de jongen rust vaak een zwaar stigma op mannenseks en mannenprostitutie. 
 Bij een deel: Jongen is opgegroeid in armoedige omstandigheden en verlangt naar een betere toekomst. 
 Bij een deel: In het herkomstland heeft de jongen al betaalde sekscontacten maar met geringe verdiensten. 
 Bij een deel: Jongen heeft een verstandelijke beperking of een laag IQ. 
 Bij een deel: Jongen is als kind seksueel misbruikt. 
 
Wijze van werving 
 Bij een deel: Jongen wordt door een exploitant of contactpersoon aangeworven om in een privéhuis/club of 
voor een escortbureau te gaan werken. 
 Bij een deel: Jongen wordt bemiddeld door een klant of door een andere jongen die al in het privéhuis/club of 
voor het escortbureau werkt en (al dan niet) voor het bemiddelen betaald wordt. 
 Bij een deel: Jongen wordt gelokt door middel van ‘grooming’, zoals door geld vooruit te geven en door beloftes 
en verhalen als: ‘Je hoeft alleen maar te masseren,’ of ‘Ik ga met je trouwen.’ Of anders wordt er meer geleide-
lijk toegewerkt naar grensvervaging/overschrijding in de richting van seksuele uitbuiting. 
 Bij een deel: Jongen wordt in het herkomstland overgehaald om in Nederland te gaan werken of krijgt in Neder-
land een baan aangeboden, bijvoorbeeld in de horeca.  
 
Wijze van uitbuiting 
 Bij een deel: Jongen heeft (betaalde) seks met een andere jongen, een klant of de eigenaar van het privé-
huis/club of escortbureau. Van de seks worden heimelijk film- of video-opnamen gemaakt. Zodra de jongen te 
kennen geeft dat hij wil stoppen, dreigt de exploitant of bemiddelaar zijn betrokkenheid bekend te maken bij de 
ouders/familie van de jongen of de beelden openbaar te maken.  
 Bij een deel: Jongen woont in een privéwoning bij een ‘opvanger’ of bij een organisator/exploitant; Jongen 
wordt onder druk gezet om betaalde sekscontacten met klanten te hebben, door geld in te houden, door (te 
dreigen met) fysiek geweld of zijn familie in te lichten, of op een andere wijze. 
 Bij een deel: ID-kaart wordt afgenomen. 
 
 
3.2.3 Achtergronden en context 
 
In het jaar 2000 is in Nederland het prostitutiebedrijf gelegaliseerd. Wat deze wetswijziging voor het 
zichtbare deel van de jongens/mannenprostitutie heeft betekend, is beschreven in een eerder versche-
nen publicatie Boys Online/Boys Offline over de regio Den Haag (Van Gelder & Van Lier, 2011). Van deze 
zichtbare verandering is in paragraaf 2.2 in grote lijnen verslag gedaan. Er was weinig bekend over het 
niet-zichtbare deel van deze verandering. Hierin heeft het onderhavige onderzoek een inkijkje gegeven 
met een focus op jongensprostitutie. Daarbij valt nog het meest op dat zich in de jongensprostitutie een 
specifieke deeleconomie heeft ontwikkeld binnen de mazen van het ingestelde vergunningenstelsel 
voor prostitutiebedrijven en escortbureaus. In de gedoogjaren voorafgaand aan de legalisering bestond 
deze deelsector uit boysclubs en privéhuizen waar klanten binnen konden zitten, een drankje bestelden 
en geanimeerd werden, al dan niet met een show. Deze animerende vorm van klantenontvangst be-
22 
 

 
paspoort op een geheime plek verstopt. Nog in de garage bij de auto ontstaat er een heftige strijd. Respondent rent 
huilend en gillend de straat op en verbergt zich ergens in de bosjes. De Nederlander blijft hem dreigen en probeert 
hem terug in de auto te krijgen. Maar het is donker buiten en hij weet te ontsnappen. Hij belt bij mensen aan, die 
de politie voor hem bellen. Op het politiebureau is hij te bang om te vertellen wat er gebeurd is. Hij wil vooral weg 
uit Nederland: “I want to go back to my country.” Respondent is bang dat zijn familie iets wordt aangedaan. Vanuit 
het bureau is hij naar een vriend in België vertrokken. Vier dagen later belt de politie hem op. Hij begint aan een 
B8/3-procedure. Na vijftien maanden wordt het politieonderzoek geseponeerd bij gebrek aan andere getuigenver-
klaringen.‘ 
 
 
Bij ‘grooming’ van deze respondent uit El Salvador is in de ‘wijze van werving’ duidelijk sprake van een 
grensoverschrijding. Voor de internationale contactlegging wordt gewoonlijk gebruikgemaakt van inter-
netsites als www.gayromeo.com en www.facebook.com, chatboxen en apps als grindr; en eerder ook 
www.gay.nl en www.chatboy.nl.   
 
Naast het verleiden met een partnerrelatie of een huwelijk is er bij de jongensslachtoffers van binnen 
het profiel ‘klassiek’ nog meer sprake van het lokken met financiële verdiensten. Deze andere wijze van 
‘grooming’ werd ook gevolgd in een grote mensenhandel-zaak die zich in Amersfoort heeft voorgedaan. 
Tussen oktober 2008 en februari 2010 opereerde daar een 42-jarige eigenaar van een illegaal escortbu-
reau met zijn 21-jarige partner. Bij het aanzoeken van nieuwe jongens in het buitenland werden hen 
veel eerder verdiensten in de escort het vooruitzicht gesteld blijkens het volgende citaat: 
 
 
‘Verdachte heeft verklaard dat hij eigenaar was van een escortmiddelingsbureau […]. Dit escortbureau runde hij in 
zijn woning in Amersfoort [….]. Verdachte zocht voornamelijk buitenlandse jongens […]. Verdachte benaderde die 
jongens via het internet met de vraag of ze voor hem in Nederland als escorts […] wilden komen werken. Als de 
jongens vroegen hoeveel ze daar zouden verdienen, zei verdachte dat ze 500,00 euro per week zouden verdienen. 
Van de 100,00 euro die per uur werd gevraagd zouden de jongens 50,00 euro krijgen en 50,00 euro zou voor ver-
dachte zijn. Het geld zou dus fiftyfifty worden verdeeld. Verdachte zei daarbij dat de jongens gratis kost en inwoning 
kregen. Dergelijke afspraken werden door verdachte in het eerste contact met de jongens via internet gemaakt.’  
ECLI:NL:RBUTR:2011:BU4728   
 
 
Bij grensoverschrijdende wijzen van werving is er bovendien een verschil tussen homojongens die zich in 
het land van herkomst al inlieten met betaalde seks en homojongens die niet daaraan deden (o.a. Gille, 
2007). Homojongens die in het land van herkomst wel al ervaring met betaalde seks hebben opgedaan, 
zijn eerder geneigd om een vergelijking te maken als zij in Nederland onder druk worden gezet om als 
escort te gaan werken. Zo heeft deze Roemeense respondent hiermee in Roemenië al wel ervaring op-
gedaan:  
 
 
‘Respondent is homoseksueel. In Roemenië heeft hij beperkt ervaring opgedaan met het betaald worden voor seks. 
Per contact krijgt hij daar 10 euro betaald. In Roemenië willen mannen vaak voor een hele nacht. Hiervoor krijgt hij 
meer betaald, 20 euro. Als 18-jarige wordt hij in Roemenië door een man overgehaald om in Nederland te gaan 
werken. Het zou gaan om ‘massage’ maar bij aankomst krijgt hij de keuze om als escort te gaan werken of anders 
kan hij weer terugkeren naar Roemenië. Vergeleken met het bedrag van 50 euro per escortcontact van 100 euro die 
hem in Nederland wordt geboden, zal hij hier veel meer gaan verdienen. Hij begint te werken op een 50/50-basis. 
Na een paar maanden worden echter steeds meer kosten in rekening gebracht. Eerst is dat voor schoonmaakwerk, 
daarna ook voor eten. De kosten lopen uiteindelijk op tot 70/80 van 100 euro. Hij is teleurgesteld en besluit dan 
alsnog naar Roemenië terug te keren.’ 
 
 
Heel verschillend reageert een andere, homoseksuele respondent die in Roemenië in een callcenter 
werkte.  
 
  
24 
 

 
een keer voorkomen dat ze seksklant waren en maakten ze met hem een nep-afspraak (outcall). Bij de 
woning aangekomen, ontdekte hij bij de deur nog net op tijd dat zij het waren. Hij zette het direct op 
een rennen en wist te ontkomen. Hij is niet mishandeld maar werd wel bedreigd. Hij is toen een paar 
maanden gestopt met escorts en zat zonder inkomen. Daarna is hij toch weer begonnen en heeft hij zelf 
geen last meer gehad.  
Een heel andersoortige casus betreft een Noord-Hollandse zaak waarbij een minderjarige jongen eerst 
een schijnschuld van 10 duizend euro werd aangepraat om hem vervolgens door (bedreiging met) ge-
weld te dwingen zich te prostitueren [ECLI:NL:RBNHO:2013: 9660 en 12803]. Bij deze zaak was ook 
sprake van het afpersen van klanten. Bijzonder aan deze mensenhandelszaak is voorts dat de hoofdver-
dachte een jongen van 18 jaar was. 
 
Individueel versus georganiseerd 
In de casussen is in het algemeen onderscheid te maken tussen individuele en georganiseerde wijzen 
van seksuele uitbuiting. Om een beeld te geven van het contrast volgen hieronder casusbeschrijvingen 
van beide uitbuitingswijzen: 
 
 
Casus: Jongensslachtoffer van individuele wijze van uitbuiting 
‘Een Nederlandse, heteroseksuele jongen met een laag IQ heeft al drie jaar lang prostitutiecontacten met vrouwelij-
ke klanten. Hij is rond de 20 jaar en verslaafd aan cocaïne. Hij is erin gerold via een Nederlandse man die hem dat 
ooit heeft gevraagd en die hem manipuleert. Die man ontvangt ook geld voor het bemiddelen. Dat merkte de jon-
gen pas onlangs. De jongen verandert regelmatig van telefoonnummer, maar vrouwen blijven hem bellen. De man 
heeft dan zijn telefoonnummer doorgegeven. De ouders van de jongen zijn heel religieus en weten het niet. Een 
andere vriend weet wel van zijn prostitutiecontacten. Via de verslavingszorg is hij uiteindelijk binnengekomen bij 
het Prostitutie Maatschappelijk Werk.‘ 
 
 
 
Casus: Jongensslachtoffer van georganiseerde wijze van uitbuiting 
‘Roemeense respondent is Roma en homoseksueel. Nog in Roemenië wordt hij benaderd door een Nederlandse 
man die hem cadeautjes en geld geeft. De Nederlander bepraat hem om naar Nederland te komen met het vooruit-
zicht dat respondent dan alleen massages hoeft te doen. In Roemenië heeft hij geen ervaring met prostitutie. Hij 
gaat bij de Nederlander in huis wonen. In het begin spreekt hij amper Nederlands en de Nederlander gedraagt zich 
‘boss-like’. Er verblijven ook nog andere jongens in de woning in een telkens wisselende samenstelling. Naast de 
Nederlander is er een manager voor het regelen van de praktische zaken. Al snel merkt respondent dat klanten veel 
meer van hem verlangen dan massage. Daar komt bij dat de opbrengsten 50/50 verdeeld worden. Hij voelt zich 
seksueel misbruikt en benadeeld. Bij een politiecontrole hoort hij over de mogelijkheid om bezwaar te maken. Een 
paar dagen later gaat hij uit zichzelf naar het politiebureau voor het doen van aangifte. In het persbericht over de 
daaropvolgende politie-inval wordt melding gemaakt van een netwerk van vier mannen op drie verschillende loca-
ties. Bij deze zaak zijn tientallen jongens betrokken.’ 
 
 
Naast het onderscheid tussen individuele en georganiseerde wijzen van seksuele uitbuiting verschillen 
deze twee casussen in de wijze van werving. Bij de Nederlandse, heteroseksuele jongen is er geen spra-
ke van landgrensoverschrijding. Bij de Roma-respondent is dit wel het geval als het gaat om de wijze van 
werving. Maar de (wijze van) seksuele uitbuiting vindt bij deze Roma-respondent alleen in Nederland 
plaats. 
 
Meervoudig slachtofferschap 
Het merendeel van de verzamelde casussen betreft seksuele uitbuiting. Hierbij zijn ook een paar casus-
sen van meervoudige uitbuiting. Bij de volgende casusbeschrijving van een Roemeense jongen is de 
seksuele uitbuiting gepaard gegaan met overige uitbuiting. 
 
  
26 
 

 
dertien casussen, waarvan zeven jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting en zes jongens die daar 
kwetsbaar voor zijn, zie tabel 5.  
 
Tabel 5 Verzamelde casussen/dossiers en rechtbankuitspraken/berichten  
Profiel Casussen/Dossiers  Uitspraken/Berichten 
‘Overlevingsmodus’ (**) 7 (+6 kwetsbaar)  
 
3.3.1 Bestanddelen van het profiel ‘overlevingsmodus’ 
 
 
Achtergrond en context 
 Jongen is minderjarig (beneden 18 jaar) of meerderjarig (18 jaar en ouder). 
 Jongen leeft niet meer bij zijn ouders. Zijn ouders zijn gescheiden, hebben hem in de steek gelaten of zijn 
overleden. 
 Jongen heeft te maken met een ernstige afhankelijkheid, zoals: drugsverslaving, hoge schulden of dakloos-
heid. 
 Jongen is van dag tot dag aan het overleven; hij verkeert veelal in het straatcircuit. 
 Bij een deel: Jongen is laagopgeleid. 
 Bij een deel: Jongen heeft een verstandelijke beperking of een laag IQ. 
 Bij een deel: Jongen heeft als kind ervaringen gehad met huiselijk geweld en/of seksueel misbruik. 
 Bij een deel: Jongen is staatloos of verblijft illegaal in Nederland. 
 
Wijze van werving 
 Jongen komt (mede) door toedoen van anderen terecht in afhankelijke omstandigheden die ‘als een fuik 
werken’ (Werson 2011); hij is verhoogd kwetsbaar voor seksuele uitbuiting en voor andere vormen van 
uitbuiting.  
 Bij een deel: Jongen wordt gelokt door middel van ‘grooming’, zoals door geld en mooie spullen vooruit te 
geven of door beloftes en verhalen.  
 Bij een deel: Jongen wordt overgehaald voor het uitvoeren van illegale activiteiten zoals het dealen of 
koerieren van drugs.  
 
Wijze van uitbuiting 
 Jongen wordt gedwongen tot het verrichten van seksuele diensten voor derden.  
 Bij een deel: Jongen wordt gevangen gehouden of beperkt in zijn bewegingen. 
 Bij een deel: Jongen wordt door anderen in de kringen waarin hij verkeert, ingeschakeld voor allerhande 
hand- en spandiensten, waaronder het aanbrengen van klanten, koeriersdiensten; de hennepteelt en zo 
meer.  
 
 
3.3.2 Achtergrond en context 
 
In twee casussen is de jongen minderjarig en in elf casussen is de jongen tussen de 18 en 25 jaar. De 
meeste jongens hebben hooguit de middelbare school gevolgd of anders zijn ze laagopgeleid. In één 
casus is vermoedelijk sprake van een lvb-jongen.  
 
De meeste jongens komen uit eenoudergezinnen. Jongens groeien op met hun moeder, terwijl vader 
niet betrokken is bij het gezin/de opvoeding. Ouders zijn uit elkaar of een van hen is overleden. Daarbij 
is meer dan eens sprake van een multi-problematiek, waaronder huiselijk geweld, schulden en psychi-
sche aandoeningen. Bij een enkele casus blijkt de jongen wel afkomstig te zijn uit een stabiel gezin, met 
een groot eigen sociaal netwerk. 
 
In een aantal casussen is de jongen al op jonge leeftijd, namelijk rond zijn vijftiende levensjaar uit huis 
gegaan. De jongen trekt in bij zijn (veelal oudere) vriend of anders verhuist hij naar een kennis of familie-
lid. Waar dat bekend is, heeft de jongen inmiddels weinig tot geen contact meer met zijn ouder(s) of 
andere gezinsleden. Dikwijls is dit uit schaamte maar ook omdat de relatie met zijn ouders en/of 
broers/zussen, volgens de jongen, nooit goed is geweest.  
28 
 

 
3.3.4 Wijze van uitbuiting 
 
Bij de wijze van seksuele uitbuiting is er binnen dit profiel deels sprake van dat jongen en klant elkaar 
wederkerig ‘gebruiken’. In de volgende casus gaat het om een jongen zonder vaste verblijfplaats die 
door een klant wordt opgevangen.  
 
 
‘Hij vertelt dat over en weer gebruik van elkaar wordt gemaakt. Als voorbeeld legt hij uit dat sommige klanten 
verliefd op hem worden en dat hij hier gebruik van maakt door een klant van alles voor hem te laten betalen. Aan 
de andere kant wordt gebruik van hem gemaakt als de klant weet dat hij geen onderdak heeft en hij in ruil voor 
seks bij hem mag blijven slapen.’  
 
Daarbij valt de aantekening te maken dat betaalde sekscontacten vanuit de jongen zeker niet altijd vrij-
willig zijn. Ook als het eerste prostitutiecontact op eigen initiatief van de jongen wordt gelegd, blijkt dat 
dergelijke omstandigheden na verloop van tijd een andere wending kunnen nemen. In dat geval geven 
jongens aan dat zij uit de prostitutie willen stappen, maar zij er niet in slagen om zich los te maken uit 
hun beperkte sociale netwerk. Zijn deze jongens in het zicht van de hulpverlening, dan laten zij het vaak 
snel weer afweten als het beter gaat en komen zij dan later alsnog terug.  
 
Een professional beschreef een casus van een jongen die weer een normaal leven probeerde op te bou-
wen maar in de gaten werd gehouden door zijn ex-vriend (ronselaar) en pooier. Daarbij bleven ook an-
dere mensen uit zijn oude leven en klanten aan de jongen trekken. In een andere casus werd een jongen 
vermoedelijk twee weken lang vastgehouden door een man. Deze jongen heeft deze weken in een roes 
beleefd, want hij was zwaar onder invloed van drugs.  
 
Naast seksuele dienstverlening worden jongens binnen dit profiel ook vaak ingeschakeld voor allerhande 
hand- en spandiensten, waaronder het dealen van drugs. 
 
 
‘Op zijn vijftiende is hij gestopt met school en hing hij veel op straat. Op straat wordt hij aangesproken door […]. 
Eerst vraagt […] of hij drugs wil dealen. Later komt daar prostitutie bij. Hij noemt […] een pooier.’  
 
 
Binnen het profiel ‘overlevingsmodus’ zijn twee casusbeschrijvingen van kwetsbare jongens zonder 
verblijfspapieren. De ene casus betreft een Vietnamese jongen die na een afgewezen asielverzoek op 
straat leefde. Nadat hij is meegegaan met een man om bij hem thuis te logeren, wordt hij opgesloten. 
 
 
‘Cliënt is geboren in Vietnam; hij was 22/23 jaar toen zijn asielverzoek werd afgewezen. Hij leefde zonder verblijfs-
papieren op straat. Hij at en dronk in het casino omdat hij daar mensen kende. Als mensen geld wonnen gaven zij 
hem vaak ook wat. Een man had veel geld gewonnen en vroeg hem om mee te gaan uiteten, de man zou trakte-
ren. Cliënt is met hem meegegaan en het was gezellig. De man vroeg hem om bij hem te komen logeren nabij 
Amsterdam. Cliënt is meegegaan, maar werd daar opgesloten en moest werken in de hennepteelt. In de nacht 
werd hij naar andere woningen gebracht om daar ook te werken. Een keer heeft hij geprobeerd om weg te rennen, 
maar hij werd tegengehouden, geslagen en is toen met een pistool bedreigd dat hij vermoord zou worden. Buiten 
het werken in de hennepteelt moest hij ook een leren pak aantrekken en werd hij gedwongen om mannen te 
bevredigen, vooral de man van het casino. Cliënt durfde dit laatste niet aan de politie te vertellen, omdat hij zich 
erg schaamde. Daarbij moest hij vaak drugs (hasj/wiet) gebruiken en heeft hij ook wit poeder moeten snuiven om 
te testen of het niet giftig was. Dat moest hij ook omdat hij dan minder zou voelen. Hij is ernstig mishandeld en 
heeft lange tijd geen buitenlucht gezien. Cliënt is uiteindelijk weggekomen toen hij werd opgepakt door de politie 
tijdens een inval bij een wietplantage.’ 
 
 
In een andere casus gaat het om een uitgeprocedeerde jongen van Indiase afkomst, die ook dakloos was 
en illegaal in Nederland verbleef. Hij werd eerst afhankelijk gemaakt van drugs en werd daarna gevan-
gen gehouden. Vervolgens werd hij in een busje van de ene privéwoning naar de andere privéwoning 
30 
 

 
 
Wijze van uitbuiting 
 Jongen wordt door zijn opvanger of door organisator(s) gedwongen om als vergoeding/in ruil aan hem seksuele 
diensten te verlenen. 
 Jongen wordt door zijn opvanger of door organisator(s) gedwongen om geld te verdienen met seksklanten. 
 Bij een deel: Jongen wordt gechanteerd met het verspreiden van (heimelijk) opgenomen seksfilmpjes en met het 
bekend maken van zijn (betaalde) homoseksuele contacten. Of de jongen wordt daarbij met geweld bedreigd 
om geld af te geven. 
 
 
3.4.2 Achtergrond en context 
 
Het profiel ‘eer/stigma-gerelateerd bij coming out’ verschilt van de andere drie profielen in het focussen 
op de seksuele ontwikkeling bij de jongens in de leeftijdsgroep van dit onderzoek. In paragraaf 2.3 is 
erop gewezen dat rond de helft van de escortboys op hun profielsites aangeeft ‘homoseksueel’ te zijn, 
terwijl de andere helft aangeeft biseksueel of heteroseksueel te zijn. De seksuele identiteit en het sek-
sueel gedrag van deze jongens vallen niet vanzelfsprekend samen. Daar komt bij dat jongens in de ado-
lescentiefase nog in ontwikkeling zijn. Ze hebben een verlangen om man te worden, om zelf te ontdek-
ken en ervaren. Maar niet iedere jongen is daar even avontuurlijk in. Pas op iets latere leeftijd, van 
16/17 jaar, zal zelfbepaling daarbij de overhand nemen. Bij jongens die een ‘coming-out’ als homosek-
sueel doormaken, is heel duidelijk sprake van een individuele ontwikkeling. Deze jongens zeggen: “Ik 
kies er niet voor om homoseksuele gevoelens te hebben, dit is mijn aard. Ik ben zo geboren.” Ze voelen 
zich niet begrepen als hun familie hun ‘coming out’ ziet als een vrije keuze. Ze ervaren hun homoseksue-
le gevoelens als authentiek, als een onlosmakelijk deel van hun identiteit (El Kaka & Kurşun, 2002). Bij 
een ‘coming out’ staat de seksuele ontwikkeling en oriëntatie van de jongen centraal. Daarin onder-
scheiden de jongens van dit profiel zich van de jongens in het profiel ´overlevingsnodus´ waarin de jon-
gens zich hoofdzakelijk om de verdiensten inlaten met mannenseks.  
 
Voor beleidsdoeleinden is door Ferwerda & Van Leiden (2005) de volgende werkdefinitie van eergerela-
teerd geweld ontwikkeld: ‘Onder eergerelateerd geweld wordt elke vorm van geestelijk of lichamelijk 
geweld verstaan, gepleegd in reactie op een (dreiging van) schending van de eer van de man of vrouw 
en daarmee van zijn of haar familie waarvan de buitenwereld op de hoogte is of dreigt te raken’. Bij de 
jongens in dit profiel is echter niet standaard sprake van het schenden van de familie-eer. Janssen & Van 
San (2010) wijzen erop dat Curaçaose jongens uit een lage sociaaleconomische klasse doorgaans op-
groeien in eenoudergezin, waarbij wel vaak sprake is van een hechte band tussen moeder en zoon. 
Maar in die culturele context hangt ‘eer’ minder af van de familienaam en gaat het veel eerder om de 
eigen reputatie van de jongens. Zoals in paragraaf 2.3 opgemerkt is, speelt de bezorgdheid over de eigen 
reputatie binnen de groep leeftijdgenoten evenzeer een rol onder Marokkaanse en andere jongens die 
opgroeien in een tweeoudergezin. Daarom ook heeft dit profiel de benaming ‘eer/stigma-gerelateerd’ 
meegekregen. Nader beschouwd is bij de betrokken moslimjongens sprake van ‘eer-gerelateerd’ in een 
dubbele betekenis, namelijk: familie-gerelateerd en gerelateerd aan de eigen eer van de jongen. Deze 
dubbele lading drukt dubbel zwaar op de bespreekbaarheid van jongensprostitutie en seksuele uitbui-
ting, zoals blijkt uit de volgende twee casussen:  
 
 
‘Als 16 jarige werd hij gecontroleerd door de politie naar aanleiding van een advertentie op een escortsite. Hij ont-
kent bij politie en hulpverlening dat hij op zoek was naar betaalde seks of dat hij homo is: zijn actie was bedoeld om 
klanten van jonge jongens te ontmaskeren.’ 
 
 
 
‘Op zijn 15e vertelt hij bij een LGBT-organisatie, waar hij ondersteuning heeft rondom zijn coming-out, dat hij man-
nen zou pijpen voor geld en met hen in contact zou komen via Instagram. Later ontkent hij dit in alle toonaarden.' 
 
 
32 
 

 
 
‘Marokkaanse cliënt in Amsterdam is door zijn familie verstoten vanwege zijn homoseksuele geaardheid. Daarna 
leeft hij op straat. In een homo-cruisegebied in Amsterdam wordt hij in elkaar geslagen. Hij kan terecht in de man-
nenopvang in een andere stad. Daar zijn de blauwe plekken op zijn arm nog steeds zichtbaar. Ook zijn neven be-
dreigen en mishandelen hem. Ook door zijn jongere broer wordt hij bedreigd via WhatsApp. Die houdt hem voor 
dat hij uit Amsterdam weg moet blijven omdat hij zijn familie te schande maakt.’  
 
 
Bij een Turkse homoseksuele jongen, ook in de mannenopvang, was er sprake van dat zijn familie hem 
om die reden naar een kamp in Turkije stuurde. Na twee weken keerde hij weer terug naar Nederland 
nadat hij in het kamp seksueel misbruikt was.  
 
3.4.4 Wijze van uitbuiting 
 
Bij de jongens binnen dit profiel bestaat de wijze van uitbuiting ten eerste uit het feit dat jongens nog 
minderjarig zijn als zij beginnen in de prostitutie. Na het verbreken van het contact met hun familie zijn 
zij ook als adolescent in de prostitutie kwetsbaar voor seksuele uitbuiting. In paragraaf 2.2 is al opge-
merkt dat het internet een lage drempel heeft bij het zoeken van paydates. De 19-jarige Turkse jongen 
in de volgende casus begon al op zijn veertiende jaar uit zichzelf sekscontacten te zoeken met oudere 
mannen. Zijn vader was overleden en zijn oom had het gezag overgenomen. Thuis is hij ervoor uitgeko-
men dat hij homo is. Hij werd bedreigd en kon terecht in een safe-house. Een aandachtspunt bij deze 
jongen is dat hij in de mannenopvang ‘helemaal losgaat’. Het komt meer voor dat jongens, weg van huis, 
hun grenzen niet meer weten. Een ander aandachtspunt is dat hij heel jong als 6/7-jarige door zijn oom 
seksueel misbruikt is. 
 
 
‘Turkse cliënt is 19 jaar als hij wordt geplaatst in een safe-house vanwege eer-gerelateerd geweld door zijn familie. 
Nadat vader was overleden had zijn oom het gezag overgenomen. Op zeer jonge leeftijd is hij seksueel misbruikt 
door deze oom, hij was toen 6/7 jaar oud. Als 14-jarige begon hij via www.bullchat.nl contacten te leggen met 
soms veel oudere mannen. Hij deed dat allemaal in het geheim. Hij kreeg ook een vriendje. Door zijn vriendje 
werd hij onder druk gezet, toen die het niet meer vertrouwde wat hij aan het doen was. Zijn familie kwam erach-
ter. Toen heeft hij tegen zijn moeder gezegd: ‘Ik ben homo’. Dat werd niet geaccepteerd door zijn familie. Zijn 
moeder wilde hem niet verstoten maar liet hem weten dat ze even geen contact wilde. Zijn moeder is alles voor 
hem. Hij was haar prins, maar hij was ineens homo. Bij de mannenopvang gaat hij helemaal los. Hij draagt een 
tekst op zijn shirt: ‘suck my dick.’ Hij vindt het vreemd dat hij daarop aangekeken wordt in de tram. Na 2,5 jaar is 
hij weer terug bij zijn moeder. Daarbij heeft er een familieberaad plaatsgevonden, waar de jongen zelf ook bij 
aanwezig was. Daarna kwam hij met een vriendin aanzetten bij zijn familie. ‘ 
 
 
Loopt een jongen weg van huis, dan kan er ook een andere reden in het spel zijn. De Turkse respondent 
hieronder nam de benen, omdat zijn vader hem dwong om te trouwen met een meisje dat hem niet 
aanstond. De volgende casusbeschrijving is op basis van eerder verricht onderzoek (Van Gelder, 1998).  
 
 
‘Turkse respondent komt uit de omgeving van Amsterdam. Hij is 15 jaar als hij voor het eerst in zijn eentje de rosse 
buurt in Amsterdam bezoekt. Hij heeft maar een beetje geld kunnen sparen. Hij onderhandelt met een meisje dat 
hij leuk vindt, maar zij weigert. Een Surinaamse jongeman van rond 30 jaar komt erbij en die vult het benodigde 
geld voor hem aan. Het meisje stemt dan wel in. Fatih en de Surinamer spreken af voor de zaterdag erop bij de 
Surinamer thuis. Fatih komt zijn afspraak na. Die avond vertelt de Surinamer aan Fatih dat hij van mannen houdt 
en hem wil pijpen. Fatih weet niet of hij wel een stijve kan krijgen maar hij gaat hierin mee. Het bevalt hem zo 
goed dat hij nog wel eens meer wil: “Nog lekkerder dan een vrouw.” Hij kan maar heel af en toe naar Amsterdam 
komen, omdat het anders thuis teveel opvalt. Na vier weken biedt de Surinamer hem ook cocaïne aan. Na verloop 
van tijd raakt hij verslaafd. Als Fatih 18 jaar is heeft zijn vader een meisje voor hem geregeld om te trouwen, maar 
zij staat hem totaal niet aan. Zijn vader probeert hem te dwingen. Hij loopt weg van huis en gaat in Amsterdam bij 
de Surinaamse homo in huis wonen. De Surinamer brengt hem in contact met seksklanten en hij belandt in de 
jongensprostitutie. Een paar jaar later trekt hij in bij de eigenaar van een privéhuis met boys. Deze eigenaar maakt 
heimelijk filmopnames van jongens die seks met elkaar hebben, zonder hen ervoor te betalen. Tegen deze eige-
naar legt hij later een getuigenverklaring af. Fatih: “Ik ben mijn hele leven misbruikt.”’ 
 
34 
 

 
eerste casus betreft een vorm van seksuele uitbuiting. De zes andere casussen zijn wel seks-gerelateerd 
maar betreffen feitelijk financiële uitbuiting. 
 
Tabel 7 Verzamelde casussen/dossiers en rechtbankuitspraken/berichten gerelateerde casuïstiek 
Gerelateerde casuïstiek Casussen/Dossiers  Uitspraken/Berichten 
Gerelateerde casuïstiek: ‘Golddigger/patrona’ 7  
Totaal: 32 (+ 10 kwetsbaar) 10 
 
3.5.1 Bestanddelen bij de ‘gold-digger/patrona’-casussen 
 
 
Jongen/jongeman en context 
 Jongeman is meerderjarig (18 jaar of ouder). 
 Jongeman heeft wisselende seksuele contacten. 
 Bij een deel: (Jonge)man is getrouwd. 
 Bij een deel: (Jonge)mannen is actief in de drugshandel of leeft in de marge van de samenleving. 
 Bij een deel: Jongeman heeft een verstandelijke beperking of laag IQ. 
 
Wijze van werving 
 (Jonge) vrouw heeft (betaalde) seks met de jongeman en zet haar charmes in om hem aan zich te binden en 
daarbij afhankelijk van haar te maken (‘grooming’). 
 Bij een bepaald deel: (Jonge) vrouw heeft (betaalde) seks met de getrouwde (jonge)man en maakt daarvan foto- 
of filmopnames met het oogmerk om hem daarmee te chanteren. 
 Bij een deel: Jongeman wordt door de vrouw vanuit het buitenland naar Nederland gehaald. 
 Bij een deel: (Jonge) vrouw en/of haar familie maakt gebruik van zwarte magie (shur) om de jongeman aan zich 
te binden.  
 
Wijze van uitbuiting  
 Bij een deel: Jongeman wordt door (jonge) vrouw onder druk gezet voor het doen van financiële uitgaven: ‘Als 
je dat niet koopt hoef ik je nooit meer te zien.’ Is de jongeman eenmaal failliet gegaan dan is de vrouw ver-
trokken. 
 Bij een deel: Jongeman wordt door de vrouw bewerkt voor het verlenen van seksuele diensten aan andere 
vrouwen. 
 
 
3.5.2 Achtergrond en context 
 
Bij de gerelateerde casuïstiek in deze paragraaf gaat het om een vorm van uitbuiting van een mannelijk 
slachtoffer door een vrouwelijke pleger. In de ‘wijze van werving’ zijn globaal twee varianten te onder-
scheiden, te weten: 
1. ‘Grooming’ waarbij de vrouwelijke pleger een mannelijk slachtoffer verleidt, inpalmt of ronselt om 
hem in een afhankelijke positie te brengen. 
2. Het toepassen van zwarte magie (voodoo) van de kant van de vrouwelijke pleger om een mannelijk 
slachtoffer aan zich te binden zodat hij haar blind gehoorzaamt.  
De ‘wijze van uitbuiting’ bestaat uit chantage en het gebruik van dwangmiddelen en/of magische midde-
len door de vrouwelijke pleger om daaruit opzettelijk voordeel te trekken. Bij dit profiel kan het ook 
gaan om meerdere mannelijke slachtoffers tegelijkertijd of na elkaar.  
 
De verzamelde casussen met vrouwelijke plegers betreffen voornamelijk Marokkaanse Nederlanders. 
Deze prominente aanwezigheid komt voort uit een jarenlange veldwerkervaring van een van de onder-
zoekers onder Marokkaanse mannen met wisselende sekscontacten, met het oog op soa/aidspreventie 
en beschermingsgedrag (Van Gelder & Lamur, 1993: Van Gelder, 2002 en 2005). Het verzamelen van 
relevante casussen binnen dit profiel is arbeidsintensief. Daarvoor bood het onderhavige onderzoek 
geen ruimte. Dat was reden om ook terug te grijpen op eerder onderzoeksmateriaal. Door onderzoekers 
en deskundigen is opgemerkt dat deze vorm van mannelijk slachtofferschap breder voorkomt, ook bij 
autochtone, Nederlandse mannen. Een professional rapporteerde de volgende twee signalen die zich in 
36 
 

 
 
In Nederland woont zijn tante in een eengezinswoning in een middelgrote stad. Daar verdient zij met het organise-
ren/cateren bij feestjes. Al snel merkt Jamal dat zijn tante andere bedoelingen met hem heeft dan het volgen van 
een studie. Ze begint hem te verleiden om met haar naar bed te gaan. Ze sluit hem op en ze slaat hem. Er komen 
vrouwen over de vloer die door zijn tante zijn bemiddeld om met hem naar bed te gaan. Wat zijn tante daarvoor 
terugkrijgt, blijft voor hem verborgen. Om aan zijn ouders in Marokko te laten zien dat zij het goed met hem voor-
heeft, laat ze Jamal wel zijn rijbewijs halen.  
 
Zijn tante houdt zich ook bezig met zwarte magie (‘shur’). Voordat zijn tante seks met hem heeft, drinkt ze altijd 
eerst een paar glazen rode wijn. Jamal weet dan al wat er van hem verwacht wordt. Na het klaarkomen moet 
Jamal het condoom met sperma aan haar afgeven in een wasdoekje. Zijn tante zegt daarover: ‘Ik wil niet zwanger 
worden.’ Maar Jamal betrapt haar een keer bij het ritueel verbranden van wasdoekjes. Bij haar eigen man ver-
brandt zijn tante ook de wasdoekjes. Ingewijden spreken ‘tqaf’ (blokkeren). Als een man een ‘tqaf’ heeft kan hij 
geen stijve krijgen met een andere vrouw.  
 
Jamal houdt het tot zijn 23e jaar vol bij zijn tante. Dan vindt hij het genoeg en valt hij kwaad tegen haar uit: “Ik ben 
homo. Jij hebt mij misbruikt. Als je ooit verteld aan mijn zuster of mijn familie wat je met mij heb gedaan, ga ik 
alles vertellen.” Zijn tante wijst hem de deur. Jamal leidt drie maanden een zwervend leven. Daarna neemt zijn 
tante hem weer in huis. Jamal krijgt haar zegen om eindelijk een studie op te pakken. Hij vindt zijn weg in het 
homo-uitgaansleven en gaat wonen bij een oudere homoman die hulpbehoevend is.’ 
 
 
 
3.5.3 Wijze van werving-1: ‘patrona’ en het gebruik van zwarte magie 
 
Binnen het Marokkaanse gezinsleven is het bereiden van voedsel traditioneel een taak van de vrouw. In 
de contacten met pleziermeisjes is het evenwel gebruikelijk dat de vakantieganger vooraf voedsel koopt 
als hij afspreekt om een nacht met haar het bed te delen. Gaat een vakantieganger met een meisje op 
stap dan betaalt hij haar ook voor kleding en opsmuk. In de literatuur wordt deze ‘gecommercialiseerde 
hofmakerij' meestal beschreven als een langer durende verhouding (Van Oostrum, 1989). Maar bij Ma-
rokkaanse vakantiegangers zijn deze contacten merendeels eenmalig vanwege een aversie tegen lang-
durige verhoudingen met pleziermeisjes. Een volkswijsheid leert dat prostituees hierin alleen slagen 
door magische praktijken (shur) die liefde of gekte opwekken (o.a Dwyer, 1978). De prostituee neemt 
bijvoorbeeld de doek waarmee de jongen zijn sperma heeft afgeveegd, om deze te verbranden. Of ze 
dept de doek in het bloed van iemand die op onverklaarbare wijze is doodgegaan, en draagt deze in een 
zakje rond haar nek. Door de geur van de verbrande doek of de buidel zal de jongen opeens merken dat 
hij zijn vrijheid verloren heeft (Dwyer 1978: 95). Een algemeen kenmerk van shur is verborgenheid. Het 
slachtoffer merkt enkel de uitwerking. Volgens de overlevering (hadith) wordt van ‘toverdrankjes’ (sic) 
gezegd dat het gaat om een vorm van polytheïsme, met de volgende symptomen bij de man: 
 meer begeerte en liefde; 
 intens veel zin om betrekkingen te hebben met haar;  
 niet zonder haar kunnen blijven; 
 een intens verlangen als hij haar ziet;  
 een blinde gehoorzaamheid tegenover haar (Bâli, 2011:109).  
Op basis van eerder verricht onderzoek volgt hieronder een casusbeschrijving van een Marokkaanse 
vakantieganger, Omar, die het magisch effect van deze betovering persoonlijk ervaren had:  
 
 
‘De Marokkaanse respondent, Omar (schuilnaam), woont op zichzelf in Nederland. Hij heeft zowel wisselende 
contacten met vrouwen als (betaald) met mannen. Op vakantie in Marokko is hij in Fès op straat een meisje te-
gengekomen. Hij was toen 21 jaar. Ze raakten in gesprek en hij is met haar mee naar huis gegaan. Ze woonde nog 
bij haar ouders. Over de achtergrond van het meisje weet Omar weinig te zeggen. Het was geen meisje van de 
Atlas, maar ze had wel een Berber-achtergrond. Hij is bij haar blijven slapen. Hij heeft bij haar thuis te eten en te 
drinken gekregen. Daarna kon hij niet meer van haar loskomen: ‘Ik was helemaal gek.' Hijzelf spreekt van shur. 
Toen hij vanuit Fès doorreisde bekroop hem gelijk het gevoel dat hij naar het meisje terug moest. Ze is later met 
hem naar Tanger gereisd waar ze op een hotelkamer verbleven. Hij heeft in Marokko ook nog zijn auto verkocht 
omdat hij door zijn geld heen was. Een oom heeft hem naar een bekende fqi meegenomen. Die wist precies te 
vertellen waar hij de afgelopen dagen was geweest. De fqi zei ook dat de shur niet van het meisje kwam maar van 
haar ouders die iets in zijn eten of drinken hadden gedaan. De fqi heeft tegen zijn oom gezegd: ‘Deze jongen moet 
38 
 

 
Een lounge van de tweede categorie wordt ook wel ‘cabaret’ genoemd. Shisha-lounges van de tweede 
categorie komen verspreid over Nederland in een wisselend aantal voor. Met enige regelmaat worden 
deze lounges gesloten vanwege geweldsincidenten.  
 
In een ‘cabaret’ worden vrouwen als lustobject gezien. Mannen vragen aan een vrouw: “Kom bij me 
zitten, waar kom je vandaan?” Is er een klik dan blijft ze bij hem zitten, is er geen klik dan gaat ze naar 
een ander. Komt er champagne op tafel, dan is het duidelijk dat er geld bij hem is te halen. Daar komen 
ook jongens die in de drugshandel zitten of zwaar crimineel zijn. Als een vrouw door een van deze jon-
gens wordt gevraagd om een nacht mee te gaan dan wordt ze al gauw gezien als een ‘vriendinnetje’ bij 
wie hij kan uithuilen. Hij vertelt haar ook over de illegale spullen die hij in de verkoop heeft. Ze bemid-
delt voor hem naar anderen.  
 
3.5.5 Wijze van uitbuiting 
 
In deze schemerwereld opereren ook vrouwen die mannen verleiden of inpalmen om daarna, via chan-
tage en machtsmiddelen, hen geldbedragen afhandig te maken. Hun slachtoffers zijn vaak mannen die 
werkzaam zijn in de nachtelijke uren, bijvoorbeeld als taxichauffeur, winkelier van een avondwinkel of 
ober in een restaurant. Hoe het kan toegaan bij een ‘gold-digger’ is treffend beschreven door een Ma-
rokkaanse informant in de nu volgende casus van Fatima. 
 
 
‘In 2004 ben ik de Marokkaanse Fatima tegengekomen op de wallen in Amsterdam. Ze werd mij voorgesteld door 
Saïd (schuilnaam). Ze is een vlotte dame die direct een gesprek met mij begon. Ik was met de auto en heb ze een 
lift gegeven. In dezelfde buurt was toen nog een ‘carabaret’ van een Turkse man. Ze boden me daar een drankje 
aan. Fatima wilde graag praten. Daarna ben ik met haar in contact gebleven. Ze vertelde me dat ze in Marokko (via 
de moskee) getrouwd is met een oudere man die ze had leren kennen in het uitgaansleven. Hij was al getrouwd en 
op leeftijd. Zij was 19 jaar. Ze is door die man meegenomen naar Duitsland. Hij onderhield haar in een studenten-
flatje, net buiten de stad waar zijn vrouw en kinderen woonden. Hij kwam te overlijden tijdens de seks met haar. 
Ze was zo bang dat ze zo snel mogelijk is weggegaan. Een Turkse vriend heeft haar naar Nederland gebracht. Dat 
was ongeveer eind 2003. Ze heeft eerst een tijdje in Utrecht een kamer bij Marokkanen gehuurd, waar ze leefde 
van de prostitutie. Toen ontdekte ze Amsterdam. Daar leerde ze twee Marokkaanse vriendinnen kennen die ook 
bezig waren als ‘patrona’. Ze raakt ook gokverslaafd. Ze werd zwanger van een Marokkaanse jongeman van begin 
twintig, een drugshandelaar. Ze vertrouwt me toe:  “Ik ben zwanger van hem, maar dat wil ik eigenlijk niet. Ik doe 
dit omdat hij alleen is en hij papieren voor me wil regelen.” Ze stond bij hem ingeschreven in België. Als tegenpres-
tatie reist zij om de zes weken met een tas met vacuüm verpakte wiet naar België. Ze is een keer opgepakt en 
teruggestuurd naar Duitsland. Maar ze is teruggegaan naar Amsterdam waar ze is bevallen van het kind. Daarna 
bracht ze het kind naar Marokkaanse man in België en liet de verzorging van het kind aan hem over. Ze had zelf 
geen vaste woonplek. Ze heeft iedere keer een andere man waarmee ze een korte relatie aangaat en die ze geld 
afhandig maakt.  
 
Een van haar slachtoffers was een Pakistaan met een avondwinkel. Hij zei tegen haar: “Als jij niet met me mee-
gaat, hoef ik nooit meer in Amsterdam te blijven.” Ze heeft hem failliet gemaakt, een paar ton. De 46-jarige Pakis-
taan zei:  “Zonder Fatima wil ik niet in dit land leven.” Hij is naar Engeland vertrokken. Zij was zijn ondergang. Hij 
had geld, bracht geld. Ze pakte geld zo uit de kassa. Fatima vertelde me: “Hij was gierig! Hij was gierig! Maar hij 
heeft al het geld aan me gegeven.” Zijn familie uit Pakistan heeft haar vaak gebeld om haar te bewerken dat ze 
met hem zou trouwen. Hij woonde in die winkel. Zij ging naar hem toe als ze nergens anders terecht kon.  
 
Een ander slachtoffer van haar was een getrouwde Turkse man, een taxichauffeur. Een keer was ik erbij dat ze 
hem opbelde:  “Waar sta je? Wat is je kassageld?” Hij zei: “Ik moet mijn vrouw nog boodschappengeld geven. 
Fatima laat me met rust!” Een andere keer belde ze me om even te komen. Ze zat naast hem in de taxi en zei 
tegen me: “Je 150 euro krijg je vandaag later want hij moet vandaag nog taxi rijden. Hij zegt iedere keer dat hij 
niks heeft verdiend, ik ben van plan met hem mee te rijden om te controleren wat hij binnenhaalt.” Fatima had 
het adres van zijn vrouw en zijn oudere broer. Ze had naaktfoto’s van hem gemaakt met haar in bed. Die Turkse 
man is twee keer flauwgevallen door haar. Zij belde dan de ambulance en als die was gearriveerd, belde ze zijn 
oudere broer en ging weg.’ 
 
 
 
  
40 
 

 
 
42 
 

 
4 Signalering, zorg en begeleiding 
In dit hoofdstuk staat de signalering, zorg en begeleiding van jongensslachtoffers centraal. In paragraaf 
4.1 komen de knelpunten aan bod die door professionals zijn aangedragen in het signalen van jongens-
slachtoffers. Daarnaast wordt uiteengezet welke kenmerken jongens kwetsbaar maken om slachtoffer 
te worden van seksuele uitbuiting of anderszins. Vervolgens wordt in paragraaf 4.2 globaal een overzicht 
geboden van de zorg, opvang en begeleiding van jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting, alsmede 
de ervaring daarmee vanuit het perspectief van professionals en een beperkt aantal jongensslachtoffers.  
 
4.1 Signalering, bespreekbaarheid en kwetsbaarheidskenmerken  
4.1.1 Signalering van jongensslachtoffers 
 
Het Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha) maakt in het jaarverslag 2015 melding van 32 
mannelijke slachtoffers van uitbuiting in de seksuele dienstverlening, onder wie twee minderjarigen; de 
6
rest is 18 jaar of ouder. In het Actieplan over de aanpak meisjesslachtoffers van lover-
boys/mensenhandel worden de volgende kernelementen genoemd voor signalering en registratie bij 
meisjesslachtoffers (Commissie Azough, 2014: 21-22):  
1. Professionals hebben kennis en bewustzijn van de problematiek. 
2. Professionals kunnen signalen herkennen en duiden. 
3. Professionals weten welke vervolgstappen zij moeten zetten. 
4. (Vermoedelijke) slachtoffers worden gemeld bij CoMensha. 
In de interviews met professionals vormde signalering van mannelijke cliënten die slachtoffer zijn van 
seksuele uitbuiting of kwetsbaar daarvoor zijn onderwerp van gesprek.  
 
Na de aanmelding van een cliënt wordt door de geïnterviewde professionals standaard overgegaan tot 
een intake en het invullen van een bijhorend formulier. Bij de betreffende organisaties en instellingen is 
een onderscheid te maken tussen:  
a. cliënten van wie bij aanmelding al bekend is dat zij (vermoedelijk) slachtoffer zijn van seksuele 
uitbuiting, bijvoorbeeld omdat zij werden aangetroffen bij een politiecontrole; 
b. cliënten bij wie dit niet vooraf bekend is, maar dit mogelijk later in het hulpverleningstraject naar 
voren komt, bijvoorbeeld omdat cliënten dit uit zichzelf aangeven.  
Als professionals te maken krijgen met een cliënt uit categorie a, dan komt het allereerst aan op kern-
element 3, te weten dat zij weten welke vervolgstappen zij moeten zetten; en op kernelement 4, te 
weten dat (vermoedelijke) slachtoffers worden gemeld bij CoMensha.  
Als professionals te maken krijgen met een cliënt uit categorie b, dan komt het allereerst aan op kern-
element 1, te weten dat zij kennis en bewustzijn hebben van de problematiek; en op kernelement 2, te 
weten dat zij signalen kunnen herkennen en duiden. In het onderzoek zijn een aantal knelpunten ten 
aanzien van deze kernelementen in relatie tot signalering van jongensslachtoffers aan bod gekomen.  
De aandacht van professionals voor mogelijke signalen van slachtofferschap bij jongens verschilt per 
type organisatie of instelling. De leeftijdscategorie van de jongens die als cliënt binnenkomen, is hierop 
mede van invloed. Zijn jongens nog minderjarig (beneden 18 jaar) dan wordt vaak een ander traject 
gevolgd. Wanneer het Prostitutie Maatschappelijk Werk in contact komt met jongens, dan gaat de aan-
dacht eerder uit naar betaalde seksuele contacten. Bij de mannenhulpverlening zal de aandacht eerder 
uitgaan naar signalen die gerelateerd zijn aan eer/stigma.  
 
Professionals merken op dat zij weinig tot geen gebruik maken van specifieke signalenkaarten. Deze 
kaarten blijken bij navraag vaak te ontbreken, waar deze bij meisjesslachtoffersschap wel worden benut. 
De signalering van (vermoedelijke) jongensslachtoffers en de aandacht ervoor staat bij veel instellingen 
en organisaties nog in de kinderschoenen, aldus de professionals zelf. Professionals vinden het moeilijk 
om aan te geven welke kenmerken mogelijk wijzen op slachtofferschap van jongens. Zij noemen een 
veelheid aan kenmerken. Het kan gaan om jongens die erg teruggetrokken zijn of zich onzichtbaar pro-
 
6
 Deze aantallen zijn uitgezonderd 75 mannelijke slachtoffers van wie onbekend is in welke sector(en) zij zijn uitgebuit (CoMensha, 2015: 29). 
44 
 

 
Wat betreft de algemene kwetsbaarheidskernmerken bij de jongens uit de doelgroep is door professio-
nals veelvuldig genoemd:   
 jongens met een licht verstandelijke beperking (lvb). Bij de uitwerking van de profielen in hoofdstuk 
3 zijn verschillende casusbeschrijvingen van deze lvb- jongens opgenomen. Professionals hebben de 
ervaring dat de signalering bij lvb-jongens lastiger is omdat zij, vanwege hun beperking, ander gedrag 
vertonen dat niet snel gerelateerd wordt aan afwijkend gedrag ten gevolge van seksueel misbruik 
en/of seksuele uitbuiting. Daarbij komt het voor dat lvb-jongens hun verstandelijke beperking 
afdekken door zich macho te gedragen; 
 jongens met seksueel-misbruikervaringen op jonge leeftijd. Dit is niet algemeen het geval, maar 
betreft in de verzamelde casuistiek een deel van de jongens. Bij de seksuele uitbuiting van de 
jongens met vroegere seksueel-misbruikervaringen kan ook wat dat betreft sprake zijn van herhaald 
slachtofferschap. 
 
In aanvulling hierop geldt bij alle jongens met wisselende seksuele contacten (al dan niet met klanten) 
ook een sociaal-medische kwetsbaarheid, te weten een risico op seksueel overdraagbare aandoeningen. 
Bij seksuele contacten onder invloed van drugs is sprake van een verhoogde kwetsbaarheid. Daarnaast 
zijn kenmerken geïdentificeerd die specifiek samenhangen met een bepaald profiel, zie onderstaande 
tabel.  
 
Tabel 8 Kwetsbaarheden jongens onderscheiden naar profiel 
Profiel ‘Seksuele uitbuiting’  
a. Jongens die slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting, zijn kwetsbaar voor andere vormen van uitbuiting 
b. Afkomstig zijn uit een kansarm of multiprobleemgezin 
c. Het hebben van een laag zelfbeeld/laag toekomstbeeld 
Profiel ‘Overlevingsmodus’ 
a. Staatloos zijn (zonder verblijfspapieren in Nederland) 
b. Verslavingsproblemen 
c. Dak- en thuisloosheid  
d. Inkomenssituatie niet op orde hebben; schuldenproblematiek 
e. Afkomstig zijn uit een kansarm of multiprobleemgezin 
Profiel ‘Eer/stigma-gerelateerd bij coming out’ 
a. Een traumatische ‘coming out’ maakt homoseksuele jongens kwetsbaar voor seksuele uitbuiting 
b. Na te zijn verstoten door de familie is de jongen kwetsbaar om zich, als reactie, seksueel 
grensoverschrijdend te gaan gedragen 
c. Het dubbele stigma op prostitutie en op homoseksualiteit; het leiden van een dubbelleven en het risico in 
een sociaal isolement te raken 
d. Teleurgesteld zijn in hun (eerste) liefde maakt jongens kwetsbaar om ‘los te gaan’ en de eigen grenzen te 
overschrijden 
 
4.2 Zorg, opvang en begeleiding  
4.2.1 Organisaties en instellingen, onderscheiden naar profielen 
 
Tussen de soorten organisaties en instellingen waar casuïstiek is verzameld, is in tabel 5 een globale 
onderverdeling gemaakt naar de drie profielen van jongensslachtoffers. Bij twee van deze profielen zijn 
ook casussen verzameld van jongensslachtoffers die een B8/3-procedure hebben gevolgd. Het gaat om 
het profiel ‘klassiek’ en het profiel ‘overlevingsmodus’.  
 
  
46 
 

 
Instellingen voor (mannen)opvang 
Sinds medio 2008 wordt in de vier grote steden (G4) opvang aangeboden aan mannen die slachtoffer 
zijn van geweld in afhankelijkheidsrelaties (GIA). De doelgroep bestaat uit mannen die slachtoffer zijn 
van huiselijk geweld, van eergerelateerd geweld of van mensenhandel. De opvang is toegankelijk voor 
mannen die te maken hebben met een ernstige dreiging van geweld (Nanhoe, 2011; Oudejans, 2014). 
De mannenopvang wordt verzorgd door instellingen voor vrouwenopvang: Blijfgroep in Amsterdam, 
Stichting Wende in Den Haag, Stichting Arosa in Rotterdam en Stichting Moviera in Utrecht. De opvang 
is in elk van deze vier steden verschillend georganiseerd. In de onderzoeksperiode was het aantal regu-
liere plaatsen in Amsterdam acht, in Den Haag tien, in Rotterdam tien, en in Utrecht vijf. In Amsterdam 
zijn in 2010 daarbij in de maatschappelijke opvang twee plaatsen voor mannelijke slachtoffers van men-
senhandel gerealiseerd. In drie grote steden is één safe-houseplek, waar naar behoefte mannen of 
vrouwen worden opgevangen. In Utrecht zijn ook nog drie ambulante plaatsen (Oudejans, 2014). 
 
Prostitutie Maatschappelijk Werk 
Organisaties voor Prostitutie Maatschappelijk Werk bieden ambulant zowel praktische als psychosociale 
hulp aan seksuele dienstverleners (vrouwen, mannen en transgenders). Dit gebeurt in combinatie met 
hulp voor slachtoffers van mensenhandel of anders in nauwe samenwerking met andere instellingen 
(ketenpartners). In Nederland bestaat geen aparte organisatie voor Prostitutie Maatschappelijk Werk 
specifiek voor mannelijke seksuele dienstverleners, zoals Boysproject in Antwerpen, België. In Amster-
dam is bij PG292 wel een apart soa-spreekuur ingericht voor mannelijke seksuele dienstverleners, en 
een klankbordgroep.  
 
Anders dan bij de residentiële opvang wordt door (een deel van) de ambulante hulpverlening ook out-
reachend contact gezocht met seksuele dienstverleners, onder wie met jongens in de adolescentieleef-
tijd. Uit de interviews met de professionals blijkt echter dat zowel in het online als in het offline veld-
werk relatief weinig van deze jongens worden bereikt. Een andere belemmering is dat het online bena-
deren van minderjarige jongens onder een prostitutie-noemer vervolgbaar is.  
Het komt ook wel voor dat deze jongens naar de ambulante hulpverlening worden doorverwezen. De 
doorverwijzers zijn heel verschillend. Behalve door de politie gebeurt dit vanuit onderwijsinstellingen, 
het jongerenwerk en het jongerenloket van gemeenten.  
 
 
Jongen klopt aan bij de gemeente voor hulp bij het vinden van een passende  studie. Het valt de medewerker 
 
De jongen was betrapt met enorme hoeveelheid geld en hij spijbelde vaak van school. De 
op dat de jongen – gezien zijn omstandigheden – er bijzonder netjes en verzorgd uitzag, waarop de medewer-
 
school heeft toen aan de bel getrokken bij moeder (passage uit casusbeschrijving) 
ker informeerde hoe hij aan zijn inkomsten kwam. De jongen heeft toen schoorvoetend verteld dat hij werk-
 
zaamheden doet voor een webcam, waarna contact is opgenomen met organisatie x.  
 
 
Daarnaast zijn er bezorgde ouders of verzorgers die aan de bel trekken, bijvoorbeeld als hun kind met 
oudere mannen omgaat, veel geld en dure spullen heeft, en vaak spijbelt. Hiermee zullen migrantenou-
ders echter minder gauw naar buiten treden. Dat doen zij alleen als de situatie escaleert en er geen 
alternatieven zijn (Yerden, 2008: 290).  
 
Jeugdhulp 
‘Jeugd en Opvoedhulp’ is de verzamelnaam voor organisaties die kinderen en opvoeders helpen bij pro-
blemen en vragen rond opgroeien en opvoeden. De aandacht is gericht op het gedrag van een jeugdige. 
Het aanbod van Jeugd en Opvoedhulp-organisaties is breed: van ambulante zorg in de thuisomgeving, 
op school tot pleegzorg. JeugdhulpPlus is een intensieve vorm van Jeugd en Opvoedhulp voor jongeren 
met ernstige gedragsproblemen die zich aan de noodzakelijke behandeling dreigen te onttrekken. Jeug-
digen worden dan in een gesloten omgeving behandeld. Plaatsing in een JeugdhulpPlus-instelling kan 
alleen na een machtiging gesloten jeugdhulp afgegeven door een kinderrechter. Een aantal organisaties 
voor Jeugd en Opvoedhulp beschikt over een opvang- en behandelvoorziening voor meiden die slachtof-
fer zijn van loverboys. Voor jongens zijn die voorzieningen er niet. Een specifiek te noemen voorziening 
is ’t Anker van Horizon, Harreveld. In deze jeugdhulpinstelling worden jeugdigen (hoofdzakelijk jongens) 
behandeld die vanwege gedrags- en ontwikkelingsproblemen ernstig grensoverschrijdend seksueel ge-
drag hebben laten zien. 
48 
 

 
om hun situatie te veranderen. Een hulpverlener uit de mannenopvang zei ernaar toe te werken dat 
jongens/mannen bij hem het gevoel krijgen: ‘Ik mag gewoon hulp bij jou vragen, je mag met mij praten.’ 
Het gaat er ook om dat het verhaal van jongens/mannen wordt gehoord en herkend. Jongens/mannen 
lopen er niet mee te koop dat ze slachtoffer zijn geworden. Jongens/mannen zien er vaak ook niet be-
schadigd uit of zoals een hulpverlener zei: “Geen littekens op de armen.” Zijn zij wel beschadigd, dan 
hebben jongens/mannen nogal eens de neiging om zich stoer te gaan gedragen. Hulpverleners vinden 
het belangrijk om hier scherp op te zijn.  
 
Onderscheid B8/3-procedure en asielzoekersprocedure  
Bij het doen van aangifte van mensenhandel op het politiebureau wordt aan ieder slachtoffer standaard 
drie maanden bedenktijd aangeboden. De bedenktijd geldt ook als het slachtoffer direct al aangifte 
doet. In de periode van de bedenktijd wordt aan het slachtoffer een COA uitkering en een zorgverzeke-
ring aangeboden. Bij de uiteindelijke aangifte ontvangt hij vervolgens een verblijfpas en een uitkering. 
Ook krijgt hij recht op voorzieningen, opvang of urgentie, voor zolang de B8/3-procedure duurt.  
Als de B-8/3 procedure afloopt of stopt heeft hij nog de mogelijkheid om een aanvraag voor voorgezet 
verblijf in te dienen. Volgens professionals is zo’n aanvraag niet kansrijk. 
 
In plaats van een B8/3-procedure kan een slachtoffer ook kiezen voor een asielzoekersprocedure. Bij 
een asielzoekersprocedure is er, volgens professionals, meer kans op een toekomstig verblijf in Neder-
land. Er zijn slachtoffers die om die reden afzien van een B8/3-procedure en kiezen voor een asielzoe-
kersprocedure. Slachtoffers die ervoor kiezen om een B3/8-procedure te volgen, doen dat met de inten-
tie van genoegdoening. Daarnaast komt het wel eens voor dat een slachtoffer tegelijkertijd een B8/3-
procedure en een asielzoekersprocedure doorloopt.  
 
Bij het beëindigen van de B8/3-procedure heeft een slachtoffer uit de Europese Unie (EU) vanzelf het 
recht om zonder verblijfsvergunning in Nederland te verblijven. Aan een verblijf van langer dan drie 
maanden zijn daarna wel voorwaarden verbonden. Een EU-burger kan na een B8/3-procedure geen asiel 
aanvragen. Die mogelijkheid is er wel bij slachtoffers van buiten de EU, waarbij zij de meeste kans ma-
ken als ze uit een onveilig land komen dan wel uit een land waar homoseksualiteit strafbaar is. 
 
4.2.3 ‘Goede praktijken’ 
 
Aan het eind van een interview is aan professionals gevraagd naar hun ‘goede praktijken’ bij de zorg, 
opvang en begeleiding van de jongens uit de doelgroep. De genoemde ‘goede praktijken’ blijken vooral 
te gaan over de sociale betrekking tussen de hulpverleners en de jongens uit de doelgroep, hetgeen van 
belang is voor de effectiviteit van de hulpverlening, maar veel minder over de inhoudelijke kant van het 
hulpverleningscontact (vgl. Watzlawick et al, 1983). Ter illustratie volgt hieronder een aantal citaten van 
hulpverleners. 
 
Intake/eerste hulpvragen 
“Bij de intake vragen we jongens aan wat voor hulpverlener zij behoefte aan hebben, een man of een 
vrouw. Jongens mogen ook aangeven, als het voor hen niet meer klikt met een hulpverlener.” 
 
“Als ik iemand de eerste keer zie, zeg ik altijd: goed dat je gekomen bent.”  
 
“Veel eerste hulpvragen zijn op het praktische vlak, bijvoorbeeld dakloosheid. Soms moet je je dan als 
hulpverlening ook bewijzen. Praktisch aan de slag kunnen. Dat je in de eigen regio heel concreet iets kan 
betekenen voor deze jongen. Dat kan een opening geven. Bij dit eerste contact kan je al iets van een 
vertrouwensrelatie met hem opbouwen.”  
 
Een niet veroordelende en open houding aannemen  
“Een niet veroordelende houding naar iemand toe. Dat is van cruciaal belang. Niet alleen als een trucje, 
maar daarin echt zijn. Oprechtheid vanuit jezelf als hulpverlener en als begeleider. Voor deze doelgroep 
is dat extra belangrijk, omdat het onderwerp zo met taboes en stigma’s omgeven is.” 
 
50 
 

 
Ze vond dat heel stressvol en voelde zich erg alleen. Voor haar gevoel verbleef ze in een ‘zwarte vijver’. 
Een derde respondent in de mannenopvang was wel positief; hij zei juist dat hij zich niet alleen had 
gevoeld.  
 
Toegeven dat je een probleem hebt 
Een van de respondenten vertelde dat hij bij de psycholoog eerst de houding aannam: “I don’t have a 
problem. It happened. I have to go on with my life. I have done it all myself.” Die houding heeft hij lange 
tijd aangenomen. Na een jaar kreeg hij last van paranoia-aanvallen. Vanaf dat moment heeft hij zijn 
houding veranderd: “I do have a problem.” Vanaf toen ging het beter met hem. 
 
Onbekendheid met de regelgeving 
In de beleving van zeker drie respondenten is Nederland vooral een land van bureaucratische regels. 
Een respondent was daarbij ontevreden over hoe hij hierin door hulpverleners is geholpen. Hij heeft een 
keer meegemaakt dat er door een hulpverlener foutief een uitkering was aangevraagd. Een andere keer 
was voor hem belangrijke informatie over een belastingadministratiekantoor niet aan hem doorgege-
ven. Die keren heeft hij op eigen kosten een advocaat ingeschakeld. 
 
De regie bij de B8/3-procedure 
Drie van de vier respondenten hebben ervaring opgedaan met het volgen van de B8/3-procedure. De 
vierde heeft alleen aangifte gedaan. Een van de drie respondenten in de B8/3-procedure verbleef in de 
opvang, maar hij wilde geen zorgcoördinatie vanwege eerdere slechte ervaringen. Hij wilde zelf de regie 
houden. Bij navraag bleek deze respondent zich niet te hebben gehouden aan de voorgeschreven route 
van de B8/3-procedure door tussentijds naar het buitenland te gaan. In de opvang probeerde hij zelf aan 
hem gerichte brieven te lezen. Hij sprak wel Engels maar geen Nederlands. Zo nodig vroeg hij bij de 
zorgcoördinator of hij het goed begrepen had. Hij was wel lovend over de zorgverleners van de opvang. 
 
52 
 

 
5 Samenvatting en conclusie 
Aanleiding en doelstelling onderzoek jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting 
In het Actieplan ‘Hun verleden is niet hun toekomst’ over de aanpak van meisjesslachtoffers van lover-
boys/mensenhandelaren van de commissie-Azough is geconstateerd dat minderjarige jongensslachtof-
fers van mensenhandel buiten beeld blijven. Door staatssecretaris Van Rijn is daarop de toezegging 
gedaan een kwalitatief onderzoek te laten uitvoeren naar jongensslachtoffers. Het onderzoek is uitge-
voerd door Regioplan en SHOP Den Haag in de periode mei tot en met januari 2017.  
 
De acht onderzoeksvragen die in het onderzoek beantwoord moesten worden, luidden als volgt: 
1. Wat is de (geschatte) omvang van jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting/binnenlandse 
mensenhandel? 
2. Wat zijn onderscheidende kenmerken van jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting/binnenlandse 
mensenhandel? Is daarbij onderscheid te maken tussen profielen van jongensslachtoffers?  
3. Zijn er kwetsbare groepen jongens die meer/verhoogd risico lopen om slachtoffer te worden van de 
gehanteerde werkwijze (modus operandi) met het oogmerk van seksuele uitbuiting/binnenlandse 
mensenhandel? 
4. Hoe komen jongensslachtoffers in contact met mensenhandelaren? Wat is de rol van internet en de 
sociale media in de werving?  
5. Hebben jongensslachtoffers naast seksuele uitbuiting ook te maken met andere vormen van 
uitbuiting, in combinatie met seksuele uitbuiting? In hoeverre is bij betrokken jongens sprake van 
herhaald slachtofferschap? 
6. Hoe beleven de in het onderzoek betrokken jongens het slachtofferschap? In hoeverre ontwikkelen 
zij hun eigen strategische manieren om hiermee om te gaan? 
7. Hoe kunnen jongensslachtoffers worden gesignaleerd? Wat zijn goede praktijken bij (het komen tot) 
signalering?  
8. Wat voor zorg en begeleiding krijgen jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting/binnenlandse 
mensenhandel? In hoeverre sluit de bestaande zorg en begeleiding aan bij hun behoefte? 
 
Het onderzoek was gericht op jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting en mensenhandel in de leef-
tijd tot 23 jaar. Het onderzoek is gestart met de focus op jongensslachtoffers van loverboys, maar gedu-
rende het onderzoek is geconstateerd dat de problematiek van jongensslachtoffers van de klassieke 
loverboymethode – zoals bekend bij meisjesslachtoffers – nagenoeg niet bekend is bij professionals. 
Daarentegen waren professionals wel bekend met andersoortige vormen van seksuele uitbui-
ting/mensenhandel van jongens, anders dan de klassieke loverboymethode. Zoals ook zal blijken uit de 
bevindingen heeft dit geresulteerd in een heterogene groep jongensslachtoffers van seksuele uitbui-
ting/mensenhandel of jongens die daar kwetsbaar voor zijn. Omdat het zicht op de doelgroep dermate 
beperkt is, kon het onderscheid tussen vermoedelijk en potentieel niet gemaakt worden.  
 
Opzet van het onderzoek 
De problematiek van jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting laat zich moeilijk onderzoeken en blijft 
vaak onzichtbaar voor hulpverleningsinstellingen en organisaties. Daarom is gekozen voor een sensitief 
onderzoek met gebruikmaking van uiteenlopende methoden en databronnen.  
Het onderzoek is gestart met een oriëntatiefase om te inventariseren waar de onderzoeksdoelgroep 
bekend is en om eerste ervaringen van professionals op te halen. In de oriëntatiefase is contact gezocht 
met vele instellingen en organisaties, waaronder Prostitutie Maatschappelijk Werk en opvanginstellin-
gen, maar ook met reguliere zorginstellingen, jongerenwerk, straathoekwerk en zelforganisaties. Omdat 
termen als seksuele uitbuiting en mensenhandel bij professionals veelal associaties oproepen met meis-
jesslachtoffers, is in de benaderingswijze bewust gekozen voor verbreding van de vraag naar: jongens-
slachtoffers van seksuele uitbuiting/mensenhandel én jongensslachtoffers van seksueel misbruiksitua-
ties buiten instituties en familie. In de oriëntatiefase bleek dat de doelgroep met name bekend is bij 
instellingen en organisaties die zich specifiek richten op (mannelijke) slachtoffers van seksuele uitbuiting 
en seksueel geweld.  
 
De tweede fase van het onderzoek bestond uit het bestuderen van dossiers en het verzamelen van casu-
istiek van jongensslachtoffers van seksuele uitbuiting/mensenhandel en jongens die daar kwetsbaar 
54 
 

 
zijn veelal afkomstig uit een kansarm of multiprobleemgezin, hebben een laag zelfbeeld en/of slecht 
toekomstperspectief en streven of verlangen naar materieel bezit en/of gewin. In deze kenmerken 
schuilt direct ook de kwetsbaarheid van de jongens voor slachtofferschap van seksuele uitbui-
ting/mensenhandel. De benaming klassiek verwijst naar de ‘klassieke’ wijze van werving van deze jon-
gens.   
 
De benaming van het profiel ‘overlevingsmodus’ verwijst naar de eigenschappen en kwetsbaarheden 
van de jongensslachtoffers in dit profiel. De jongens in dit profiel hebben te maken met ernstige afhan-
kelijkheden, zoals verslaving aan drugs, schulden en/of dakloosheid. Deze jongens zijn net als de jongens 
uit het klassieke profiel afkomstig uit een kansarm of multiprobleemgezin. Een klein deel van de jongens 
is staatloos en beschikt niet over geldige verblijfspapieren. De jongens zijn letterlijk bezig met overleven 
en begeven zich hoofdzakelijk in het straatcircuit.  
 
In het profiel ‘eer/stigma-gerelateerd bij coming out’ wordt verwezen naar jongensslachtoffers die een 
traumatische ‘coming-out’ hebben beleefd, dan wel jongens die worstelen met hun seksuele geaardheid 
en leven in een streng-religieuze of autoritaire opvoedingsomgeving waarin hun homoseksuele geaard-
heid onbespreekbaar is. Deze opvoedingsomgeving maakt de jongens kwetsbaar om ‘los te gaan’ en de 
eigen (seksuele) grenzen te overschrijden. Daarbij leven deze jongens – door het dubbele stigma op 
prostitutie en homoseksualiteit – een dubbelleven en lopen zij het risico om in een sociaal isolement te 
geraken.  
 
Naast bovengenoemde kenmerken die verbonden zijn aan de afzonderlijke profielen, zijn uit het onder-
zoek ook drie meer algemene kenmerken aan het licht gekomen die maken dat bepaalde jongens ver-
hoogd kwetsbaar zijn voor slachtofferschap van seksuele uitbuiting/mensenhandel. Dit betreft kwets-
baarheid vanwege een verstandelijke beperking en seksueel-misbruikervaringen op jonge leeftijd.  
 
Wijze van werving en de rol van internet en sociale media 
Iedere profiel wordt gekenmerkt door een eigen wijze van werving. In het profiel ‘klassiek’ is – naast het 
verleiden van de jongen met een partnerrelatie of een huwelijk – bij jongens, veel meer dan bij meisjes, 
sprake van lokken met financiële verdiensten met het oogmerk om de jongen seksueel uit te buiten. Bij 
de werving worden dan diverse media ingezet, waaronder gayromeo.nl en Grindr.  
 
Kenmerkend voor het profiel ‘overlevingsmodus’ zijn bovenal de precaire omstandigheden waarin jon-
gens verkeren. Dit maakt dat zij verhoogd kwetsbaar zijn voor werving ten behoeve van seksuele uitbui-
ting en/of uitbuiting anderszins. Door de omstandigheden komen jongens keer op keer in een situatie 
terecht waarin misbruik van hen wordt gemaakt. Binnen dit profiel is in de wijze van werving dan ook 
vaak sprake van wederkerigheid tussen de jongen en de klant. Internet en sociale media worden door 
de jongen en de klant dan vooral ingezet voor de contactlegging.  
 
Bij het profiel ‘eer/stigma-gerelateerd bij coming out’ wordt de werving in verband gebracht met de 
‘wijze van verstoting’. Jongens worden door hun familie verstoten of lopen weg van huis en zijn daarna 
kwetsbaar voor werving voor seksuele uitbuiting.  
 
Andere vormen van uitbuiting, naast seksuele uitbuiting 
In diverse casussen ging de seksuele uitbuiting gepaard met andere vormen van uitbuiting, waarbij jon-
gens worden ingezet voor allerlei hand- en spandiensten, veelal druggerelateerd. Bij het profiel ‘overle-
vingsmodus’ zijn jongens het meest kwetsbaar voor andere vormen van uitbuiting.  
 
Beleving slachtofferschap van seksuele uitbuiting/mensenhandel door jongens  
Jongens zien zichzelf vaak niet als slachtoffer van seksuele uitbuiting/mensenhandel of misbruik. Dat 
hangt samen met de normen en waarden die de mannelijke identiteit en het gevoel van eigenwaarde 
bepalen, de zogenoemde mannelijkheidscoderingen: ‘ik heb geen hulp nodig’, ‘ik laat niet over me heen 
lopen’. De wijze waarop jongens aankijken tegen hetgeen hen is overkomen vertaalt zich ook naar de 
zorg- en ondersteuningsbehoefte van jongens. Jongens hebben in eerste instantie geen behoefte aan 
psychische hulp ten behoeve van verwerking van eventuele trauma’s ten gevolge van slachtofferschap. 
56 
 

 
Signalering van jongensslachtoffers is de grootste uitdaging 
De signalering van jongensslachtoffers staat nog in de kinderschoenen. Voor veel professionals is het 
minder vanzelfsprekend om met jongens in gesprek te gaan over hun seksuele ontwikkeling en identi-
teit, dan met meisjes. Daarbij ontstaan ook eerder bij meisjes dan bij jongens zorgen over hun seksuele 
ontwikkeling. Bij wisselende seksuele contacten of ruilseks gaan bij meisjes direct de alarmbellen rinke-
len, maar bij jongens is dat niet altijd het geval. Dit hangt voor een belangrijk deel samen met de manne-
lijkheidscoderingen die resulteren in een soort bias in het denken van professionals over jongens. 
Slachtofferschap wordt dan minder snel (h)erkend. Jongens zien zichzelf vaak ook niet als slachtoffer van 
seksuele uitbuiting of misbruik. Jongens houden dikwijls vast aan het beeld dat zij zelf voor prostitutie 
hebben gekozen zonder dat een vorm van dwang in het spel was.  
Een belangrijke stap in het beter signaleren van de problematiek is dat de seksuele ontwikkeling en 
identiteit standaard onderwerp van gesprek zijn bij jongens en dat afwijkend gedrag bespreekbaar 
wordt gemaakt in relatie tot een gezonde seksuele ontwikkeling. Voorts is het van groot belang om uit 
te dragen dat hen iets is aangedaan, maar dat hun ‘manzijn’ niet is afgenomen. 
 
Praktische hulpverlening lijkt het beste vertrekpunt voor jongensslachtoffers 
In aanvulling hierop blijkt dat jongensslachtoffers niet enkel worden bereikt door het bieden van hulp. 
Dat vraagt van professionals onder meer een outreachende aanpak waarbij zij zich online en offline 
consequent en frequent op mogelijke vindplaatsen bevinden om de doelgroep (beter) te bereiken en 
daardoor beter leren kennen. Wanneer echter het contact met jongensslachtoffers is gelegd, ontbreekt 
het aan hulp- en ondersteuning die aansluit bij de behoefte van de jongen. Zoals gesteld ligt de onder-
steuningsbehoefte van de jongens op praktisch vlak, maar de hulpverlening die beschikbaar is – en bo-
vendien ontwikkeld is voor meisjesslachtoffers van loverboys/mensenhandel – richt zich juist hoofdzake-
lijk op sociaal-emotionele ondersteuning. Er is dus sprake van een discrepantie tussen behoefte en aan-
bod.  
 
De jongensslachtoffers die in dit onderzoek zijn gevonden, hebben hulp nodig, los van de precieze aard 
en definitie van hun slachtofferschap. Het onderzoek laat zien dat dit de hulpverlening voor grote uitda-
gingen stelt. Het laat zien dat het belangrijk is dat er meer bekendheid met deze doelgroep ontstaat; als 
cruciale eerste stap voor effectieve hulp. 
 
 
 
 
 
58 
 

 
BIJLAGEN 
BIJLAGE 1 
Overzicht instellingen en organisaties  
 
Instellingen en organisaties 
Afdeling Volksgezondheid, gemeente Utrecht 
 
Afdeling Vreemdelingenpolitie Identiteit en Mensenhandel Limburg 
Ambiq 
 
Blijfgroep, Oranjehuis 
Boys Project, Antwerpen 
 
Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
Centrum Kinderhandel en Mensenhandel, Fier Fryslân  
Centrum Seksueel Geweld, Utrecht 
 
COC-organisaties 
CoMensha 
 
CSMU, Utrecht (onderdeel van Moviera) 
De Regenboog Groep / AMOC 
 
Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM) 
Help Wanted Amsterdam 
 
Horizon Jeugdzorg en Onderwijs 
Humanitas PMW 
 
IrisZorg Arnhem 
Jade Zorggroep 
 
Kompaan en de Bocht 
Landelijk Expertise Centrum Eergerelateerd Geweld, nationale politie 
 
Leger des Heils 
Lumens Eindhoven 
 
Meldpunt Loverboys Limburg 
MJD Groningen 
 
Moviera, Mannenopvang 
Movisie 
 
NeSPCAN 
PG292 
 
Pretty Woman/Stichting Stade 
PROUD 
 
Roggeveen, HVO Querido 
SHOP Den Haag  
Spirit/Qpido 
 
Stichting Jeugdzorg Sint Joseph 
Stichting Manna 
 
Stichting MEE Veluwe 
Stichting Wende 
 
Team Kinderporno, Politie Regio Amsterdam 
Team Outreach Tussenvoorziening 
 
Terres des hommes 
 
Veilige Haven 
Veilig Thuis, meldpunt binnenlandse mensenhandel, Utrecht 
  
Vrienden van Samah 
Xonar Limburg 
60 
 

 
Cliënten die slachtoffer zijn/waren van seksuele uitbuiting 
Geef korte beschrijving van de wijze waarop cliënt slachtoffer is geworden.  
 
Is daarbij sprake geweest van grooming (digitaal kinderlokken)?  
[  ] Ja 
[  ] Nee  
[  ] Onbekend 
 
Zo ja, beschrijf belangrijkste aspecten van grooming 
 
Zo ja, leeftijd van cliënt ten tijde van grooming:  
 
Is er sprake van een enkele pleger, een groep plegers of een georganiseerd netwerk?  
[  ] Een enkele pleger; 
[  ] Een informele groep plegers; 
[  ] (Internationaal) georganiseerd netwerk:  
 
Etnische/nationale achtergrond pleger(s) (indien bekend):  
 
Leeftijd(en) plegers (indien bekend):  
 
Andere aspecten van de werkwijze van de plegers: 
 
Overige aspecten die mogelijk van belang zijn: 
 
Hulpvraag/Zorgbehoefte  
Zorgvraag/vragen waarmee cliënt is aangemeld bij betreffende instelling/organisatie: 
 
Eigen hulpvraag/hulpvragen van cliënt: 
 
Eerdere hulpverlening aan cliënt:  
[  ] Ja 
[  ] Nee  
[  ] Onbekend 
Zo ja, welke sectoren waren betrokken, voor welke problematiek? 
 
Geef korte beschrijving in hoeverre cliënt voor hulp/ondersteuning terecht kan bij eigen sociaal net-
werk, zoals: familie, vaste partner, vrienden, zelforganisatie:  
 
Geef korte beschrijving van de mate van zelfredzaamheid van cliënt:  
 
  
62 
 

 
Indicatielijst wijze van seksuele en andere uitbuiting 
 
Inperken bewegingsvrijheid 
[  ] geen beschikking over eigen identiteitsdocumenten 
[  ] beschikken over een vals of vervalst paspoort  
[  ] illegaal verblijf of eerdere illegale binnenkomst in Nederland 
[  ] angst voor uitzetting of terugsturen naar herkomstland  
[  ] het onthouden van medische hulp  
[  ] geen eigen kleding 
[  ] geen eigen woonruimte/ onderdak via pooier, ‘opvanger’ of ‘beschermer’ 
 
 
Economische uitbuiting 
[  ] niet vrijelijk kunnen beschikken over eigen verdiensten 
[  ] onredelijke afdracht van eigen inkomsten 
[  ] hoge schuld bij pooier, ‘opvanger’ of ‘beschermer’  
[  ] schuldopbouw ten opzichte van derden 
[  ] werken/diensten voor een opvallende lage prijs 
[  ] verplichting om minimum bedrag te verdienen 
[  ] voor betrokkene is een overnamebedrag betaald 
[  ] een deel van de inkomsten van betrokkene wordt overgedragen aan derden 
 
Slechte arbeidsomstandigheden 
[  ] op telkens afwisselende plaatsen werken 
[  ] onder alle omstandigheden werken  
[  ] buitenproportioneel lang werken 
[  ] overnachten op de werkplek 
 
Geweldsuitoefening of dreiging 
[  ] in opdracht tegen eigen wil moeten werken 
[  ] dreiging of toepassing van geweld 
[  ] dragen van sporen van mishandeling 
[  ] chantage  
[  ] bedreiging van familie, partner of vriend(in) 
[  ] onderdanige houding ten opzichte van pooier, ‘opvanger’ of ‘beschermer’ 
 
Misbruik kwetsbare positie 
[  ] spreekt geen taal die in Nederland gangbaar is en afkomstig is uit bronland 
[  ] onbekendheid met eigen werkadres 
 
Organisatorische en logistieke randvoorwaarden 
[  ] ondergebracht worden op schuilplaatsen 
[  ] fake-inrichting 
[  ] bewaking/bodyguard(s)  
 
 
  
64 
 

 
BIJLAGE 4 
Vragenlijst interviews met jongens(slachtoffers) 
Vooraf  
Op gemak stellen.  
Uitleg geven over het doel van het gesprek. Waarvoor wordt het gesprek gebruikt? 
Anonimiteit- en privacygarantie geven. 
 
Basis gegevens respondent [man] 
 
Schuilnaam:  
Datum vraaggesprek:  
Code respondent:  
Gespreksnummer:  
 
Instelling:  
Plaats:  
 
Geboorte jaar respondent:  
Geboorteland respondent:  
 
Geboorteland moeder:  
Geboorteland vader:  
In Nederland geboren? Ja / Nee Indien niet, immigratiejaar: 
Religie : Ja / Nee / Weet niet  Indien wel, religie:          
Gezinssituatie bij opgroeien: Hoeveelste kind ?  
     Bij hoeveel kinderen? 
 
Hoogste genoten onderwijs/hoogst behaald diploma:  
 
Indien van toepassing:   
Beroep: 
 
Voorgeschiedenis van respondent (algemeen) 
Hoe ben je bij deze instelling terechtgekomen? 
 
Hoe ben in je deze situatie terechtgekomen?  
 
Is jou al eerder zoiets vervelends overkomen of was dit de eerste keer?  
Indien ook eerder, was dat anders of vergelijkbaar?  
 
Ziet respondent zichzelf als slachtoffer?  
 
Slachtoffer 
 
100% 75% 50% 25% 0% 
|__________________|_________________|__________________|________________| 
 
 
 
  
66 
 

 
Kan respondent meer vertellen over zijn gebruik van sociale media en/of internet?  
 
Hoeveel tijd besteedt respondent per dag gemiddeld aan sociale media en/of internet? 
 
Seksuele oriëntatie:  
 
Op dit papier staat een streep. Die streep is bedoeld om aan te geven of respondent meer op vrouwen 
of op mannen valt of evenveel op mannen als op vrouwen valt. Kan respondent voor zichzelf een punt 
op de onderstaande streep aanwijzen? 
  
V V V/M M M 
|----------------------------|----------------------------|--------------------------|----------------------------| 
100% 75% 50/50% 75% 100%   
 
Heeft respondent een vaste relatie (vriend of vriendin) of is hij alleenstaand?  
Nee / Ja / Wil niet zeggen 
Zo ja, hoe lang heeft respondent een vaste vriend of vriendin? Was dat ook het geval toen het misging 
met respondent?  
  
Heeft respondent eigen kinderen?  
 
Gebruikt respondent genotmiddelen?  
Op deze lijst van genotmiddelen over elk middel afzonderlijk vragen (aankruisen): 
Genotmiddel Ooit Afgelopen jaar Laatste halfjaar 
Alcohol    
Wiet/Hasj    
Xtc (MDMA)    
Coke    
Speed    
GHB    
Medicijngebruik    
CrystalMeth / ‘Tina’    
Gokken    
 
  
Heeft respondent problemen bij het gebruik of te maken met een verslaving?   
Nee/ Ja / Wil niet zeggen 
 
Zorg / hulp / begeleiding van instellingen 
In grote lijnen aangeven wat voor soorten zorg/hulp/begeleiding respondent krijgt?  
 
Is respondent daar tevreden over?  
 
Sluit de zorg/hulp/begeleiding wel of niet aan bij zijn behoefte en wensen? 
 
Aan welke zorg/hulp/begeleiding heeft respondent voor zichzelf veel gehad? 
 
Eventueel suggesties van cliënt voor verbetering op dit punt.  
 
Heeft cliënt verder nog vragen of wil hij verder nog wat zeggen?  
68 
 

 
BIJLAGE 5 
Literatuurverwijzing 
Bâli, Shaykh W.A. (2011) De genezing van tovenarij en het boze oog. Brussel: Al Madina.  
 
Boer, M. de (1994) Vrouwenhandel: beleid in beeld. Utrecht: Willem Pompe Instituut voor Strafrechts-
wetenschappen, Universiteit Utrecht.   
 
Borne, A & K. Kloosterboer (2005) Inzicht in uitbuiting. Handel in minderjarigen in Nederland nader on-
derzocht. Amsterdam: ECPAT Nederland.  
 
Bovenkerk, F., Van San, M., Boone, M., Boekhout van Solinge, T. & Korf, D. (2006) Loverboys of modern 
pooierschap. Amsterdam: Augustus.  
 
Buijs, L. (2016) COA moet nú optreden tegen discriminatie. In: Opinie & Debat, De Volkskrant, vrijdag 4 
maart: 21.  
 
Cense, M. & L. van Dijk (2011) Homojongeren over seks en grenzen. Utrecht Rutgers WPF.   
 
Chin Phua, V. (2008) Personal brand in online advertisements: Comparing White and Brazilian Male Sex 
Workers. Sociological Focus, 41 (3), 238-255.     
 
CoMensha (2015) Jaaroverzicht. Het beeld van 2015. Amersfoort: Coördinatiecentrum Mensenhandel.  
 
Commissie Azough (2014) Hun verleden is niet hun toekomst. Actieplan Aanpak meisjesslachtoffers van 
loverboys/mensenhandel in de zorg voor de jeugd. Utrecht: Nederlands Jeugdinstituut.  
 
Dibi, T. (2015) Djinn. Amsterdam: Prometheus. 
 
Dwyer, D. H. (1978) Ideologies of sexual inequality and strategies for change in male-female rela-
tions. American Ethnologist 5 (2):227-240. 
 
E-Quality (2011) Mensenhandel. Een genderscan op de B9 regeling. Den Haag: E-Quality.  
 
Ferwerda, H. & Van Leiden, I. (2005) Eerwraak of eergerelateerd geweld? Naar een werkdefinitie. Arn-
hem: Beke.  
 
Franssen, M. (1994) Zicht op vrouwenhandel. Een methodiek van geïntegreerde begeleiding van slachtof-
fers van vrouwenhandel. Utrecht: SWP.  
 
Gelder, P. van (1995) Tussen bisnis en taboe. Amsterdam: Spinhuis. 
 
Gelder, P. van (1998) Kwetsbaar, kleurig en schaduwrijk. Jongens in de prostitutie: een verschijnsel in 
meervoud. Amsterdam: Thela-Thesis.  
 
Gelder, P. van (2000) Streetwise and stigmatized. Street-based ethnography among male hustlers in 
three Dutch cities. Focaal, 36, 17-29.   
 
Gelder, P. van (2002) ‘De nationale straat/ Es-sari’a wataniya.’  Etnografisch onderzoek naar Marokkaan-
se prostitueebezoekers. Medische Antropologie, 14 (1), 149-169.   
 
70 
 

 
 
Kamp, G.P.A van de & Staps, J.G.M. (1995) Eindrapportage H.I.K.-team. Rotterdam: Regiopolitie Rotter-
dam Rijnmond, Jeugd- en Zedenzorg/Regionale Recherche Dienst.  
 
Keuzenkamp, S. (red.) (2010) Steeds gewoner, nooit gewoon. Acceptatie van homoseksualiteit in Neder-
land. Den Haag: Sociaal Cultureel Planbureau (SCP).  
 
Koken, J.A. & Bimbi, D.S. (2014) Mental health aspects of male sexwork. In: Minichiello, V. & Scott, J. 
(eds.), Male sexwork and society. New York: Harrington Park Press, 223-239.  
 
Koken, J.A & Bimbi, D.S., Parsons, J.T. & Halkitis, P.N. (2004) The experience of stigma in de lives of male 
internet escorts. Journal of Psychology & Human Sexuality, 16 (1), 13-32.  
  
Kong, T.S.K. (2011) Chinese male homosexualities. Memba, tongzhi and golden boy. Londen: Routledge.  
 
Kooistra, O. (2006) Jongens huilen niet. Seksueel geweld tegen allochtone jongens. Amsterdam: Amster-
dam Centrum Buitenlanders (ACB). 
 
Korf. D, Nabben, T. & Schreuders, M. (1996) Roemeense trekvogels. Nieuwkomers in de jongensprostitu-
tie. Amsterdam: Thesis publishers.  
 
Korf. D., Benschop A. & Knotter, J. (2009) Verborgen werelden. Minderjarige jongens, misbruik en prosti-
tutie. Amsterdam: Rozenberg Publishers.  
 
Lahlah, E. (2013) Invisible victims? Ethnic differences in the risk of juvenile violent delinquency of Dutch 
and Moroccan-Dutch adolescent youth. Tilburg: International School of Victimology, Tilburg University, 
dissertatie. 
 
Langeslag, M. (2016) Jezelf kunnen zijn in Utrecht. LHBT in biculturele kringen. Utrecht: Art.1 Midden 
Nederland.  
 
Los, C. (2014) Jongensprostitutie. De contactlegging tussen jongen en klant nader beschouwd. Rotter-
dam:  Controleteam Prostitutie & Mensenhandel, Politie Eenheid Rotterdam. 
 
Mein, A., Los, V., Jansma, A., Distelbrink, M. & Verwijs, R. (2014) De effectiviteit van behandelmethoden 
voor slachtoffers van loverboys. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.  
 
Nahas, O. (2001) Islam en homoseksualiteit. Amsterdam: Bulaaq.  
 
Nanhoe, A.C. & Omlo, J.J. (2016) Tussen liefdevolle omarming & resolute verstoting. Acceptatie van ho-
moseksualiteit onder Surinaamse Hindustanen in Nederland. Rotterdam: Uitgeverij Stili Novi.  
 
Nationaal Rapporteur (2013) Mensenhandel. Negende rapportage van de Nationaal Rapporteur. Den 
Haag: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen.  
   
Nationaal Rapporteur (2016) Zicht op kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid 
van kinderen voor mensenhandel. Den Haag: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld 
tegen Kinderen.   
 
Oostrum, P. (1989) Commercialized courtships in a West-African city: a device for social mobility? In: 
Van Gelder, P. & Bijlmer, J. (eds.), About fringes, margins and lucky dips. Amsterdam: Free University, 
pp. 79-88. 
 
Peumans, W. (2011) Seks en stigma over grenzen heen. Homoseksuele en lesbische migranten in Vlaan-
deren en Brussel. Leuven: Acco.  
72 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regioplan  
Jollemanhof 18 
1019 GW Amsterdam 
T  +31(0)20 531 53 15 
www.regioplan.nl 

