 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Kansengelijkheid en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Onderwijsondersteuning 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
33942324 
 
Uw brief 
06 september 2022 
Datum 11 oktober 2022 Uw referentie 
2022Z16034 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van de leden Van den Berg en Peters 
 
 (beiden CDA) over het bericht ‘Moeder vraagt om hulp: 10-jarige 
 Arianny kan op Bonaire niet naar school’  
 
 
 
   
 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de leden Van den Berg en 
Peters (beiden CDA) over het bericht ‘Moeder vraagt om hulp: 10-jarige Arianny 
kan op Bonaire niet naar school’ . 
 
De vragen werden ingezonden op 1 september 2022 met kenmerk 2022Z16034. 
 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
Dennis Wiersma 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
  
KOannzse enrefgerelienjkhtieie d en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
invulling van de dag, waarbinnen het kind zich kan ontwikkelen, zoals 
O33n9d4er2w32i4js ondersteuning 
Postbus 20018 
dagbesteding. 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
Vraag 4 
2500 BJ Den Haag 
Hoe beoordeelt u in het licht van de beperkte mogelijkheden voor speciaal 
www.rijksoverheid.nl 
onderwijs op Bonaire de uitspraak dat het vaak de ouders zijn die het lastig 
 
vinden om hulp te accepteren voor hun kind? 
 
 
Onze referentie 
33942324 
Antwoord 4 
 
Uw brief 
Er wordt veel gevraagd van ouders van wie hun kind extra ondersteuning nodig 
06 september 2022 
heeft. Ik heb veel waardering voor alle inspanningen die deze ouders doen voor 
Datum 11 oktober 2022 Uw referentie 
hun kinderen. Het is aan de overheid en het onderwijs om ook voor deze 
2022Z16034 
lBeeetrrleinfgt en Aenetnw zooo grdo eodp  mscohgreifltiejkliejk pel evkra tgee bni evdaenn d oem le zdicehn  tVea knu dnenne nB eorngt wenik Pkeelteenrs.  
 
I n mijn uit(sbperiadaekn,  CwDaAa)r  ouv ienr u hwe tv braearigc hotp ‘ Mdooeedlte, dr ovrealdaeg itk o omp  hduel ps:it 1u0at-ijea rwigaea rin het 
 in de praktAijrkia vnonoyr  keaenn o dpe Beol vnaanir eo undieetr sn alaasrt sigc hbolijoklt’   om de benodigde hulp te 
a ccepteren, bijvoorbeeld omdat zij vinden dat er iets anders nodig is of vrezen dat 
h un kind ‘een stempel’ krijgt. Het EOZ zet dan ook in op het meenemen van 
 ouders in het proces van het regelen van ondersteuning. Met de ouders wordt dan 
b  e sproken waarom het voor hun kind goed kan zijn om ondersteuning te krijgen 
e n wat die ondersteuning dan precies is. Ook zet het EOZ zich in voor het 
n ormaliseren van de positie van de kinderen met een ondersteuningsbehoefte in 
dHiee srbaimj setnuleuvr iinkg u. ,  mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
K oninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de leden Van den Berg en 
PVerateargs 5 ( beiden CDA) over het bericht ‘Moeder vraagt om hulp: 10-jarige Arianny 
Bkaenn to up  bBeorneaidir eo nndieetr znoaeakr  tsec hdoooeln’ . n aar de behoefte aan speciaal onderwijs in 
C aribisch Nederland, in het bijzonder voor kinderen die niet kunnen praten? 
 De vragen werden ingezonden op 1 september 2022 met kenmerk 2022Z16034. 
 Antwoord 5 
 In 2020 heeft Berenschot al een evaluatie uitgevoerd van de onderwijszorg in 
2
CDaer mibiinscisht eNer vdoorerla Pnrdim. a Eire enn d Verogoerltijgke oznedt eOrnzdoeerkw isij sd,a armee overbodig. Dit rapport 
h eb ik eerder met uw Kamer gedeeld en is de aanleiding geweest voor extra inzet 
o p dit punt, waaronder de vorming van de specialistische voorzieningen. In de 
 nieuwe Onderwijsagenda Caribisch Nederland, die later dit schooljaar zal worden 
aDfegnensilso tWenie, rwsmil iak  met de betrokkenen op Bonaire afspreken dat we gezamenlijk 
  
verkennen hoe er structureel een plek geboden kan worden aan alle leerlingen 
met een extra ondersteuningsbehoefte. Daarbij zal ook het functioneren van de 
specialistische voorziening worden bekeken.  
                                                 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 VIII, nr. 208 
 
  PaPgaignian a3  1v avna n3 3  
  

