 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Kansengelijkheid en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Onderwijsondersteuning 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
33942324 
 
Uw brief 
06 september 2022 
Datum 11 oktober 2022 Uw referentie 
2022Z16034 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van de leden Van den Berg en Peters 
 
 (beiden CDA) over het bericht ‘Moeder vraagt om hulp: 10-jarige 
 Arianny kan op Bonaire niet naar school’  
 
 
 
   
 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de leden Van den Berg en 
Peters (beiden CDA) over het bericht ‘Moeder vraagt om hulp: 10-jarige Arianny 
kan op Bonaire niet naar school’ . 
 
De vragen werden ingezonden op 1 september 2022 met kenmerk 2022Z16034. 
 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
Dennis Wiersma 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
Onze referentie 
invulling van de dag, waarbinnen het kind zich kan ontwikkelen, zoals 
33942324 
dagbesteding. 
 
Vraag 4 
Hoe beoordeelt u in het licht van de beperkte mogelijkheden voor speciaal 
onderwijs op Bonaire de uitspraak dat het vaak de ouders zijn die het lastig 
vinden om hulp te accepteren voor hun kind? 
 
Antwoord 4 
Er wordt veel gevraagd van ouders van wie hun kind extra ondersteuning nodig 
heeft. Ik heb veel waardering voor alle inspanningen die deze ouders doen voor 
hun kinderen. Het is aan de overheid en het onderwijs om ook voor deze 
leerlingen een zo goed mogelijke plek te bieden om zich te kunnen ontwikkelen. 
In mijn uitspraak, waar u in uw vraag op doelt, doelde ik op de situatie waarin het 
in de praktijk voor een deel van ouders lastig blijkt om de benodigde hulp te 
accepteren, bijvoorbeeld omdat zij vinden dat er iets anders nodig is of vrezen dat 
hun kind ‘een stempel’ krijgt. Het EOZ zet dan ook in op het meenemen van 
ouders in het proces van het regelen van ondersteuning. Met de ouders wordt dan 
besproken waarom het voor hun kind goed kan zijn om ondersteuning te krijgen 
en wat die ondersteuning dan precies is. Ook zet het EOZ zich in voor het 
normaliseren van de positie van de kinderen met een ondersteuningsbehoefte in 
de samenleving.  
 
Vraag 5 
Bent u bereid onderzoek te doen naar de behoefte aan speciaal onderwijs in 
Caribisch Nederland, in het bijzonder voor kinderen die niet kunnen praten? 
 
Antwoord 5 
In 2020 heeft Berenschot al een evaluatie uitgevoerd van de onderwijszorg in 
2
Caribisch Nederland. Een dergelijk onderzoek is daarmee overbodig. Dit rapport 
heb ik eerder met uw Kamer gedeeld en is de aanleiding geweest voor extra inzet 
op dit punt, waaronder de vorming van de specialistische voorzieningen. In de 
nieuwe Onderwijsagenda Caribisch Nederland, die later dit schooljaar zal worden 
afgesloten, wil ik met de betrokkenen op Bonaire afspreken dat we gezamenlijk 
verkennen hoe er structureel een plek geboden kan worden aan alle leerlingen 
met een extra ondersteuningsbehoefte. Daarbij zal ook het functioneren van de 
specialistische voorziening worden bekeken.  
                                                 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 VIII, nr. 208 
 
 Pagina 3 van 3 
 

