 
Nr. Knelpunt Reactie 
1. “Digitalisering documentenstroom beperkt doorgevoerd, Reactie Rijk: 
waardoor ondernemers nog hoge kosten maken. Binnen internationale en Europese regelgeving is digitalisering zoveel mogelijk ingevuld. 
Ondernemers maken hoge kosten om fysieke documenten af te Waar verdere verbeteringen of vereenvoudigingen mogelijk zijn, worden deze 
handelen en beschikbaar te hebben. Binnen de douane en doorgevoerd. Daarover vindt permanent en intensief overleg plaats tussen controlerende 
toezichthouders als de NVWA wordt hiervan al veel gebruikgemaakt. instanties en sector. 
Het verder optimaliseren van deze processen vermindert de regeldruk.”  
 Toelichting: 
Archiveringsverplichtingen zijn vastgelegd in wetgeving. Behoudens enkele verplichtingen 
op grond van internationale verdragen is volledige digitale archivering toegestaan. Het is 
dan ook onjuist dat papieren documenten aan de Douane moeten worden overhandigd; de 
Douane werkt digitaal. De noodzaak tot het overleggen van papieren certificaten aan de 
NVWA vloeit voort uit internationale verdragen en Europese regelgeving op gebied van 
veiligheid flora/fauna. Dat laat onverlet dat waar verdere verbeteringen of 
vereenvoudigingen mogelijk zijn, deze worden doorgevoerd (bijvoorbeeld in lopende 
initiatieven rond het btw-teruggaveloket). 
 
2. “Hoge kosten voor offloaden van koffers van passagiers die niet Reactie Rijk: 
aan boord zijn van een vliegtuig. Geen aanvullende actie vanuit het Rijk. Binnen Europese regelgeving heeft Schiphol de 
Het is voor luchtvaartmaatschappijen niet geoorloofd om bagage mee te mogelijkheid om alternatieve procedures in te richten ten aanzien van de controle van 
nemen als de eigenaar van de bagage niet in het vliegtuig zit. De ruimbagage. 
screening van koffers vindt via een getrapte manier plaats:  
level 1: screening met computer; Toelichting: 
level 2: beoordeling van computerscreening door mens; Europese regelgeving schrijft voor dat koffers niet zonder extra beveiligingsmaatregelen 
level 3: nieuwe computerscreeningen, maar nu 3D; mee aan boord van een vliegtuig mogen als de bijbehorende passagier zich niet aan boord 
level 4: beoordeling 3D-beeld door mens; bevindt. Deze maatregel is ingesteld om het risico van een aanslag zoals die boven 
level 5: handmatig. Lockerbie heeft plaatsgevonden te minimaliseren. De minister kan geen vrijstelling geven 
Vanaf 2020 komt er een (verplicht) bagagesysteem waardoor bagage voor bagage die zonder passagier naar hun bestemming gaat. 
standaard op niveau level 3 wordt gescreend. De minister kan een  
vrijstelling geven voor koffers die zonder passagier naar de bestemming De Europese regelgeving biedt echter wel de mogelijkheid om onder bepaalde 
gaan en dus niet ge-offload hoeven te worden als de passagier niet in voorwaarden een koffer onbegeleid aan boord te laten. Hiervoor dient een luchthaven 
het vliegtuig zit. De impact van offloaden is groot, op 25 procent van passende alternatieve procedures in te richten ten aanzien van de controle van 
alle vluchten moeten koffers worden afgeladen.” ruimbagage. Deze procedures staan beschreven in het vertrouwelijke gedeelte van de 
Europese regelgeving voor de beveiliging burgerluchtvaart waarmee luchthavens bekend 
zijn. Het staat luchthavens vrij om deze procedures te implementeren en op deze wijze te 
voldoen aan de internationaal vastgestelde normen. Dit kan betekenen dat er een extra 
investering nodig is vanuit de luchthaven. Deze investering zal afgewogen moeten worden 
tegen de kosten van het off-loaden van bagage. 
 
De constatering dat vanaf 2020 alle koffers op ’level 3’ gescreend worden is niet juist. 
Waarschijnlijk wordt gedoeld op de enkele jaren geleden vastgestelde Europese 
regelgeving die stelt dat met ingang van 2020 en uiterlijk 2022 alle luchthavens in Europa 
gebruik dienen te maken van apparatuur die gecertificeerd is voor ‘detectiestandaard 3’. 
Deze detectiestandaard staat los van het hierboven genoemde level-systeem voor het 
screenen van ruimbagage. 
 
 

 
schil (in het hoogseizoen). Daarnaast staan deze passen op Voor de behandeling van een aanvraag VGB geldt een wettelijke behandeltermijn van acht 
bedrijfsnaam, dus als een medewerker van werkgever wisselt moet een weken (artikel 6 Wet Veiligheidsonderzoeken). Indien voor een veiligheidsonderzoek 
nieuwe pas worden aangevraagd.” informatie van derden noodzakelijk is, bijvoorbeeld als betrokkene voorafgaand aan de 
aanvraag langere tijd in het buitenland heeft verbleven, dan bestaat de mogelijkheid dat 
het onderzoek langer duurt dan acht weken. De behandeltermijn wordt dan conform de 
Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) opgeschort. Onderzoeken worden zo spoedig als 
mogelijk afgerond; snel waar het kan, diepgaand waar het moet. Hierdoor worden 
bepaalde veiligheidsonderzoeken eerder afgerond dan binnen acht weken. 
 
De Schipholpas is nodig voor werknemers die werkzaam zijn binnen het beschermde 
gebied Airside en voor werknemers die werkzaam zijn binnen afdeling Secured Premises 
door Amsterdam Airport Schiphol van het bedrijfs-beveiligde gebied Landside. Voor het 
aanvragen van een Schipholpas is het hebben van een VGB een vereiste. De overheid 
beziet met de sector waar in het proces voor het verkrijgen van een Schipholpas 
verbeteringen zijn aan te brengen. 
7. “Extra steekproefsgewijs controleren van bagage van Reactie Rijk: 
transfervluchten Indien zonder afbreuk te doen aan de handhaving, verbeteringen of vereenvoudigingen 
Luchtvaartmaatschappijen ervaren dat additionele controle van bagage mogelijk zijn, is de Douane daartoe bereid. De Douane herkent dit probleem echter in het 
van transferpassagiers plaatsvindt. Door deze extra check (en beperkt geheel niet. 
materieel bij de douane) komt het voor dat bagage de vlucht mist. Dit  
kost geld en klantwaardering. Hiervoor moet ook extra ruimte (ca. 100 Toelichting: 
m2) op Schiphol worden ingericht. Luchtvaartmaatschappijen Controle op hand- en ruimbagage behoort tot de handhavingstaak van de Douane. In 
onderkennen het belang van controles, de vraag is in hoeverre de samenspraak met de luchthaven Schiphol, andere handhavers en afhandelaren zijn deze 
efficiëntie kan worden verbeterd.” controles op een zo efficiënt en effectief mogelijke wijze ingericht. er zijn bij de Douane 
geen gevallen bekend waarbij bagage een vlucht heeft gemist als gevolg van controle door 
de Douane. Wat niet uitgesloten kan worden, is dat bagage een vlucht mist, als er 
afwijkende bevindingen bij een controle zijn gedaan. Dit behoort echter tot de 
handhavings- en opsporingswerkzaamheden van de douane. 
 
Het beeld dat er sprake is van beperkt materieel bij de Douane wordt door de Douane niet 
herkend. 
8. “Ondernemers maken onnodige kosten door tweemaal een VOG Reactie Rijk: 
aan te vragen Geen aanvullende actie vanuit het Rijk.  
Ondernemers moeten voor chauffeurs zowel een VOG aanvragen om als  
erkend agent op te treden, als voor het aanvragen van de ACN-pas. Toelichting: 
Hierdoor moet tweemaal de procedure worden doorlopen en twee keer Op grond van Europese regelgeving wordt verlangd dat een persoon die onbegeleide 
kosten worden gemaakt.” toegang heeft tot identificeerbare luchtvracht of identificeerbare luchtpost die aan de 
vereiste beveiligingscontroles is onderworpen, met succes een achtergrondonderzoek moet 
hebben doorstaan. Voor personeel in dienst bij een erkend agent luchtvracht betekent dit 
dat ze een VOG moeten hebben die is afgestemd op de functie in het kader van de 
beveiliging burgerluchtvaart. ACN vraagt zelf een VOG, die los staat van de hier boven 
genoemde VOG en niet door de overheid verplicht is gesteld. 
9.  “Vergunnings- en toezichtprocedures kosten ondernemers tijd Reactie Rijk: 
en geld. Het Rijk staat open voor concrete suggesties om vergunnings- en toezichtsprocedures voor 
Procedures kosten niet alleen veel tijd, hiervoor moeten door de vracht efficiënter in te richten. Dit onderwerp zal daarom tijdens de volgende bijeenkomst 
ondernemers tevens externen worden ingehuurd. Bij inspecties van van de Vrachttafel (overleg bestaande uit vertegenwoordigers van de luchtvrachtsector) 
 

 
complex en betekent dat ondernemers veel moeten toelichten; 
 Bedrijven die te maken hebben met BRZO hebben moeten investeren in 
een veiligheidsbeheersysteem. Concreet betekent dit dat de ondernemer 
een boekwerk heeft moeten samenstellen, waarin procedures etc. zijn 
uitgewerkt en wat dient als informatiedocument voor de instanties. Deze 
informatie is al beschikbaar vanwege de ICAO-regelgeving, maar dit is 
echter op een andere manier gerapporteerd. Dit houdt in dat dubbel 
werk moet worden uitgevoerd en dat speciaal voor de Nederlandse 
instanties een boekwerk moet worden samengesteld. Dit kost enkele 
duizenden euro's;” 
12. “Transportbedrijven op Schiphol maken hogere kosten om te Reactie Rijk: 
voldoen aan de opleidingsverplichting, in vergelijking met de ons Geen aanvullende actie vanuit het Rijk.  
omringende landen.  
Chauffeurs op Schiphol moeten jaarlijks een cursus volgen, terwijl dat in Toelichting: 
Duitsland maar éénmaal per vijf jaar is, conform de verplichting uit de NCTV heeft een nationaal trainingsprogramma Beveiliging Burgerluchtvaart (NTBB) 
EUrichtlijn. Daarnaast zijn alle truckers verplicht om over een code 95- uitgegeven waarin wordt beschreven dat niet om de 5 jaar maar iedere 12 maanden aan 
certificaat te beschikken. Deze twee cursussen moeten apart gevolgd de security-opleiding moet worden voldaan. Een land in dit geval NL, mag zelf om hun 
worden, wat ten koste gaat van de werktijd van de truckers. Door de moverende redenen verzwarende voorwaarden vaststellen t.o.v. de EU-verordening. In NL 
sector wordt voorgesteld om de aviation securitytraining onderdeel te wordt gewerkt met een veilige keten, waar steeds de volgende schakel die luchtvracht 
laten maken van de code 95-training, of in ieder geval samen te aanneemt van een partij daarvoor uit de keten, zich ervan moet overtuigen dat de 
voegen.” luchtvracht nog veilig is. Hiervoor gelden allerlei voorwaarden, waarvan dit er een is. Deze 
aanpak zorgt voor extra inspanning van de transportbedrijven, maar biedt verlichting op 
andere plekken in de keten: als bijvoorbeeld een producent luchtvracht vervoert via de 
keten, hoeft zij, zolang de ketenveiligheid is gegarandeerd, deze niet meer te screenen 
vlak voor deze door de afhandelaar wordt aangenomen en naar het vliegtuig wordt 
gebracht. Andere landen die niet kiezen voor de veilige keten, stellen misschien minder 
zware regels aan de ketendeelnemers, maar kiezen ervoor vracht altijd op het laatste punt 
(dus bij de afhandelaar) te laten screenen. Ook hier zitten dan weer extra kosten aan vast. 
 
 
 

