Evaluatieonderzoek Gezondheidszorg Caribisch 
Nederland na de transitie, oktober 2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in opdracht van het Ministerie van VWS uitgevoerd door  
GQCconsult 
 
 
 
 
R.W. Verrips 
 
 
 
 
Naarden, 31 maart 2013 
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 1 van 66 
 

Inhoudsopgave 
 
Managementsamenvatting          4 
1. Vooraf            7 
2. Achtergrond en aanpak onderzoek        8 
3. Hoofddoel: de voorzieningen en de zorg naar een voor Nederland  
    aanvaardbaar niveau brengen        15 
4. Voor iedereen toegankelijke zorg       19 
5. Inrichting governance         24 
6. Financiering en bekostiging        26 
7. Infrastructuur           27 
8. Abortus            30 
9. Euthanasie           31 
10. Acute zorg en spoedvervoer Caribisch Nederland     33 
11. Bonaire: Huisartsenzorg         36 
12. Bonaire: Ziekenhuis, medisch specialistische zorg     38 
13. Sint Eustatius en Saba: Huisartsenzorg      43 
14. Sint Eustatius en Saba: Medisch specialistische zorg en uitzendingen  46 
15. Langdurige en ouderenzorg Caribisch Nederland     48 
16. Geneesmiddelen          51 
17. Verslavingszorg en geestelijke gezondheidszorg (GGZ)    53 
18. Publieke gezondheidszorg         55 
19. Geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en rampen    57 
20. Mondzorg Caribisch Nederland        59 
21. Hulpmiddelen Caribisch Nederland       61 
22. Paramedische zorg, Fysiotherapie       63 
23. Noten            65
   
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 3 van 66 
 

 In Bonaire is het ziekenhuis gedeeltelijk verbouwd, de basisspecialismen zijn 
ingevuld en er is structurele samenwerking met het VU/AMC. Het aantal medische 
uitzendingen is daardoor beperkt. 
 Voor zover medische uitzendingen plaatsvinden, ontvangen patiënten in Colombia 
en Guadeloupe hoogwaardige zorg. 
 Op Bonaire kan state of the art gedialyseerd worden. Patiënten hoeven niet langer 
drie maal per week naar Curaçao.  
 De spoedeisende hulpverlening is door aankoop van ambulances en de 
mogelijkheid van helikopter-evacuatie aanzienlijk verbeterd. 
 Voor Bonaire zal in 2013 een air-ambulance jet ter beschikking komen voor 
spoedvervoer naar noodzakelijke hulpverlening buiten het eiland. 
 Een deel van de volwassen bevolking heeft thans een gesaneerd gebit. 
 
Als de ‘realisatie van voorzieningen en zorg op een voor Nederland aanvaardbaar niveau’ 
als hoofddoel wordt gesteld, dan is men met name op Bonaire goed op weg. Dit blijkt ook 
uit een recent belevingsonderzoek onder de bevolking en uit de overwegend positieve 
oordelen van professionals.  
 
Vooral de publieke gezondheidszorg, de GHOR en de bereikbaarheid van de basis 
specialistische zorg op Saba en Sint Eustatius noodzaken echter tot vervolg activiteiten. 
 
Doordat vele zaken zoals aanspraken vanuit de zorgverzekering pas laat waren 
gerealiseerd, is de communicatie met de bevolking niet altijd soepel verlopen. Ook na 
oktober 2010 was dit een probleemgebied. Er waren wel veel communicatie-inzetten en –
uitingen, maar de boodschap kwam niet altijd over bijv. omdat de verwachtingen, onder 
meer over wat de transitie zou opleveren, vaak te hoog gespannen waren. Bovendien 
was niet alle voor de transitie noodzakelijke wet- en regelgeving op tijd gereed. Dit 
maakte de voorbereidingsperiode kort. Extra handicap hierbij was de val van het kabinet 
dat in de aanloop naar oktober 2010 een half jaar demissionair was. 
 
Van belang is dat meer grip op kosten/baten van de zorg wordt verkregen. Welke 
outcome tegen welke kosten is nog niet goed inzichtelijk te krijgen: een van de zwakke 
punten was en is thans nog het gebrek aan systematische registraties. Duidelijk is wel 
dat de raming van de kosten, onder ander door het gebrek aan gegevens en dus ook 
sturingsmogelijkheden, ieder jaar forse bijstelling behoefden. 
 
In de aanloop naar de transitie was met de eilandbesturen overeengekomen om een 
aantal projecten op korte termijn, uiterlijk 2012, te realiseren. Lang niet alle van deze 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 5 van 66 
 

 
1. Vooraf 
 
Dit rapport, als neerslag van een evaluatieonderzoek, is in opdracht van het Ministerie 
van VWS, opgesteld door mr. drs. R.W. Verrips, GQCconsult, in de periode juli 2012 – 
januari 2013.  
De uitvoering is hierbij ondersteund door mevr. W.M. van der Wiele MA, Rijkstrainee.  
De tekst is niet gericht op bepaalde personen, maar bedoeld als van algemene aard te 
zijn. Er is gestreefd naar maximale actualiteit van de gebruikte en weergegeven 
informatie. Iedere doorlooptijd kan echter het gevolg geven dat sommige informatie niet 
meer actueel is.  
De opsteller dankt de geïnterviewden voor de medewerking aan het onderzoek. 
R.W. Verrips 
Naarden, 31 maart 2013 
 
 
 
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 7 van 66 
 

realisatie van de doelstellingen grote impact hebben en tot problemen kunnen leiden. 
Daarom is de vraag welke verwachtingen zijn gewekt ook relevant. 
 
b. Doelstellingen van het onderzoek en aanpak 
 
De keuze voor een evaluatieonderzoek is het gevolg van het niet aanwezig zijn van een  
monitoringssysteem.  In aansluiting hierop dienen aanbevelingen voor de nabije 
toekomst te worden gegeven. In de brief aan de Tweede Kamer is dit als volgt 
geformuleerd: 
´In de tweede helft van dit jaar laat ik een evaluatie doen welke toezeggingen rondom 
de transitie naar bijzonder gemeenten van de BES zijn gedaan op gebied van de 
gezondheidszorg, welke resultaten dat heeft opgeleverd, hoe zich dat verhoudt met de 
verwachtingen van de eilanden en wat dat betekent voor de toekomstige inzet in 
3
Caribisch Nederland’. 
 
Hoewel vaak onder één noemer gesteld, zijn de eilanden van Caribisch Nederland zeker 
niet aan elkaar gelijk. Op een aantal punten zal dus een onderscheid worden gemaakt 
tussen de eilanden.  
4
Er lag een bestuurlijk vastgesteld Middellange Termijn Huisvestings- en Zorgplan (MLTP) 
dat op hoofdlijnen uitgangspunt van het verdere beleid zou zijn. De uitvoering is een 
proces met iteratieve aspecten geweest, gebaseerd op snel grote stappen zetten om 
zorgveiligheid en kwaliteit te verhogen en verder vooral praktisch van insteek.  
Hier overheen ligt, passend bij de verantwoordelijkheid van het Ministerie van VWS het 
doel om voor Caribisch Nederland te zorgen dat de bevolking toegang tot goede zorg kan 
5
krijgen . Hiertoe heeft het Ministerie van VWS een aantal doelen gesteld die het mogelijk 
zouden moeten maken om snel grote stappen te zetten om moderne, verantwoorde zorg 
te kunnen doen leveren. Gezondheidszorg is een breed begrip en daarom is ten behoeve 
van het onderzoek afbakening en ordening aangebracht in thema’s. Hiervoor is als 
uitgangspunt genomen de thema’s die vaak zijn genoemd als aandachtspunt in de 
diverse formele overlegstukken en die in Kamervragen aan de orde is geweest, 
aangevuld met de informatie uit de voorbereidende gesprekken. Uit deze informatie zijn 
de volgende doelstellingen gedestilleerd: 
1. Voor iedereen toegankelijke, kwalitatief goede zorg:  
 zorgverzekering 
 kwalitatief goed en toegankelijk  zorgaanbod. 
2. Inrichting van de governance: 
 ‘privatisering’: scheiding tussen politiek, beleid en uitvoering; ontvlechting 
zorguitvoering uit openbaar bestuur 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 9 van 66 
 

6
Middellange Termijn Huisvesting en Zorgplan (MLTP) is gebruikt en bestuurlijk als 
7
hoofdlijn is overeengekomen. 
 
Het ambitieniveau ten aanzien van kwaliteit van zorg; leidraad in het onderzoek 
 
Een van de eerste doelen was de voorzieningen naar een bepaald niveau helpen zodat de 
bevolking een flinke verbetering in kwaliteit van de gezondheidszorg zou krijgen. De 
minister van VWS heeft naar de Tweede Kamer gesteld dat iedere Nederlander recht 
8
heeft op goede zorg . Dit geldt vanzelfsprekend ook voor Caribisch Nederland; het is 
immers niet goed uit te leggen dat niet voor alle onder het land Nederland begrepen 
inwoners hetzelfde niveau van zorg het streefdoel is. 
 
Er zijn uiteenlopende formuleringen geweest als het gaat om welk niveau van zorg op 
enig moment op de eilanden bereikt zou moeten worden. Omdat na de 
aanvangsdiscussies, als hét doel werd gesteld dat het Nederlandse niveau (op z’n minst) 
9
richtinggevend of het referentiekader is, is dit als hoofdevaluatiecriterium gehanteerd . 
Wat dan dit niveau is, wordt bezien aan de hand van de invulling van het begrip 
‘verantwoorde zorg’. Dit is in Nederland een wettelijk vastgesteld en inmiddels redelijk 
geoperationaliseerd begrip als het gaat om de zorg die een inwoner van Nederland 
minimaal mag verwachten. Het is ook het uitgangspunt van de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg (IGZ) bij haar toezicht. De Wet Zorginstellingen BES stelt eveneens dat 
er zorg wordt aangeboden die verantwoord is.  
Voor dit onderzoek wordt het volgende als referentie gehanteerd voor verantwoorde 
zorg. Hierbij wordt aangesloten bij de invulling zoals die algemeen geldt in de literatuur 
10
(en in Nederland) en waarbij tevens wordt aangesloten bij de BES-invulling : 
´Een zorgaanbieder biedt zorg aan die verantwoord is. De zorg moet hiertoe aan de 
volgende criteria voldoen: de zorg dient veilig, tijdig, doelmatig, patiëntgericht, 
doeltreffend/effectief en toegankelijk te zijn. Hierbij natuurlijk rekening houdend met wat 
redelijkerwijs kan, gegeven aspecten als geografie, volume en financiële middelen´. Zie 
Bijlage 2 voor nadere toelichting. 
Omdat er weinig geregistreerd en gemeten werd is niet voor alle criteria goed na te gaan 
in welke mate hieraan wordt voldaan. In die situaties is het belangrijk na te gaan wat 
gebruikers en zorgverleners ervan vinden.  
Als we als hoofddoel stellen: de zorg naar een voor Nederland aanvaardbaar niveau 
brengen en houden, met als minimum ‘verantwoorde zorg’, en de voor verantwoorde 
zorg onderliggende criteria zijn niet (goed) te beoordelen, dan zijn er in essentie drie 
zaken die er echt toe doen: 
A. Wat vindt de bevolking ervan (ervaringen, beleving)? 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 11 van 66 
 

conclusies gerechtvaardigd zijn. Verder is niet uit te sluiten, ondermeer door de kleine 
schaal, dat er interacties zijn geweest tussen geïnterviewde en nog te interviewen 
personen. Door een relatief groot aantal interviews te houden, de geconcentreerde 
interviewperioden en het grote aantal diverse bronnen te bestuderen is de invloed van dit 
soort problemen beperkt. 
Voorts werd, waar mogelijk, een keten ‘afgelopen’ en met de verschillende personen die 
een functie in één keten hadden, gesproken. Zo’n keten kan een zorgketen zijn, maar 
ook een lijn van bestuurlijk verantwoordelijken. Verder werd uiteraard een aantal 
bestuurlijk, ambtelijk en uitvoerend verantwoordelijken of betrokkenen gesproken van 
‘toen’ en nu. Als meningen strijdig bleken werd bezien of er nog aanvullende informatie 
verkregen kon worden, bijvoorbeeld door een aanvullend interview. Zo werd getracht 
eenzijdige beelden zoveel mogelijk te vermijden dan wel deze in een perspectief te 
plaatsen.  
 
Er vonden gesprekken plaats met personen in Nederland, Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, maar ook op Sint Maarten en met enkele personen op Curaçao. De laatste twee 
omdat deze eilanden een belangrijke rol spelen of speelden in de behandeling van 
patiënten die niet in Caribisch Nederland terecht konden.  
Degenen die voor een interview benaderd werden, ontvingen bij de benadering of circa 
een week voordat het gesprek plaatsvond informatie per e-mail over doel, aanleiding en 
de onderzoeksvragen. Alle benaderde personen waren zeer bereid tot een gesprek; dit 
was vaak binnen korte tijd te regelen. Een enkele maal werd wel gesteld dat dit het 
zoveelste gesprek was, dat men al die delegaties, verzoeken tot gesprekken niet meer 
aankon en wat dit nu anders was. Toen uitgelegd werd waar dit over zou gaan was de 
bereidheid groot. Vaak is gesteld dat men het zeer positief vond dat dit onderzoek door 
het Ministerie van VWS werd geëntameerd. 
Bij de inleiding van het gesprek werd de doelstelling aangegeven. Voorts werd de status 
van het gesprek en de informatie toegelicht, onder meer dat er zonder toestemming niet 
uit geciteerd zal worden. Indien men dit wenste werd een conceptverslag van het 
gesprek nagezonden waarop men kon reageren om feitelijke onjuistheden weg te nemen.  
De gesprekken vonden ‘semigestructureerd’ plaats: er was een aantal vragen dat altijd 
aan de orde kwam en er was veel ruimte voor overige informatie. De gesprekken 
duurden in het algemeen 1 – 1,5 uur. In verreweg de meeste gevallen was men 
enthousiast over de evaluatie en over het gesprek. Circa de helft van het aantal 
gesprekken werden door twee personen uitgevoerd, de overige door één onderzoeker. 
De situatie, het onderwerp en praktische mogelijkheden hebben de keuze hierin bepaald.  
 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 13 van 66 
 

 
3. Hoofddoel: de voorzieningen en de zorg naar een 
voor Nederland aanvaardbaar niveau brengen.  
 
a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen: 
De zorg naar een voor Nederland aanvaardbaar niveau brengen. En vervolgens: 
11
vermindering van de inzet van het Ministerie van VWS, totdat ‘het lekker loopt’ . De 
verwachtingen die zijn ontstaan: ‘Op de BES eilanden komt zorg van Nederlands niveau’, 
een beeld dat vervolgens, vaak geïdealiseerd, een eigen leven ging leiden. 
 
b. Reëel doel?  
Indien getoetst aan de in Nederland gebruikelijke vertaling van verantwoorde zorg, dan 
is het hoofddoel een reëel doel, onder meer omdat de gangbare omschrijvingen rekening 
houden met de omgevingsmogelijkheden en andere reële beperkingen. Duidelijk is 
overigens dat dit hoofddoel niet in de twee jaar van 2010 tot 2012 gerealiseerd kon 
worden, daarvoor is die periode te kort.  
 
Het gaandeweg ontstane doel om, na de aanloopperiode waarin de kaders opgezet 
moeten worden, meer op afstand te komen van het Ministerie van VWS is deels reëel 
maar deels ook niet. Gelet op de schaalgrootte, beperkte kennis en kleine populatie 
waaruit de nodige competenties geput moeten worden, is het niet reëel te 
veronderstellen dat het Ministerie van VWS op met Europees Nederland vergelijkbare 
afstand kan komen te staan. Er zal altijd door of vanwege het Ministerie van VWS 
ondersteuning nodig blijven.  
 
c. Doel bereikt, welke resultaten?  
Het doel van verantwoorde zorg op alle zorggebieden is nog niet bereikt, maar de 
realisatie is wel goed op weg. Er zijn grote wezenlijke stappen gezet. De eerste tijd was 
er een groot gat tussen de in de aanvang gestelde doelen, verwachtingen, beelden, en 
datgene wat werd gerealiseerd in de beleving van de eilandbewoners. Gaandeweg is dit 
gat verkleind.  
 
d. Analyse 
Als we voortbouwen op de minimumcriteria zoals in Hoofdstuk 2 gesteld voor 
aanvaardbare zorg (oordeel bevolking , oordeel professionals, doelmatig geleverd) en bij 
gebreke van de nodige betrouwbare registraties, komen we tot het volgende beeld. 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 15 van 66 
 

Natuurlijk moet gestreefd worden naar ‘optimale’ kwaliteit in relatie tot doelmatige 
besteding van middelen, zowel inhoudelijk als ten aanzien van patiëntvriendelijkheid. 
Kwaliteitszorg, governance, professioneel klachtenmanagement en toezicht moeten 
ervoor zorgen dat deze tendens er is. Communicatie, uitstraling en dergelijke is cruciaal, 
op alle niveaus en via alle wegen. Het uitgangspunt hierbij zal moeten zijn: inhoudelijke 
kwaliteit zoals dat in Nederland aanvaardbaar wordt geacht. Vervolgens speelt ‘het 
gemak’, afgezet tegen de kosten, een belangrijke rol.  
De bereikte resultaten kunnen beter worden ‘verkocht’. 
Een veel gehoord voorbeeld van onvolkomenheden in de zorg zijn taalproblemen. Met 
name in relatie tot uitzendingen naar Guadeloupe. Vooropgesteld: taal is cruciaal in de 
relatie arts-patiënt (hoewel vreemd genoeg juist dit argument nooit wordt genoemd). 
Intussen wordt er uitstekende zorg geboden en gaat het om minder dan 2% van het 
totaal aantal uitzendingen vanuit Caribisch Nederland. Dit neemt niet weg dat het voor 
een individu een groot probleem kan zijn.  
 
e.  Aanbevelingen 
In zijn algemeenheid:  
Laat nu het stof neerdalen en de veranderingen zich inregelen. Consolideer wat er nu is 
ingezet en bouw dit in detail verder uit. Pleeg komende paar jaar geen grote, nieuwe 
interventies. De absorptiecapaciteit van zowel bevolking als de instellingen en 
zorgverleners is wel bereikt. Ga inzicht krijgen in wat er allemaal gebeurt (ook financieel) 
en wat de gewenste en ongewenste effecten zijn van de forse interventies. Maar houd de 
druk wel op de implementatie, laat het niet ontglippen. Want dan zakt het snel weer 
terug. Intensiveer de communicatie. Het is nog niet zo ver dat het ‘uit zich zelf’ ‘lekker 
loopt’. 
Het is wel nodig hier enige uitzonderingen op te maken. Op het gebied van de publieke 
gezondheidszorg, infectieziektepreventie en de GHOR is extra actie nodig. Ook de 
infrastructuur van zorg op met name Saba en Sint Eustatius behoeft verbetering, zoals 
de (nieuw)bouw van de twee medische centra. 
Ook is het niet gelijk oplopen van de verbetering van de huisartsenzorg en de medisch 
specialistische zorg op Bonaire een aandachtspunt, evenals de opvolging van medisch 
specialistische zorg op de Bovenwinden, dus in feite vooral de situatie met betrekking tot 
Sint Maarten. Tenslotte moet de toekomst geborgd worden: verantwoorde zorg voor 
iedereen. In essentie is dit: continuïteit in kwaliteit en financiële middelen. Beide 
aspecten zijn nog niet geborgd c.q. ‘in control’. Een aantal randvoorwaarden hiervoor 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 17 van 66 
 

4. Voor iedereen toegankelijke goede zorg 
a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen 
De toegang tot goede zorg voor iedere burger van Carabisch Nederland garanderen door 
een zorgverzekering te realiseren. 
 
Doelstelling was het aansprakenpakket van de zorgverzekering dusdanig samenstellen 
dat de bevolking in ieder geval niet zou inleveren ten opzichte van de situatie voor de 
transitie (Voor een overzicht van de situatie vóór de transitie zie Bijlage 10). Voorts niet 
per se hetzelfde als in Nederland: “De inhoud daarvan kan afwijken van het Nederlandse 
pakket, als gevolg van verschillen tussen Nederland en de BES-eilanden in medische 
14
infrastructuur, gezondheidssituatie en de verzekeringsmarkt” . Het aansprakenpakket 
zou bijdragen aan een verbetering van de gezondheidstoestand op de eilanden. Het 
Ministerie van VWS beoogde een soepele transitie van de verzekering. Een procesdoel 
van het ministerie was dat ‘De regelgeving rond 1 juli 2010 ter kennis wordt gebracht 
van het Nederlandse parlement. Dan is ook bekend welke aanspraken op zorg 
15
verzekerden krijgen.’ 
Het ZVK zou met ingang van 1 januari 2010 operationeel zijn. Op 1 augustus 2010 zou 
begonnen worden met de bouw van een adequaat IT-systeem zijn ter ondersteuning van 
de werkprocessen. Beoogd was dat op 1 oktober 2010 de contracten met hulpverleners 
(die aan de voorwaarden voldeden) zouden zijn gesloten.  
b. Reëel doel? 
Gezien het gegeven proces van politieke besluitvorming (onder meer tijdens een periode 
waarin het kabinet viel en dus demissionair was) over de zorgverzekering en het 
aansprakenpakket bleek de doelstelling te optimistisch ingeschat voor de tijdsperiode 
waarin alles gerealiseerd diende te worden en met de beschikbare middelen.  
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
Er is voor iedere ingezetene een zorgverzekering gegarandeerd waardoor eenieder 
gelijkelijk toegang heeft tot zorg, met een breed pakket (zie onder). Grote groepen 
waren voordien onverzekerd. Bovendien krijgen zorgverleners thans beter en correcter 
betaald dan voorheen. Zij hoeven niet lang op hun geld te wachten (voorheen soms 
jaren). Het noodzakelijke ICT-systeem is er nog niet; dit wordt voorzien voor begin 2013.  
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 19 van 66 
 

T.o.v. pakket SVB Sint Eustatius: beperking 
 Verloskundige hulp: De zorgverzekering Caribisch Nederland vergoedt drie ligdagen in 
het ziekenhuis, tenzij op medische gronden een langer verblijf noodzakelijk is.  
T.o.v. Nederlandse basispakket: beperking  
T.o.v. pakket SVB Sint Eustatius: eender 
 Kraamzorg: Vrouwen hebben recht op aanspraak op het kraampakket en advisering 
door een lactatiekundige. Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft 
hiervoor gekozen met oog op het terugdringen van de relatief hoge babysterfte.  
T.o.v. Nederlandse basispakket: uitbreiding 
T.o.v. pakket SVB Sint Eustatius: uitbreiding 
 Repatriëring overleden verzekerde: Wanneer een verzekerde tijdens een medische 
uitzending komt te overlijden op een andere locatie dan het eiland waar hij woonachtig 
is, hebben nabestaande het recht op een vergoeding van de vervoerskosten van het 
stoffelijk overschot.  
 Langdurige zorg: De aanspraak komt overeen met die ingevolge de Nederlandse AWBZ 
en de voormalige Antilliaanse Algemene Verzekering Bijzondere Ziektekosten.  
 Medische uitzendingen: Medische uitzendingen worden vergoed via de zorgverzekering. 
Deze regeling is noodzakelijk vanwege het beperkte zorgaanbod in Caribisch Nederland. 
Indien de leeftijd of gezondheidssituatie van een verzekerde dit vereist, vallen onder de 
vergoeding medische uitzending ook de reis- en verblijfkosten van een begeleider. 
 aanmeten en leveren brillen Bij wijze van overgangsrecht is geregeld dat in het jaar 
2011 aanspraak bestaat op: a.brillen en contactlenzen anders dan bedoeld in artikel 
1.7.10, tot een bedrag van maximaal $ 170 per twee kalenderjaren voor verzekerden 
vanaf 18 jaar, en van maximaal hetzelfde bedrag per kalenderjaar voor verzekerden 
jonger dan achttien jaar; 
T.o.v. Nederlandse basispakket: uitbreiding 
T.o.v. pakket SVB Sint Eustatius: uitbreiding 
 
Wijziging aansprakenpakket Zorgverzekering BES t.o.v. 2011 
 
De belangrijkste wijzigingen in het aansprakenpakket 2012 ten opzichte van 2011 zijn als volgt:  
In de regeling voor 2012 is de zorgaanspraak omtrent zwangerschapsafbreking opgenomen, dit 
naar aanleiding van het inwerkingtreden van de Wet afbreking zwangerschap per oktober 2011.  
Ook voor vrouwen boven de twintig wordt de anticonceptiepil vergoed.  
Het aantal te vergoeden in-vitrofertilisatiepogingen is teruggebracht van drie naar één.  
De maximale bedragen die vergoed worden voor hoortoestellen zijn verhoogd, omdat de 
hoortoestellen fors duurder zijn dan de bedragen die in 2011 vergoed werden en het financiële 
draagvlak van de doelgroep beperkt is.  
De duur van overgangsregeling voor het jaar 2011, is verlengd voor de periode van “zolang niet 
anders wordt bepaald”.  
_____________________________________________________________________ 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 21 van 66 
 

Vergroot het kostenbewustzijn. Denk na over een manier om het bewustzijn van 
zorgkosten te vergroten zodat verzekerden een duidelijker beeld hebben van wat zij nu 
betalen en wat de werkelijke kosten zijn. 
 
Zet communicatie als veranderinstrument prominenter op de agenda. Er zou geen idee, 
project of product moeten worden voorgesteld en geïntroduceerd zonder dat duidelijk is 
hoe dit adequaat ‘verkocht’ gaat worden. Zet ook de huisartsen in om informatie over te 
brengen. Juist omdat burgers veel vertrouwen in hun huisarts hebben, de huisartsen de 
behoefte hebben meer betrokken te worden en mondelinge communicatie op de eilanden 
het beste aanslaat. 
 
Vier de bereikte doelen. Het zou goed zijn om na een periode van twee jaar te laten zien 
waar we nu staan, wat er nog moet gebeuren en vooral wat er is bereikt.  
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 23 van 66 
 

ook qua continuïteit van de gewenste expertise realistisch kunnen worden. Vul de 
governancestructuur verder in met als leidraad de zorgbrede governancecode 2010, 
maar met grote couleur locale zonder in te leveren op de governancecodeprincipes, 
17
maatschappelijke principes. Deze zijn in hoge mate universeel . Dit betekent in ieder 
geval zuiverheid in scheiding tussen bestuur en toezicht. Transparantie in besluitvorming 
en dat maar één belang wordt gediend: het organisatiebelang resp. het maatschappelijk 
belang. Afstemming in de combinatie van verantwoordelijkheid, taken, bevoegdheden. 
Compliancemanagement. Analoog aan de aanpak t.a.v. kritische situaties in Nederland 
kan het, eventueel tijdelijk, zinvol zijn om een toezichthouder namens het Rijk in de RvT 
op te nemen. De belangen zijn immers in deze opbouwfase voor zowel bevolking als voor 
18
de Rijksoverheid groot ; de stap naar: “ze zijn nu geprivatiseerd dus moeten ze het ook 
zelf regelen” is voor de kortere termijn te groot. Dit moge bijvoorbeeld blijken uit de 
trage voortgang van bouwplannen en de zeer hoge CAO-stijgingen die zijn afgesproken. 
Stel eenvoudige, to the point en niet overgereguleerde governancestukken op.  
Bezie op vergelijkbare wijze de mogelijkheden tot instelling van een centrale 
klachtencommissie en eventuele andere commissies die op basis van bijvoorbeeld 
governance of kwaliteit nodig zijn.  
Bied hands on ondersteuning om dit en andere bestuursvraagstukken te adresseren. Dit 
vraagt kennelijk meer ’doen’ dan advisering. Anderzijds zullen de stichtingen moeten 
accepteren dat de governance eisen die in Europees Nederland ook gelden in Caribisch 
Nederland. 
Behalve intern toezicht maakt ook extern toezicht deel uit van een compleet 
governancesysteem. De Inspectie c.q. het Rijkstoezicht als zodanig maakte geen deel uit 
van het onderzoek; uit het onderzoek kunnen echter wel enkele aanbevelingen worden 
afgeleid:  
- Bezie het wettelijk instrumentarium, met name het tuchtrecht, en pas dit zo nodig 
aan. Het instrumentarium moet wel geplaatst worden in het perspectief van de 
kleinschaligheid c.q. het beperkte aanbod aan zorgverleners: voor de bevolking is 
er vaak geen alternatief als een praktijk wordt gesloten. 
- Ontwikkel een basaal indicatorensysteem, eventueel tezamen met het ZVK. Qua 
informatie zouden de belangen in principe grotendeels gelijk moeten zijn. Een 
dergelijk systeem behoeft natuurlijk niet zo uitgebreid te zijn als in Nederland; de 
schaal- en steekproefomvang past hier niet in, maar er kan betrekkelijk 
eenvoudig meer georganiseerd worden dan wat er nu is.  
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 25 van 66 
 

7. Infrastructuur 
 
a. Doelstellingen, toezeggingen en verwachtingen 
In de doelstellingen is een ‘boost’ geven aan de organisatie en de voorzieningen van de 
infrastructuur. Een speerpunt om verbetering van de kwaliteit van het zorgaanbod 
mogelijk te maken. 
19
Op basis van de zgn. MLTP – of De Brouwerrapporten werden 26 projecten (zie Bijlage 
3) geprioriteerd met als doel snel een flinke impuls te leveren aan de verbetering van het 
zorgaanbod. Bijlage 4. geeft een overzicht van ‘hoe het was’. Deze 26 projecten werden 
20
als primair aan te pakken zaken binnen het MLTP overeengekomen tussen Nederland 
en de eilandsbesturen. Uiterlijk 2012 (de zogenoemde korte termijn) zouden ze moeten 
zijn gerealiseerd. In de meeste projecten zitten infrastructurele elementen.  
b. Reëel doel 
Niet op die termijn. In minder dan twee jaar kan nieuwbouw niet worden gepland en 
opgeleverd. Zeker niet als hierbij de gewenste governanceverhoudingen in ogenschouw 
worden genomen: na de privatisering was het immers niet meer primair aan het 
Ministerie van VWS om diverse doelen en projecten te realiseren.  
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
Dit is een wat lastig te beantwoorden vraag in zijn algemeenheid. De precieze inhoud van 
de 26 projecten is onduidelijk; geen van de geïnterviewden kon hier iets over zeggen. 
Ook uit de schriftelijke stukken is niet duidelijk geworden wanneer wat door wie zou 
moeten worden opgeleverd, hoe dat gerealiseerd zou worden, tegen welke kosten, hoe 
concreet te financieren enz.. Voor zover bekend is er geen enkel concreet projectplan 
expliciet gekoppeld aan de 26 projecten. Dit wil niet zeggen dat er niets in deze thema’s 
is gebeurd. Het Ministerie van VWS deed een aantal belangrijke beoogde investeringen 
zoals de aanschaf van ambulances. Het hielp onroerende zaken aan te kopen in het 
kader van de privatisering; dit is natuurlijk ook een voorwaarde om te investeren op weg 
naar verantwoorde zorg en hierin de eigen verantwoordelijkheid als bestuurder resp. 
zorgverlener ten volle te kunnen waarmaken. In zoverre zijn doelstellingen gehaald.  
Laboratoria  
Enkele jaren geleden is op Bonaire een laboratorium gerealiseerd in een nieuwe 
accommodatie, vanuit een overheids-NV, al vóór de transitie. Het laboratorium levert de 
klinische chemie, immunologie etc. zodanig dat ca. 90% van de aangevraagde tests 
uitgevoerd kunnen worden.  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 27 van 66 
 

 
e. Aanbevelingen 
De opbouw van de infrastructuur is de verantwoordelijkheid van ‘het veld’. In zoverre zijn 
aanbevelingen voor VWS niet meer aan de orde. Ten finale geldt wel de 
eindaanspreekbaarheid van VWS als bijv. de afwezigheid van voortvarendheid bij de 
verbetering van infrastructuur leidt tot onverkwikkelijke situaties op het gebied van 
kwaliteit of kosten. Zie hiervoor Hoofdstuk 5 (governance). T.a.v. specifieke situaties op 
het gebied van infrastructuur komen aanbevelingen in andere hoofdstukken aan de orde. 
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 29 van 66 
 

 
9. Euthanasie 
 
a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen 
Voorafgaand aan de transitie werden ten aanzien van euthanasie weliswaar geen 
doelstellingen geformuleerd, maar door een amendement van de Tweede Kamer heeft dit 
toch aandacht gekregen. Het Kabinet wilde dan ook de eisen vanuit het amendement: 
twee jaar na de transitiedatum is de wet geïmplementeerd, implementeren. Het kabinet 
had geen euthanasiedoelstellingen geformuleerd. Wel wilde ze de eisen vanuit het 
amendement implementeren: twee jaar na transitiedatum is de wet geïmplementeerd. 
b. Reëel doel? 
Niet voor Saba en Sint Eustatius, onder meer door de cultuur en de kleinschaligheid van 
de eilanden. Hierdoor is het bijna onmogelijk alle procedurele betrokkenen (zoals SCEN-
artsen en lijkschouwers) binnen ieder eiland afzonderlijk te vinden, dan wel binnen een 
jaar in combinatie met de omgeving te realiseren. Zie ook Bijlage 9. voor de vroegere 
situatie. 
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
Op Bonaire is euthanasie in voldoende mate geregeld. Op Saba en Sint Eustatius nog 
niet. 
 
d. Analyse 
Euthanasie verdient, net als abortus, een aparte plaats in de evaluatie. Niet zo zeer 
omdat dit nu een omvangrijk onderwerp is in aantallen of op financieel gebied, maar 
omdat dit bij amendement door de Tweede Kamer als prioriteit is bepaald. Het 
onderwerp staat dus in een bijzondere belangstelling van de politiek en bij degenen die 
‘er iets mee moeten’. De procedure maakt het hebben van een onafhankelijk (SCEN-
opgeleide) arts, een lijkschouwer, een toetsingscommissie en een ‘college van 
procureurs-generaal’ nodig. De wet is nog niet volledig geïmplementeerd op alle 
eilanden. Dit is in dit kader ook niet realistisch door de lastige invulling van een aantal 
formele eisen, zoals voldoende SCEN-artsen en schouwartsen, gevoegd bij de matige 
acceptatie op de eilanden Saba en Sint Eustatius van het fenomeen euthanasie. Er zijn 
ook niet veel (huis)-artsen die het willen uitvoeren.  
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 31 van 66 
 

10. Acute zorg en spoedvervoer Caribisch Nederland 
 
a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen 
In het bestuurlijk overleg van november 2008 werd het volgende afgesproken:  
‘Voor het vervoer van acute zorg (levensbedreigende situaties) zal een 7x24 uurs 
voorziening gerealiseerd worden. Daarbij zullen ook afspraken gemaakt worden voor de 
25
opvang van deze patiënten elders’ .Voor toegankelijke, tijdige en adequate acute zorg 
moeten het medisch spoedvervoer, de eerste hulp en de huisartsenpost op orde zijn. Eén 
van de grootste uitdagingen op de eilanden van Caribisch Nederland is het regelen van 
26
een goed spoedvervoer tussen de kleine en grote eilanden . Bijlage 5. geeft een 
overzicht van hoe het was.  
b. Reëel doel? 
Als de realisatie van ‘voor alle eilanden een 7x24-uurs vervoersvoorziening voor 
levensbedreigende situaties’ letterlijk wordt genomen, is dit met name voor de 
Bovenwinden niet altijd haalbaar. Het doel (of de hieruit afgeleide verwachting) dat 
iemand voor de volle 100 procent altijd tijdig weg kan en naar een adequate 
vervolgkliniek gaat is een illusie. Alleen al door de reistijd en de soms sterk wisselende 
weersomstandigheden die vliegverkeer soms onmogelijk maken. Wordt bedoeld dat voor 
de overgrote meerderheid van de noodzakelijke gevallen een tijdige vervoersvoorziening 
voorhanden is, dan kan het doel reëel worden genoemd. 
 
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
Het doel is bereikt in die zin dat voldoende vervoersmiddelen zowel over land als via de 
lucht aanwezig zijn.  
 
d. Analyse.  
Eén van de 26 projecten uit het MLTP-rapport van De Brouwer was het verbeteren van 
het spoedeisend vervoer op de drie eilanden. Hiervoor zijn vier activiteiten opgesteld:  
 De aankoop van vijf ambulances (één voor Saba, twee voor Sint Eustatius en drie 
voor Bonaire). 
 Het opleiden van ambulancechauffeurs en ambulanceverpleegkundigen. 
 Het opzetten van periodiek onderhoud van de ambulances en medische uitrusting. 
 De bouw van de stallingen van de ambulances.  
 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 33 van 66 
 

 
 
e. Aanbevelingen 
 
Borg de scholing van het personeel van de ambulancediensten. Continuïteit is hierbij van 
groot belang. Omdat er gewerkt is met de systematiek van ‘train de trainer’, is het 
essentieel dat de kennis van het huidige personeel op alle drie de eilanden up to date 
blijft.  
Versterk de keten rondom eerste hulp. Zo dienen alle huisartsen een adequate 
dokterstas te hebben voor het verlenen van eerste hulp en geldt voor Bonaire dat de 
samenwerking tussen huisartsen, eerstehulp en huisartsenpost geoptimaliseerd, ook qua 
kennis, moet worden.  
 
Zorg op alle drie de eilanden voor voldoende mogelijkheden om patiënten voor 
luchtvervoer te stabiliseren. Investeer in de mogelijkheden voor de opvang van acute 
29
patiënten op Saba en Sint Eustatius . 
 
Houd rekening met het feit en communiceer dat het wonen op de eilanden met zich 
meebrengt dat de acute zorg nooit dusdanig geoptimaliseerd zal kunnen worden dat het 
vergelijkbaar wordt met het leven in urbaan gebied in Nederland. Ook op bijv. Vlieland 
duurt het langer voordat een acute patiënt in het ziekenhuis op de vaste wal aankomt.  
Er zal altijd een aantal mensen zijn dat overlijdt in een spoedsituatie, aangezien iemand 
soms binnen 3 uur geopereerd moet kunnen worden. Dat wordt niet gehaald omdat zij 
naar Colombia moeten vliegen. Dit is de consequentie van het wonen op zo’n eiland. Zo 
is vaatchirurgie op de eilanden bijvoorbeeld niet mogelijk, terwijl er wel een bevolking 
met dit soort problemen is. Communiceer dus duidelijk wat redelijkerwijs verwacht kan 
worden en wat niet.  
 
Voor overige specifieke aanbevelingen over de inrichting van het medisch spoedvervoer 
per lucht op Saba en Sint Eustatius (zoals scholing piloten, uitval helikopter, 
voorwaarden medische apparatuur), zie het IGZ rapport van juni 2012.  
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 35 van 66 
 

Deze punten zouden dan in het eigen registratiesysteem opgenomen dienen te worden 
33
en gekoppeld moeten zijn aan het vergunningssysteem .  
 
Ook de IT-voorzieningen zijn nog niet adequaat, bijvoorbeeld met betrekking tot een 
huisartseninformatiesysteem, waarin de administratie van patiënten (die kunnen bij 
meerdere huisartsen ingeschreven staan, dus ook een dubbele diagnostiek, medicatie 
enz. krijgen) deel van uitmaakt. Dit zijn echter primair zaken voor de zorgverlener en 
evt. het ZVK en eventueel de IGZ (die er eisen aan kunnen stellen). 
In 2010 is een aanzet gedaan om tot een uniform patiënten informatiesysteem te komen. 
Er is een pilotgroep opgezet en er zou met een soort huisartseninformatiesysteem (HIS) 
worden geëxperimenteerd. Implementatie van dit systeem bleek voor Bonaire qua kosten 
niet realistisch. 
Wat de huisartsen van de privatisering verwachtten verschilt per persoon. Sommigen 
stelden dat hen is verteld dat het inkomensniveau van de huisarts hetzelfde zou zijn als 
dat van een Nederlandse huisarts. Hiertegenover staat de stelling dat hen is toegezegd 
dat men er door de transitie niet in inkomen op achteruit zou gaan. 
e. Aanbevelingen 
In de huidige bestuurlijke verhoudingen zijn er geen aanbevelingen voor VWS anders dan 
eventueel faciliteren van de acties van het ZVK en aanpassing van de wetgeving zodat 
deze meer in overeenstemming komt met de Wet BIG. Als het gaat om kwaliteit heeft de 
IGZ uiteraard een rol. Voor het overige zijn de aanbevelingen primair gericht aan de 
zorgverlener zelf en het ZVK:   
 
Aansluiting digitalisering op de eerstelijn. Inzet van Telemedicine/e-health. Sluit alle 
huisartsen aan op hetzelfde elektronische systeem voor patiëntendossiers als het 
systeem dat Fundashon Mariadal gaat hanteren.  
 
Onderzoek in hoeverre de huisartsen nog moeite hebben met hun nieuwe rol van 
zelfstandig ondernemer en ondersteun zo nodig. Dit is ten voordele van iedereen. 
 
Verhinder het shoppen van de patiënt c.q. het ingeschreven zijn bij meerdere huisartsen. 
 
Stimuleer de ontwikkeling van een accreditatiesysteem en koppel dit aan de 
zorgcontracten. Verstrek nieuwe vestigingsvergunning uitsluitend aan artsen die een 
34
aantoonbare huisartsenopleiding hebben gevolgd en de bij/nascholing volgen.  
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 37 van 66 
 

Hiernaast waren er verwachtingen t.a.v. de gunstige effecten op het overige personeel, zoals in scholing en op 
39
de organisatie: de bouw van afdelingen voor de toekomst.  
De jumelage tussen Fundashon Mariadal en het VU/AMC is eind 2010 opgezet. Een half jaar later,  In de zomer 
van 2011 waren de toegezegde zes specialisten aan het werk. Inmiddels zijn ook andere specialisten en 
verpleegkundigen via de jumelage aan het werk voor Fundashon Mariadal, in totaal nu 16 personen. De 
precieze samenstelling van deze groep wisselt. Naast de zes basisspecialismen zijn er een cardioloog, een 
40
nefroloog, een AIO interne-nefrologie en 6 gespecialiseerde verpleegkundigen aan het werk .  
 
Sinds de komst van de specialisten loopt het grootste gedeelte van de medische uitzendingen via specialisten in 
het ziekenhuis; huisartsen verwijzen patiënten niet langer direct door naar Curaçao of Colombia. Door deze 
aanpak zijn de verwijzingen gerichter en meer medisch onderbouwd. Dit betekent dat de medische 
uitzendingen doelmatiger en efficiënter geworden zijn (dit geldt overigens niet per se voor de verwijzingen via 
de visiterende specialisten). Door de uitbreiding van het medisch specialistisch aanbod is het voor huisartsen 
echter ook  laagdrempeliger geworden patiënten te verwijzen naar een specialist. Hierdoor wordt er relatief 
veel ‘huisartsenzorg’ door medisch specialisten gerealiseerd. Kortom: de afstemming tussen huisarts en 
specialist is nog niet optimaal, noch vanuit inhoudelijk perspectief, noch vanuit doelmatigheid.  
De duur van de periode dat specialisten uit de jumelage op Bonaire werken is verschillend en loopt uiteen van 
een kleine twee maanden tot meer dan een jaar. Wat de ideale minimumperiode is, is niet duidelijk: de 
meningen van de bevraagden lopen uiteen. Veelal wordt drie maanden als de absolute minimumperiode van 
verblijf gezien. Het is duidelijk dat het voor artsen niet zomaar instappen is: het duurt enige tijd voordat ze zijn 
ingewerkt en het reilen en zeilen van het ziekenhuis en de eilandcultuur hebben leren kennen.  
 
 
Voor een toelichting van het aantal uitzendingen, zie Bijlage 6.; hieronder wordt een 
overzicht gegeven van de verdeling van de uitzendingen en de ontwikkeling in 2011. 
 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 39 van 66 
 

Regel duidelijkheid over juridische posities en verantwoordelijkheden met betrekking tot 
de uitzendingen van de verwijzers en behandelaars in Colombia en Guadeloupe. 
Monitor de kosten en aanpak van het totale, integrale, aanbod van medisch 
specialistische zorg, incl. de uitzendingen, vanuit Fundashon Mariadal en stuur deze zo 
nodig bij.  
Meer praktisch is een aantal suggesties gedaan door de geïnterviewden die de inzet van 
de jumelage kunnen verbeteren in de zin van meer rendement. Dit is verder aan het 
ziekenhuis. 
Ten aanzien van de uitzendingen (ook voor Sint Eustatius en Saba): 
Benoem iemand die, in samenwerking met Coomeva, de Colombialijn vanuit Bonaire 
’managed’. Er bezoeken veel bestuurders en ook professionals de ziekenhuizen in 
Colombia, maar intussen wordt er geklaagd over overdracht, afstemming, duur en allerlei 
logistieke problemen. Dit rechtvaardigt een centraal aanspreekpunt, evt. tijdelijk, die de 
verbinding kan maken tussen de organisatiekant en de zorginhoudelijke problematiek.  
 
Onderzoek nader de tendensen en verschillen in de uitzendingen. Bezie bijv. hoe het 
mogelijk is dat het aantal medische uitzendingen vanuit Saba lijkt toe te nemen, terwijl 
het aantal medische uitzendingen vanuit Sint Eustatius vrij constant is.  
Ga na hoe het komt dat er grote verschillen per eiland zijn in het percentage van de 
medische uitzendingen waarin een begeleider meegaat (Saba 39%, Bonaire 22%, Sint 
Eustatius 14%) en of er op het gebied van doelmatigheid betere protocollen voor te 
schrijven zijn. Zo kan bijv. betrekkelijk eenvoudig onderzocht worden of de totale 
reisduur naar Colombia zich logisch verhoudt tot de indicatiestelling en welke 
verrichtingen er daadwerkelijk uitgevoerd zijn. Dit gelet op de klachten dat patiënten ook 
voor kleinere ingrepen daar wel erg lang blijven. Hier zijn voldoende referenties voor.  
 
Hiernaast wordt aanbevolen om te proberen bij de ziekenhuizen specialisten benoemd te 
krijgen die voor de specialisten in Caribisch Nederland een vast, peer to peer, 
aanspreekpunt zijn. Dit zou met name voor de grotere, algemene, vakken zoals interne 
en heelkunde, handig en efficiënt zijn. 
Stel een duidelijk overzicht op naar welke specialistische zorg op Curaçao wel of niet 
verwezen mag worden en handhaaf dit. Als deze sturing niet mogelijk is, maak dan, in 
overleg met de IGZ, duidelijk dat de verwijzer o.a. tuchtrechtelijk aanspreekbaar is als 
patiënten willens en wetens naar inferieure kwaliteit worden doorverwezen terwijl er een 
evident uitstekend alternatief is.  
Zorg ervoor dat de indicatiecommissie minimaal twee personen als gezicht hebben. 
Uiteindelijk verleent het ZVK, als instituut, toestemming aan patiënten voor een bepaalde 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 41 van 66 
 

13. Sint Eustatius en Saba: Huisartsenzorg 
Vooropgesteld: Sint Eustatius en Saba worden vaak in één adem genoemd en ook nu 
onder één kopje beschreven. Dit neemt niet weg dat het hier om zeer verschillende 
eilanden gaat, zowel qua cultuur, als ten aanzien van de gezondheidszorg. Dat deze twee 
eilanden voor de huisartsenzorg en medisch specialistische zorg gezamenlijk worden 
behandeld komt door de, op dit abstractieniveau, grote overeenkomsten in problematiek, 
die zich sterk onderscheidt van die van Bonaire.  
a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen: 
De huisartsenzorg is de eerste schakel in de zorgketen. De patiënten moet ervan kunnen 
uitgaan dat de huisarts de beste en veiligst mogelijke zorg biedt en dat hij, wanneer 
42
specialistische zorg nodig is, tijdig verwijst naar een tweedelijns centrum . Hiermee is de 
basisnorm voor huisartsenzorg gegeven.  
Voor de eerstelijnszorg op Sint Eustatius en Saba zijn in de aanloopfase naar 10 oktober 
2010 nauwelijks specifieke doelstellingen benoemd of toezeggingen gedaan. Wel is in de 
periode 2008 – 2009 de privatisering van de medische centra in gang gezet. Het beoogde 
samengaan van het medisch centrum met de ouderenzorg, in combinatie met renovatie 
43
en nieuwbouw, moest leiden tot het ontstaan van multifunctionele zorgcentra . 
  
b. Reëel doel? 
De overheid was afhankelijk van de bereidheid van private instellingen om mee te 
werken. Ook hier geldt dat het traject van planning tot oplevering bij renovatie en 
nieuwbouw van de multifunctionele zorgcentra meer dan twee jaar duurt. 
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
Sint Eustatius: ondanks een interventie van de IGZ en enkele investeringen wordt de 
kwaliteit van curatieve zorg op het eiland nog steeds als ondermaats beschouwd. 
Saba: de realisatie van de beoogde renovatie of nieuwbouw verloopt traag. De kwaliteit 
van de eerstelijns zorg lijkt redelijk adequaat (in tegenstelling tot Bonaire en Sint 
Eustatius heeft de IGZ de situatie op Saba nog niet beoordeeld). 
 
d. Analyse 
Door de ontvlechting uit het eilandbestuur van Sint Eustatius worden de stichtingen die 
hieruit zijn voortgekomen in feite beschouwd als rechtsopvolgers. Het Ministerie van VWS 
heeft toegezegd te bezien hoe bij financieringsproblemen van bouw of nieuwbouw de 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 43 van 66 
 

Ministerie van VWS weliswaar oplossingen aangedragen, maar hiervan lijkt vooralsnog 
weinig - geen gebruik te zijn gemaakt. Gelet op de uiteindelijke verantwoordelijkheden 
voor het Ministerie van VWS, wordt geadviseerd in de opzet van deze trajecten actiever 
te ondersteunen en hands on, beleidsmatig en/of bestuurlijk, hulp te bieden. 
Sint Eustatius: 
Moet veel aan gebeuren. Hoge prioriteit, met ondersteuning voor financiering, 
programma van eisen, bouwbegeleiding, aanbesteding etc. Mogelijkheden scheppen 
zodat er meer visiterende specialisten kunnen komen en deze kwalitatief verantwoord en 
doelmatig kunnen werken hoeven niet op complete verbouw/nieuwbouw te wachten. 
 
Bezie de mogelijkheden voor het opzetten van een gezamenlijke klachtencommissie van 
de Saba Health Care Foundation (SHFC) en de Queen Beatrix Medical Center (evt. i.s.m. 
Fundashon Mariadal). Door deze klachtencommissie gezamenlijk op te zetten is het 
eenvoudiger om geschikte mensen te vinden en wordt de onafhankelijkheid van de 
commissie vergroot.   
Zolang er geen systeem van accreditatie is, dient (naast het reguliere toezicht van de 
inspectie) het QBMC de kwaliteit van huisartsen te borgen, onder andere door bij- en 
nascholing verplicht te stellen. Dit is ‘gewoon management’. 
 
Het QBMC zou een HIS en/of EPD-systeem moeten aanschaffen, dit komt de efficiëntie 
van de artsen, de communicatie met medisch specialisten en de veiligheid van patiënten 
ten goede. Bezie in het kader van efficiëntie tevens of er gebruik gemaakt kan worden 
van telemedicine/e-health.  
 
Onderzoek de mogelijkheden voor het aannemen van een praktijkondersteuner.  
Saba infrastructuur 
Hier moet nog het nodige aan gebeuren. Zo wordt sinds een aantal jaren gesproken over 
een gevaarlijke situatie met betrekking tot de elektriciteit. Dergelijke omvangrijke 
verbeteringen zijn  nog niet (voldoende) gerealiseerd. Gedegen veranderingen in de 
infrastructuur hebben hoge prioriteit, met ondersteuning voor beleid, strategie, 
financiering, programma van eisen, bouwbegeleiding, aanbesteding etc.  In dit kader ook 
voorzieningen scheppen die het mogelijk maken dat er meer visiterende specialisten 
komen.  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 45 van 66 
 

 
d. Aanbevelingen 
 
Medisch specialistische zorg voor Sint Eustatius en Saba is afhankelijk van wat er op het 
eiland zelf aan medische zorg kan worden geboden in termen van kwaliteit en 
infrastructuur van de eerste lijnszorg en van de infrastructuur om visiterende specialisten 
zinvol consulten te kunnen doen. Voor aanbevelingen ten aanzien van die infrastructuur 
zie hoofdstuk 14. 
 
Voor eilanden als Saba en Sint Eustatius zal een medisch centrum niet veel meer kunnen 
48
zijn dan wat in Nederland een centrum voor de  anderhalfde lijn zou worden genoemd , 
met redelijkerwijs zoveel als mogelijk mogelijkheden tot stabilisatie bij meer ernstige 
problematiek, waarna de patiënt kan worden vervoerd. Voor een dergelijk centrum 
behoeven de centra renovatie en enige aanvullende diagnostiek en ondersteunende 
infrastructuur. Dit laatste betreft bijv. digitalisering van diagnostiek, waardoor elders 
meegekeken kan worden. Maar ook meer faciliteiten voor visiterende medisch 
specialisten. Overigens wordt door ‘ontvangende’ specialisten wel gesteld dat er zowel op 
Saba als Sint Eustatius meer zelf gedaan kan worden op dit vlak, zo nodig met enige 
bijscholing.  
 
 
  
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 47 van 66 
 

Op Sint Eustatius zouden aanleunwoningen moeten worden gerealiseerd en de 
verpleeginstellingen verbeterd. Deze projecten (met uitzondering van de 
aanleunwoningen) moeten in die visie tezamen met het ziekenhuis en het Centrum voor 
Jeugd en Gezin op één locatie worden gerealiseerd. Voor Saba moeten aanleunwoningen 
worden gerealiseerd en de verpleeginstellingen verbeterd. Ook voor Saba werd gesteld 
dat deze projecten (met uitzondering van de aanleunwoningen) tezamen met het 
ziekenhuis en het Centrum voor Jeugd en Gezin op één locatie moeten worden 
gerealiseerd.  
Gegeven de lage prioritering van de (bouw)doelstellingen zoals het MLTP die formuleerde 
voor de korte termijn (2012), is feitelijk tot dusver vrijwel niets gerealiseerd. Dit geldt 
ook voor de benodigde integratie van de stichtingen. 
Hierbij past een kanttekening. De begrote bedragen waren gebaseerd op het doel dat 
alles op één locatie zou worden gerealiseerd. Dit wordt thans als feitelijk onmogelijk 
gezien. Het beeld is dat het niet ernstig is dat de doelen nog niet zijn gerealiseerd; de 
kwaliteit van zorg en de voorzieningen kunnen weliswaar altijd beter, maar worden niet 
als slecht beoordeeld.  
Het Ministerie van VWS constateerde dat de voortgang niet groot was en de noodzaak 
onduidelijk. Voorjaar 2012 liet het de situatie en wat realistisch gewenst is op het gebied 
51
van ouderenzorg op de drie eilanden door middel van een onderzoek in kaart brengen . 
e. Aanbevelingen 
 
52
De onderzoeksrapporten uit voorjaar 2012 geven een aantal concrete aanbevelingen, 
waarnaar hier wordt verwezen.  
Enkele kernsuggesties: 
Bezie voor Bonaire in hoeverre ouderenopvang en verzorgd wonen ook op andere locaties 
dan Rincon beter georganiseerd kan gaan worden.  
 
Realiseer voor Saba op korte termijn een provisorische dagopvang voor ouderen stel 
daarvoor (financiële) middelen ter beschikking tot dat totale verbouwing  van het Medical 
Center en Home gereed is. Met een ontwikkeling naar wijkgerichte zorg zal naar 
verwachting de nu bestaande capaciteit van 20 bedden voor ouderenzorg zowel voor 
“verzorgd wonen” als voor intramuraal verblijven in een verbouwd Home voor de 
komende jaren voldoende zijn.  
Ontwikkel voor Sint Eustatius beleid dat moet leiden tot een goede samenhang van 
wonen, welzijn, opvang en zorg voor ouderen.  
Breng voldoende inzet en het niveau van de verpleegkundigen en verzorgden op peil.  
 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 49 van 66 
 

16. Geneesmiddelen 
 
a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen 
Het terugdringen van de kosten van geneesmiddelen en de verbetering van de 
beschikbaarheid en de toegankelijkheid was één van de doelstellingen van het Ministerie 
54
van VWS .  
 
b. Reëel doel? 
Ja, want het doel kon via wet- en regelgeving grotendeels worden afgedwongen. Ook kon 
er een eenvoudige logistieke lijn met Nederland worden gerealiseerd, qua inkoop en qua 
transport.  
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
De verschillende maatregelen die werden genomen om het doel te bereiken waren onder 
andere het opheffen van gedwongen winkelnering van apothekers bij agentschappen die 
van het land De Nederlandse Antillen een vergunning hadden gekregen. Door inkoop van 
geneesmiddelen bij andere groothandels, zoals in Nederland, mogelijk te maken zouden 
de kosten aanzienlijk naar beneden kunnen worden gebracht. Daarnaast zijn de tarieven 
voor de apothekers verlaagd en worden vaker generieke medicijnen in plaats van 
specialité’s voorgeschreven.  
De kosten van geneesmiddelen zijn langs deze weg terug gedrongen en de trend van 
dalende prijzen is nog niet beëindigd. Dit geldt ook voor over- the- counter medicatie. 
Tegelijkertijd is de kwaliteit van zorg niet slechter geworden,  integendeel, door een strak 
actueel en evidence based formularium te hanteren neemt de ‘over all’ kwaliteit toe. De 
toegankelijkheid/beschikbaarheid is geborgd door kanalisering van de inkoop. Ten 
behoeve van dit alles is in hoog tempo de nodige wet- en regelgeving geïmplementeerd, 
is de integratie van de apotheken in de ziekenhuizen gefaciliteerd en dergelijke. 
 
d. Analyse 
Er zijn incidenteel wel wat twijfels ten aanzien van sommige geneesmiddelen in het 
Formularium. Deze zijn wellicht onnodig duur of toch niet voor iedereen geschikt. Voorts 
is de acceptatie van generieken als vervanging van specialité’s nog een (afnemend) 
probleem. Men vertrouwt het nog niet altijd. 
 
Er is ook nog een probleem ten aanzien van de geneesmiddelen die artsen voorschrijven 
in de ziekenhuizen in Caribisch Frankrijk en in mindere mate in Colombia. Dit is een jaar 
na toezegging nog niet opgelost. 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 51 van 66 
 

17. Verslavingszorg en geestelijke gezondheidszorg 
(GGZ) 
Zowel psychiatrie als verslavingszorg is van begin af aan een van de grote speerpunten 
geweest die snel verbetering zouden behoeven. De doelen waren sterk op 
infrastructuurverbeteringen gericht, op randvoorwaarden dus. In eerste instantie waren 
geen concrete doelen gesteld over kwaliteit van zorg. 
a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen 
Bestuurlijk vastgestelde doelstellingen en/of door ‘bestuur’ verspreide informatie waren: 
een vaste psychiater op Bonaire en verslavingszorg en psychiatrie zijn 
verantwoordelijkheden voor het Ministerie van VWS. Hiernaast werden verwachtingen 
gewekt door uitspraken als: ‘er mag straks geen psychiatrisch patiënt het eigen eiland 
55
meer af’ . Voor de vroegere situatie zie Bijlage 7. 
b. Reëel doel? 
De stelling: ‘er mag straks geen psychiatrische patiënt het eigen eiland meer af’ is in zijn 
absoluutheid geen realistische. Voor Bonaire is dit al lastig te bewerkstelligen, maar voor 
Saba en Sint Eustatius niet waar te maken. Er zullen bij deze schaal en fysieke en 
personele beperkingen altijd patiënten van het eiland af moeten en ‘uitgezonden’ moeten 
worden. Zo absoluut zal de stelling waarschijnlijk niet bedoeld zijn, maar er wordt wel 
een beeld gegeven, een verwachting gewekt. 
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
De verslavingszorg en de GGZ zijn in feite in 2012 opgezet. Hoewel de ontwikkeling pas 
is ingezet, is vergeleken met de situatie voordien, reeds sprake van een grote 
verbetering. De zorg is professioneler en wordt grotendeels op de eilanden zelf geleverd. 
d. Analyse. 
Op de drie eilanden is de problematiek rond psychiatrie en verslavingszorg groot en 
complex. Dit is in de aanloop naar 101010 diverse malen onderkend en tot een 
speerpunt benoemd. De problemen betreffen de organisatie van de zorg (waaronder de 
juridische randvoorwaarden), de aanwezigheid van adequaat personeel en de nodige 
infrastructuur, zowel ten behoeve van acute als klinische en forensische zorg. Voorts 
brengt uiteraard de specifieke cultuur, die per eiland verschillend is, en verbinding met 
lokale maatschappelijke problematiek moeilijkheden met zich mee.   
Lokaal ontbrak de nodige kennis en doorzettingsmacht om grote stappen te zetten. Na 
enige tijd is via het Ministerie van VWS de Nederlandse verslavingszorginstelling Novadic-
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 53 van 66 
 

18.  Publieke gezondheidszorg 
Publieke gezondheidszorg wordt in de Wet publieke gezondheid (Wpg) omschreven als de 
'gezondheidsbeschermende en gezondheidsbevorderende maatregelen voor de bevolking 
of specifieke groepen daaruit, waaronder begrepen het voorkomen en het vroegtijdig 
56
opsporen van ziekten' . De publieke gezondheidszorg bestaat uit collectieve preventie, 
infectieziektebestrijding en jeugdgezondheidszorg.  
a. Doelstellingen, toezeggingen en verwachtingen 
57
In het Bestuursakkoord van 20 november 2008 is besloten dat ‘er aandacht zal zijn 
voor een verdere ontwikkeling van de publieke gezondheidszorg/ GGD en eilandelijke 
preventietaken op het gebied van volksgezondheid.’ Ook werd afgesproken dat in 2009 in 
kaart zou worden gebracht wat nodig zou zijn om de taken van de openbare lichamen op 
het terrein van de volksgezondheid (met name public health en GGD-taken) na de 
transitie adequaat te kunnen uitvoeren (menskracht, deskundigheid en middelen). Op 20 
58 
november 2008 is tevens vastgelegd dat de verplichte International Health Regulations 
worden geïmplementeerd in de regelgeving en dat er een sub-focal point op Curaçao 
wordt opgericht. In de begroting van het Ministerie van VWS is voor het jaar 2009 een 
bedrag gereserveerd voor de oprichting hiervan.   
Begin 2010 heeft het Ministerie van VWS de bestuurscolleges van Saba, Sint Eustatius en 
Bonaire toegezegd te zullen helpen met de verdere ontwikkeling van de publieke 
gezondheidszorg en de GHOR. Hiervoor zou worden gekeken naar de inzet van een 
Nederlandse GGD.  
b. Reëel doel? 
Op zich was de doelstelling reëel, zij het dat er een heel grote achterstand was en groot 
gebrek aan kennis en middelen. 
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
Vanuit de verantwoordelijkheden van het Ministerie van VWS zijn de doelen voor een 
belangrijk deel gehaald. Het sub-focal point is er echter nog niet. 
d. Analyse. 
Realisatie van het sub-focal point gaat langzaam. Het Ministerie van VWS heeft 
ondersteuning geboden, maar het heeft enige tijd geduurd voor dit op gang kwam. 
Mogelijk mede hierdoor zijn belangrijke elementen van publieke gezondheidszorg in 
Caribisch Nederland, met name infectieziektenpreventie, aan verdere verbetering toe. 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 55 van 66 
 

19. Geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en 
rampen  
 
De GHOR (in Europees Nederland: geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en bij 
rampen, in de regio: geneeskundige hulpverleningsorganisatie) is van het begin af aan 
een van de hoofdpunten van de aan te pakken problemen geweest. GHOR maakt deel uit 
van de totale aanpak bij een ramp, de ‘medische of witte kolom’. De GHOR is 
verantwoordelijk voor de organisatie van de geneeskundige hulpverlening.  Dit maakt de 
beheersing van dit onderwerp ook meteen lastig: het vraagt nogal wat afstemming met 
andere ministeries en lokale overheden. Voor het Ministerie van VWS is GHOR een 
belangrijk thema met risico. 
a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen 
De GHOR was een van de 26 projecten uit het MLTP (zie bijlage 3). In het MLTP is 
aangegeven dat de GHOR naar het model van de Waddeneilanden georganiseerd moet 
worden. Dit betekent per eiland een ambulancedienst met twee ambulances, een 
Geneeskundige Combinatie (GNK-C) en een SIGMA team. Verder zouden er drie medivac 
helikopters op de eilanden gestationeerd moeten worden. Hiervoor waren geen concrete 
59
investeringen begroot noch waren er complete projectplannen .  
b. Reëel doel? 
In het licht van de schaalgrootte moeten deze doelen als niet reëel worden beschouwd. 
GHOR is een complex onderwerp met veel betrokkenen en gevoeligheden en 
verwachtingen. Om een punt te noemen: de teams hebben hulpverleners nodig, maar die 
zijn er niet. 
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
Het doel is niet bereikt maar zoals opgemerkt was het doel ook niet realistisch. Inmiddels 
coördineert  GGD Den Haag met behulp van enkele specialisten de ontwikkeling en helpt 
deze in te vullen. Per eiland ontwikkelen rampenplannen zich in verschillend tempo; De 
GHOR is hier nog niet goed bij aangesloten.  
d. Analyse 
Voor grote rampen die een groter gebied treffen zullen niet op voorhand alle risico’s 
beheerst kunnen worden. In termen van risicomanagement: er zal een (in de 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 57 van 66 
 

20. Mondzorg Caribisch Nederland 
 
a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen 
Hoewel mondzorg/tandheelkunde in de aanloop naar de transitie ten opzichte van 
levensbedreigende problematiek een lagere prioriteit heeft gekregen, is er door de aard 
60
van de aanspraken op mondzorg in het zorgverzekeringspakket wel veel ‘toegezegd’ . 
Dit heeft ook veel media-aandacht gekregen.  
b. Reëel doel? 
Ja, het is lag binnen het vermogen van VWS om hier al of niet invulling aan te geven.  
 
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
Anders dan zorgverbetering zijn er geen bijzondere doelen gesteld; wel zijn 
verwachtingen gewekt. Een deel van de bevolking heeft het gebit gesaneerd. De 
verwachtingen zijn, in ieder geval als voorziening ingelost, zij het dat nog niet iedereen 
ervan gebruik heeft gemaakt c.q. in staat is geweest om ervan gebruik te maken. In 
hoeverre dit in de sfeer van de bevolking ligt of in een eventuele beperking in het 
aanbod, is niet nader onderzocht. 
Op Saba is een tandartskamer ingericht voor een visiterende tandarts; gesteld wordt dat 
dit voldoende is. Voor de transitie was dit ook geregeld. Op Sint Eustatius is de 
tandartskamer in het medisch centrum volledig nieuw ingericht; dit was zeer 
noodzakelijk. 
d. Analyse 
De verzekerden hebben, na een aanloopperiode van grote wachttijden, toegang tot zeer 
ruime mondzorg. Deze wordt geleverd vanuit nieuwe topvoorzieningen. Het 
zorgverzekeringspakket biedt vergoeding van een eenmalige sanering voor iedereen en 
uitgebreide mondzorg voor jongeren. Aandachtspunten zijn de registratie van patiënten 
en behandelingen, de jeugdmondzorg en de prothesevoorzieningen (deze kunnen ook, 
buiten een tandarts om, worden ‘aangemeten’ en geleverd). Borging van continuïteit van 
mondzorg na een sanering is een van de belangrijkste punten. 
e. Aanbevelingen  
Bezie op korte termijn de vergoedingenopbouw in het zorgverzekeringspakket zodanig 
dat er een continuïteit van zorg ontstaat en mensen gestimuleerd worden om hun gezond 
gebit te onderhouden. 
 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 59 van 66 
 

21. Hulpmiddelen Caribisch Nederland 
 
 a. Doelen, toezeggingen en gewekte verwachtingen 
Er waren geen expliciete doelen ten aanzien van hulpmiddelen gesteld. Impliciet wel, 
namelijk door de stelling dat het verzekeringspakket zodanig wordt ingericht dat er in het 
algemeen geen achteruitgang zal zijn en dat het overeenkomt met het Nederlandse 
pakket inclusief aanvullende verzekeringen. Daar maken hulpmiddelen prominent deel 
van uit. Ook de doelstelling de zorg richting Nederlands niveau te brengen heeft gevolgen 
voor de hulpmiddelenbeschikbaarheid. Tenslotte heeft de beschikbaarheid van en 
toegankelijkheid tot hulpmiddelen in de Tweede Kamer aandacht gekregen. Over de 
toegankelijkheid (wachttijden en kosten) van brillen en hoorapparaten waren veel 
klachten.  
b. Reëel doel? 
Ja, het is een keuze om een bepaald niveau voorzieningen aan te bieden. 
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
Tot dusver zijn hulpmiddelen nu beschikbaar voor iedereen die deze nodig heeft. Door de 
opgetrokken  vergoeding die nu wordt geboden, zijn ook hoorapparaten voor meer 
mensen bereikbaar. Het verkrijgen van een bril is door de hoge kosten nog wel een 
knelpunt. Mogelijk speelt een beperkte mededinging  onder aanbieders van 
hoorapparaten en brillen en rol.  
d. Analyse 
De hulpmiddelenvoorziening liep in 2011 niet goed, onder andere door financiële 
problemen van de gecontracteerde zorgaanbieder. Bij de beëindiging van het contract 
met de leverancier bleek hoe kritisch dit was: er ontstonden lange wachttijden voor 
hulpmiddelen. Het ZVK heeft in 2012 het initiatief genomen om een ‘eigen’ leverancier op 
te zetten: de Stichting BestCareLogistics. De winkel levert ook op Saba en Sint Eustatius 
op basis van een maandelijks bezoek aan die eilanden. Ten aanzien van in ieder geval 
brillen geldt dat er weinig controle op de vergoeding is; ondanks dat de vergoeding voor 
velen laag is, is het voor sommigen interessant om meerdere brillen te kopen en deze te 
declareren. 
e. Aanbevelingen 
De hulpmiddelenlevering lijkt nu adequaat te verlopen. Het ZVK is echter afhankelijk van 
één leverancier; het verleden heeft geleerd dat dit wel kwetsbaar is en niet een 
prijsadequate oplossing. Een back up of enige concurrentie kan verstandig zijn, mogelijk 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 61 van 66 
 

22. Paramedische Zorg, Fysiotherapie 
a. Doelen, toezeggingen en verwekte verwachtingen 
Er zijn t.a.v. paramedische zorg of fysiotherapie in het bijzonder geen concrete doelen 
gesteld. Wel zijn door o.m. de zorgverzekeringspakketaanpak verwachtingen gewekt 
over met name de mogelijkheden van fysiotherapie gebruik te maken. Omdat 
fysiotherapie een ‘groot vak’ is op de eilanden, wordt hier enige specifieke aandacht aan 
besteed.  
b. Reëel doel? 
Niet vast te stellen; er waren geen concrete, uitgewerkte plannen. 
c. Doel bereikt, welke resultaten? 
 
Fysiotherapie: Op Bonaire zijn 8 fysiotherapiepraktijken gecontracteerd door het ZVK. 
Zowel op Saba als Sint Eustatius is één fysiotherapiepraktijk. Hiernaast is er vanuit Saba 
nog een relatie met een fysiotherapeut/manueel therapeut op Sint Maarten. 
d. Analyse 
Onder de fysiotherapeuten waren veel klachten over de manier waarop de eerste 
contracten met het ZVK tot stand zijn gekomen en over de inhoud hiervan. Onlangs zijn 
de nieuwe voorstellen gekomen en, behalve opmerkingen t.a.v. het verplicht gestelde 
pensioensysteem, zijn er weinig klachten. Ook financieel niet. Geïnterviewden vinden het 
jammer dat het ZVK de tijd en mankracht niet heeft om meer contact te hebben en hen 
te bezoeken.  De afstemming met het ziekenhuis is volgens hen niet optimaal; weinig 
postoperatieve protocollen bijv.  
 
T.a.v. het verzekeringspakket wordt opgemerkt dat de vergoeding van 9 keer per 
’diagnose’, een lastige is, ook door de matige kwaliteit van de verwijzing: een diagnose 
‘bovenbeenklacht’ is een andere dan ‘knieklacht’, als dat het werkelijke probleem is 
vereist dit weer een nieuwe verwijzing. De chronische lijst en andere indicaties voor 
fysiotherapie bieden volgens geïnterviewden ruimte voor grote interpretatieverschillen. 
De chronische lijst was echter afgeleid van de Nederlandse (inmiddels, per 1 januari 
2012, is de Nederlandse lijst wel aanzienlijk beperkt); de verschillen zaten met name in 
de vergoedingen en dus kennelijk ook in de indicatiestelling, medisch en vervolgens 
fysiotherapeutisch: het is tenslotte aan de fysiotherapeut om een professioneel oordeel 
te geven over het al dan niet in behandeling nemen van een patiënt en hoe lang. 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 63 van 66 
 

NOTEN 
 
                                                      
1
 Kamerstukken II, 2011/12, 33 000 XVI, nr. 177 
2
 Kamerstukken II, 2011/12, 33 000 XVI, nr. 177  
3
 Kamerstukken II 2011/12, 33 000 XVI, nr. 177 
4
 De Brouwer, FA. De Brouwer Advies en Architectuur. Middellange Termijn Plan voor de ontwikkeling van de 
zorgvoorzieningen en voorzieningen voor Geneeskundige Hulp bij Ongevallen en Rampen 
(G.H.O.R.) voor de BES eilanden. Advies in opdracht van het Ministerie van VWS (30 nov. 2008) 
5
 Kamerstukken II 2011, 3048431 
6
 De Brouwer, FA. De Brouwer Advies en Architectuur. Middellange Termijn Plan voor de ontwikkeling van de 
zorgvoorzieningen en voorzieningen voor Geneeskundige Hulp bij Ongevallen en Rampen 
(G.H.O.R.) voor de BES eilanden. Advies in opdracht van het Ministerie van VWS (30 nov. 2008) 
7
 Besluitenlijst BES Bestuurlijk Overleg 2008 
8
 Kamerstukken II 2011, 3048431 
9
 Er dient overigens onderscheid gemaakt te worden tussen het niveau van zorg en het niveau van 
voorzieningen. In de verwachtingen blijkt dit nog wel eens als identiek te worden gezien. Vanuit de 
rijksoverheid is echter duidelijk gesteld dat het doel t.a.v. te bereiken niveau van voorzieningen niet het 
Nederlands niveau is. 
10
 Wet Zorginstellingen BES, art. 8 
11
 Kamerstukken II, 2011–2012, 33 000 IV, nr. 59 
12
 Curconsult: “Samen verder bouwen”. Vervolgonderzoek. Belevingsonderzoek Caribisch Nederland Onderzoek 
naar de beleving van de veranderingen door de burgers van Caribisch Nederland als gevolg van de gewijzigde 
staatkundige structuur binnen het Koninkrijk. In opdracht van de Rijksdienst Caribisch Nederland Curconsult 
(2012) 
13
 Curconsult: “Samen verder bouwen”. Belevingsonderzoek Caribisch Nederland Onderzoek naar de beleving 
van de veranderingen door de burgers van Caribisch Nederland als gevolg van de gewijzigde staatkundige 
structuur binnen het Koninkrijk. In opdracht van de Rijksdienst Caribisch Nederland Curconsult (2011) 
14
 Mega-impuls in de zorg op de BES-eilanden. 29 september 2010. Klink ontvouwt ambities Den Haag: 
Kwaliteit moet richting Nederlands niveau 
15
 Kamp, HGJ, Commissaris voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba : voortgangsbericht mei 2010 
16
 31 568 Staatkundig proces Nederlandse Antillen Nr. 81 Brief Minister van VWS, 8 oktober 2010 
17
 Hermans, HEGM; Verrips, RW; Aanen, DK: Besturing van zorginstellingen. SDU Den Haag (2004) 
18
 Vgl. bijv. de aanpak m.b.t. de IJsselmeerziekenhuizen 
19
 De Brouwer, FA. De Brouwer Advies en Architectuur. Middellange Termijn Plan voor de ontwikkeling van de 
zorgvoorzieningen en voorzieningen voor Geneeskundige Hulp bij Ongevallen en Rampen 
(G.H.O.R.) voor de BES eilanden. Advies in opdracht van het Ministerie van VWS (30 nov. 2008) 
20
 Besluitenlijst BES Bestuurlijk Overleg 2008 
21
 Antilliaans Dagblad Maandag  20 augustus 2012 
22
 Besluitenlijst BES Bestuurlijk Overleg 2008 
23
 Kamerstukken I 2010/11, PG/E-3085465 
24
 Kamerbrief Verslag bezoek Caribisch Nederland van 16-21 april 2012, IZ 3117335 
25
 Besluitenlijst bestuursoverleg, 20 november 2008 
26
 Inspectie voor de Gezondheidszorg, Over de kwaliteit van het transport van patiënten door de lucht tussen St 
Eustatius, Saba en Sint Maarten. Inspectie voor de Gezondheidszorg, juli 2012 
27
 Inspectie voor de Gezondheidszorg, Over de kwaliteit van het transport van patiënten door de lucht tussen St 
Eustatius, Saba en Sint Maarten. Inspectie voor de Gezondheidszorg, juli 2012, p. 14 
28
 Inspectie voor de Gezondheidszorg, juni 2012.  
29
 Inspectie voor de Gezondheidszorg, juli 2012 
30
 Besluitenlijst BES bestuurlijk overleg 20 november 2008 
Evaluatierapport Gezondheidszorg Caribisch Nederland                      GQCconsult – 31 maart 2013 Pagina 65 van 66 
 

