Ö
0')
Gi?
iï>
RAAD VOOR DE 
K?
RECMTSHANDHAVING
--.j
Gr'
De minister van Veiligheid en Justitie 
De heer mr. G.A. van der Steur 
Turfmarkt 147 
h-‘-
2511 DP DEN HAAG
Datum: 26 september 2016
4:1.
Betreft: rapport Klachtbehandeling justitiële keten BES-eilanden
Ci'
Geachte heer Van der Steur,
Hierbij ontvangt u het rapport 'Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba'. 
Onderstaand treft u een korte samenvatting van dit rapport aan.
Samenvatting rapport Klachtbehandeling BES-eilanden
De Raad heeft in 2016, in samenwerking met de Nationale ombudsman, onderzoek gedaan naar de wijze 
waarop organisaties van de justitiële keten op de BES-eilanden klachten van burgers behandelen.
Dit onderzoek heeft uitgewezen dat die organisaties de klachten die zij van burgers ontvangen serieus 
 Veel klachten worden op informele wijze afgehandeld. De Raad onderschrijft deze aanpak 
oppakken.
maar vindt het wel van belang dat daarbij enkele waarborgen worden ingebouwd, om willekeur en 
misverstanden te voorkomen.
Bij de formele klachtafhandeling doet zich een aantal knelpunten voor. Zo wordt de wettelijke 
afdoeningstermijn vaak overschreden.
Vooral op het punt van actieve informatieverstrekking aan burgers over de mogelijkheden van het 
klachtrecht is winst te boeken. Pas als de burgers daarvan voldoende op de hoogte zijn, kan het 
klachtrecht echt goed functioneren.
De Raad komt op basis van zijn onderzoek tot de volgende algemene aanbevelingen:
1. Investeer in actieve informatieverstrekking over het klachtrecht.
2. Vraag bij informele klacjitbehandeling standaard aan de betrokken klager of hij tevreden is over de 
afhandeling en start een formele procedure indien het antwoord op die vraag ontkennend is.
3. Stuur de betrokken klager ook in het geval van informele klachtafhandeling een afloopbericht.
Daarnaast doet de Raad twee aanbevelingen die specifiek betrekking hebben op het Korps Politie 
Caribisch Nederland en zes aanbevelingen met betrekking tot de Justitiële Inrichting Caribisch 
Nederland. Daarvan betreffen er drie de wetgeving ten aanzien van het beklagrecht voor gedetineerden.
1

RAM) VOOR I£RECKISti/\^IlXI/\VIN6
In samenwerking met de Nationale ombudsman
Klachtbehandeling justitiële keten 
Bonaire^ Sint Eustatius en Saba
Datum
26 september 2016

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Inhoud
Colofon - 3 
Afkortingenlijst - 7
Voorwoord Raad voor de rechtshandhaving - 9 
Voorwoord Nationale ombudsman - 11 
Samenvatting - 13
1 Aanleiding - 13
2 Aanpak onderzoek - 13
3 Onderzoeksresultaten - 13
3.1 Beginselenwet en Awb - 13
3.2 Aantallen klachten - 14
3.3 Awb-klachten worden meestal informeel afgedaan - 14
3.4 Afdoeningstermijnen vormen knelpunt - 14
3.5 Geen beroep mogelijk tegen uitspraken Beklagcommissie - 15
3.6 Informatieverstrekking moet beter - 15
3.7 Gebruik van informatie uit klachten - 16
3.8 Overige knelpunten - 16
3.9 Adviesrol Raad? - 16
4 Conclusie - 16
5 Aanbevelingen - 17
1 Inleiding - 19
1.1 Aanleiding - 19
1.2 Doelstelling - 19
1.3 Centrale onderzoeksvraag - 19
1.4 Afbakening en reikwijdte - 19
1.5 Toetsingskader - 20
1.6 Aanpak onderzoek - 20
1.7 Leeswijzer - 21
2 Achtergrondinformatie - 23
3 Onderzoeksresultaten: beeld per organisatie - 25
3.1 Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) - 25
3.1.1 Bevindingen - 25
3.1.2 Analyse - 29
3.2 Openbaar Ministerie BES (OM BES) - 31
3.2.1 Bevindingen - 31
3.2.2 Analyse - 32
3.3 Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) - 34
3.3.1 Bevindingen - 34
3.3.2 Analyse - 40
3.4 Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN) - 43
3.4.1 Bevindingen - 43
3.4.2 Analyse - 45
3.5 Voogdijraad - 47
3.5.1 Bevindingen - 47
3.5.2 Analyse - 48
3.6 Koninklijke Marechaussee - 49
3.6.1 Bevindingen - 49
3.6.2 Analyse - 51
Pagina 5 van 76

■G'2
Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
'X'
‘X<
K>
O
Afkortingenlijst
G>
Awb
Algemene wet bestuursrecht 
Ö
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
U‘!
BIZ Bureau Interne Zaken (KPCN)
BPZ Basispolitiezorg 
G>
CN Caribisch Nederland 
Cv‘
CvT Commissie van Toezicht (JICN)
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen (ministerie van Veiligheid en Justitie)
i..ri
Fte
Fulltime equivalent
Gedeco Gedetineerdencommissie
HOvJ Floofdofficier van justitie
UZ Inspectie Jeugdzorg
JICN
Justitiële Inrichting Caribisch Nederland 
KPCN Korps Politie Caribisch Nederland 
OM Openbaar Ministerie 
OvJ Officier van justitie 
PG Procureur-Generaal 
RCN
Rijksdienst Caribisch Nederland
RSJ
Raad voor de Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
RvT Raad van Toezicht (SRCN)
SRCN
Stichting Reclassering Caribisch Nederland 
VenJ Veiligheid en Justitie
Pagina 7 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatlus en Saba | 26 september 2016
Voorwoord Nationale ombudsman
De Nationale ombudsman gelooft dat het perspectief van de burger geborgd moet 
worden in alles wat de overheid doet.
Dit betekent ook dat de overheid de burger serieus moet nemen in het geval van 
een klacht over de overheid en dat de overheid haar interne klachtbehandeling goed 
op orde moet hebben.
Goede klachtbehandeling is immers belangrijk omdat daarmee het vertrouwen van 
de burger in de overheid kan worden hersteld en oplossingen kunnen worden 
gevonden.
Daarbij is van belang dat de burger actief door de overheid op de hoogte wordt 
gebracht van de mogelijkheid om te klagen. Anders is het klachtrecht een lege huls. 
Daarnaast is van belang dat een goed evenwicht bestaat tussen informele en 
formele klachtbehandeling.
Informele klachtbehandeling is goed, maar dient wel met waarborgen te worden 
omkleed om gevaar van willekeur te voorkomen.
Uit mijn werk in Caribisch Nederland is gebleken dat klachtbehandeling op de 
eilanden verbetering behoeft.
De klachtbehandeling ontwikkelt zich er stap voor stap en ik acht de tijd nu rijp om 
ook onderzoek te doen naar de interne klachtbehandeling van de overheden in 
Caribisch Nederland in brede zin.
Daarmee wil ik bijdragen aan goed bestuur op de eilanden.
Het voornemen om onderzoek te doen naar klachtbehandeling bleek ook bij de Raad 
voor de rechtshandhaving te bestaan ten aanzien van de justitiële keten.
Ik ben verheugd dat de gelegenheid zich voordeed om samen op te trekken en 
elkaar hierin te versterken.
De Nationale ombudsman
Reiniervan Zutphen
Pagina 11 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
3.2 Aantallen klachten
Van de betrokken organisaties ontvangen aiieen het KPCN en de JICN^ jaariijks 
substantiëie aantaiien klachten. Bij de JICN gaat het om ruim vijftig zaken per jaar, 
bij het KPCN om enkeie tientaiien zaken. De andere organisaties die deel uitmaken 
van die keten ontvangen jaarlijks maar een paar klachten.
3.3 Awb-klachten worden meestal Informeel afgedaan
De organisaties waarop het klachtrecht van de Awb van toepassing is, kiezen er in 
de praktijk meestal voor eerst met de klagende burger in gesprek te gaan. Langs 
informele weg proberen zij de klacht op te lossen. Als dat niet lukt, wordt alsnog het 
formele traject van hoofdstuk 9 van de Awb gestart.
Op de BES-eilanden zijn het veelal de diensthoofden die met betrokkene in gesprek 
gaan. Daarmee geven zij er blijk van de burger serieus te nemen.
Het gros van de klachten wordt op deze informele manier afgehandeld. De Raad 
heeft geen individuele klagers gevraagd naar hun ervaringen met dit soort 
gesprekken maar hij heeft geen aanwijzingen dat klachten onterecht buiten het 
formele traject worden gehouden.
De Raad onderschrijft deze aanpak. Persoonlijke aandacht voor een klagende 
burger, van een functionaris van een passend niveau, kan immers veel kou uit de 
lucht nemen en zal vaak leiden tot een oplossing. Bovendien past deze aanpak ook 
goed bij de cultuur van de BES-eilanden. Door de kleinschaligheid kennen mensen 
elkaar vaak en ligt een formele procedure niet direct voor de hand. En veel burgers 
zullen hun ongenoegen aan de orde stellen zonder de intentie een formele 
klachtprocedure in gang te zetten.
Een risico van afdoening langs de informele weg kan wel zijn dat organisaties 
belangrijke informatie onvoldoende vastleggen en daardoor niet kunnen gebruiken 
voor managementdoeleinden. De organisaties dienen dit punt te onderkennen en 
ook van informele afdoeningen relevante informatie te registreren. Dat gebeurt nu 
nog onvoldoende.
Een andere risico dat kan kleven aan informele afdoening is dat van willekeur. 
Afwegingen en beslissingen komen bij een informele aanpak immers veelal op 
impliciete wijze tot stand en worden niet schriftelijk vastgelegd of onderbouwd. En 
daardoor is de controleerbaarheid beperkt. In dat verband is het van belang dat de 
organisaties bij informele klachtbehandeling standaard aan betrokkene vragen of hij 
tevreden is over de afhandeling. Indien dat niet het geval is, dient alsnog het 
formele traject te worden gestart. Daarnaast doet de betrokken instantie er goed 
aan ook bij informele afdoening de klager een afloopbericht te sturen. Op die manier 
is het proces transparant en kunnen er geen misverstanden ontstaan.
3.4 Afdoeningstermijnen vormen knelpunt
De wettelijke klachtafhandelingstermijn van de Awb vormt voor de meeste 
organisaties een probleem wanneer de formele procedure wordt doorlopen. Deze 
termijn bedraagt in beginsel zes weken. Voor klachten over gedragingen van 
politieambtenaren of van militairen van de KMar geldt op grond van de 
Veiligheidswet BES een termijn die vier weken langer is. In alle gevallen geldt dat 
deze termijn nog vier weken langer is indien een klachtadviescommissie wordt 
ingeschakeld.
De Awb biedt de mogelijkheid de afdoeningstermijn door middel van verdaging met 
ten hoogste vier weken te verlengen. Verder uitstel is op grond van de Awb mogelijk
^ Klachten over de JICN worden behandeld door de Beklagcommissie; deze commissie bestaat 
uit drie leden van de Commissie van Toezicht van de JICN en heeft als wettelijke taak het 
behandelen van klaagschriften van gedetineerden.
Pagina 14 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Tijdens het onderzoek van de Raad waren verschillende organisaties al bezig zijn 
met de ontwikkeling van informatiemateriaal over het klachtrecht. De Raad heeft 
daarvan met instemming kennisgenomen. Gezien de samenstelling van de bevolking 
op de BES-eilanden is het wel van belang dat dat materiaal niet alleen in het 
Nederlands maar ook in het Papiaments, het Engels en het Spaans beschikbaar zal 
komen. Dit geldt vanzelfsprekend ook voor het beklagformulier dat gedetineerden 
worden geacht te gebruiken wanneer zij een klacht willen indienen.
3.7 Gebruik van informatie uit klachten
Klachten kunnen inzicht geven in zwakke punten in een organisatie en daarmee 
nuttige managementinformatie bevatten. Naarmate een organisatie meer klachten 
ontvangt, wordt het interessanter deze te analyseren omdat uit die klachten soms 
rode draden zijn te destilleren.
Uit dit onderzoek is naar voren gekomen dat de verschillende organisaties klachten 
vooral zien als op zichzelf staande zaken. Het KPCN en de Beklagcommissie van de 
JICN, die beide jaarlijks tientallen klachten behandelen, maken geen analyses van 
de ontvangen klachten. En de CvT van de JICN heeft tot nu toe niet voldaan aan 
haar wettelijke plicht om de minister van Veiligheid en Justitie eens in de zes 
maanden te rapporteren over haar werkzaamheden en daarbij afzonderlijk aandacht 
te besteden aan de werkzaamheden en de bevindingen van de Beklagcommissie.
3.8 Overige knelpunten
Bij enkele organisaties doen zich specifieke knelpunten voor die hierboven nog niet 
zijn genoemd. Zo is gebleken dat de klachtdossiers van het KPCN vaak incompleet 
zijn en dat de functie van klachtencoördinator bij dit korps kwetsbaar is omdat het 
gaat om een solofunctie waarvoor geen vervanging is geregeld.
Op grond van de Veiligheidswet BES moeten de hoofdofficier van justitie én de 
gezaghebber worden betrokken bij de behandeling van klachten over 
politieambtenaren en over militairen van de KMar. In de praktijk gebeurt dat echter 
niet.
Wat betreft het beklagrecht heeft de Raad geconstateerd dat gedetineerden in 
Caribisch Nederland tegen minder soorten beslissingen van de directie beklag 
kunnen doen dan gedetineerden in Europees Nederland. De Raad vindt dat 
ongewenst.
Voorts heeft de Raad vastgesteld dat de CvT van de JICN niet beschikt over een 
ambtelijk secretariaat, terwijl in de Gevangenismaatregel 1999 BES is bepaald dat 
de minister een ambtelijk secretariaat toevoegt aan die commissie.
3.9 Adviesrol Raad?
Ten slotte staat de Raad stil bij de mogelijkheid die de Rijkswet Raad voor de 
rechtshandhaving biedt om de Raad te belasten met een adviesrol bij de 
behandeling van klachten. Voor Curagao en voor Sint Maarten moet dit dan bij 
landsverordening worden geregeld, voor de BES-eilanden bij wet^. Gezien de wijze 
waarop de verschillende organisaties die deel uitmaken van de justitiële keten in 
Caribisch Nederland de klachtbehandeling hebben georganiseerd en gezien de wijze 
waarop zij omgaan met klachten, ziet de Raad voor wat betreft Caribisch Nederland 
op dit moment geen aanleiding voor een dergelijke adviesrol.
4 Conclusie
De organisaties die deel uitmaken van de justitiële keten op de BES-eilanden 
pakken de klachten die zij van burgers ontvangen serieus op. Veei kiachten worden 
op informele wijze afgehandeid. De Raad onderschrijft deze aanpak maar vindt het
* Artikel 3, vierde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving. 
Pagina 16 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Inleiding
Aanleiding
De Raad voor de rechtshandhaving (hierna: de Raad) is belast met de algemene 
inspectie van de organisaties van de justitiële keten op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba (hierna: BES-eilanden), in Curagao en in Sint Maarten. De Raad kijkt daarbij 
naar de effectiviteit, de kwaliteit van de taakuitoefening en het beheer. Daarnaast is 
de Raad belast met de algemene inspectie van de kwaliteit en effectiviteit van de 
justitiële samenwerking tussen de BES-eilanden, Curagao en Sint Maarten®. De Raad 
heeft in zijn Jaarplan 2016 vastgelegd welke onderzoeken hij in dat jaar zal 
uitvoeren. Een van die onderzoeken is een onderzoek naar de wijze waarop de 
organisaties die deel uitmaken van de justitiële keten op de BES-eilanden omgaan 
met klachten. In het jaarplan van de Raad staat in dat verband dat good 
governance van overheidsorganisaties vraagt dat zij klachten van burgers op een 
correcte en transparante manier behandelen en afdoen. Omdat de Raad geen beeld 
heeft van de wijze waarop de verschillende onderdelen van de justitiële keten op de 
BES-eilanden omgaan met klachten, heeft hij besloten daarnaar een onderzoek te 
doen. Dit rapport bevat de resultaten van dat onderzoek.
Doelstelling
Doel van dit onderzoek is een beeld te schetsen van de wijze waarop de organisaties 
die deel uitmaken van de justitiële keten op de BES-eilanden omgaan met klachten 
van burgers. De Raad kijkt daarbij naar de verschillende stadia van behandeling en 
benoemt eventuele knelpunten. Tevens besteedt de Raad aandacht aan de vraag in 
hoeverre de betrokken organisaties leren van klachten.
Centrale onderzoeksvraag
Voor dit onderzoek heeft de Raad de volgende centrale onderzoeksvraag 
geformuleerd:
Op welke wijze behandelen de organisaties van de justitiële keten op de BES- 
eilanden klachten van burgers en in hoeverre stemt die wijze van klachtbehandeling 
overeen met de daarvoor geldende wettelijke bepalingen?_____________________
Afbakening en reikwijdte
a Het onderzoek richt zich (uitsluitend) op de organisaties die deel uitmaken van 
de justitiële keten op de BES-eilanden. Gelet op artikel 3 van de Rijkswet Raad 
voor de rechtshandhaving gaat het om de volgende organisaties:
• Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN)
• Openbaar Ministerie BES (OM BES)
• Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN)/Commissie van Toezicht^
• Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN)
• Voogdijraad BES®
• Koninklijke Marechaussee (KMar)®.
® Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving.
’’ Bij de behandeling van klachten over de JICN speelt de Beklagcommissie een centrale rol. 
° Voor zover het gaat om de straftaken van de Voogdijraad.
’ Voor zover het gaat om de uitvoering van de grensbewakingstaak.
Pagina 19 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving, de betrokken organisaties het voor eik 
van hen relevante deei van het concept-rapport van de Raad voor wederhoor 
voorgelegd. De reacties die de Raad daarop ontving, zijn verwerkt in dit rapport. 
Vervoigens heeft de Raad in augustus 2016, overeenkomstig genoemd wetsartikei, 
de minister van Veiiigheid en Justitie in de gelegenheid gesteid op het rapport te 
reageren.
1.7 Leeswijzer
Hoofdstuk 2 van dit rapport bevat aigemene achtergrondinformatie over 
klachtbehandeiing.
• De onderzoeksresuitaten staan in de hoofdstukken 3 en 4.
In hoofdstuk 3 beschrijft de Raad zijn bevindingen over de kiachtbehandeling 
afzonderlijk per organisatie. Daarbij besteedt hij ook aandacht aan specifieke 
regeigeving. De Raad siuit de betreffende paragrafen steeds af met een korte 
analyse per organisatie.
In hoofdstuk 4 beschrijft de Raad de beiangrijkste uitkomsten van zijn onderzoek in 
onderling verband en over de grenzen van de afzonderiijke organisaties heen.
In het afsiuitende hoofdstuk 5 staan de conclusie en de aanbevelingen van de Raad. 
De bijlagen bevatten overzichten van de geïnterviewde personen en van de 
geraadpieegde documenten, het toetsingskader alsmede Informatie over de 
Nationaie ombudsman in relatie tot Caribisch Nederland.
Pagina 21 van 76

ö
iTh*
Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Q-'
\
\
hw'
Cj>
3 Onderzoeksresultaten: beeld per organisatie
t->>
3.1 Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN)
<z>
3.1.1 Bevindingen 
ö 
Inleiding
&
!--»■
De BES-eilanden beschikken over een eigen politiekorps, het KPCN. De formatie van 
H-v
het KPCN bedraagt ruim 150 fte's. Het korps staat onder leiding van de korpschef.
Het hoofdbureau bevindt zich in Kralendijk, Bonaire. Op Sint Eustatius en Saba zijn 
vestigingen met elk een eigen politiechef. Bij het KPCN is een aantal medewerkers 
van de KMar gedetacheerd. Zij verrichten poiitiewerk onder verantwoordelijkheid 
van de korpschef. De Nationaie Politie en de politiekorpsen van Curagao, van Aruba 
en van Sint Maarten leveren regelmatig bijstand aan het KPCN.
Veiligheidswet BES en ministeriële regeling
In artikel 16 van de Veiligheidswet BES is bepaald dat bij ministeriële regeling 
nadere regels worden gesteld over de behandeling van klachten over gedragingen 
van ambtenaren van politie. Die regels moeten voorzien in de instelling van een 
onafhankelijke klachtadviescommissie, in registratie van klachten en daarop 
genomen beslissingen, en In een jaarlijkse publicatie daarvan. In die publicatie moet 
ook worden aangegeven in hoeverre klachten wijzen op structurele tekortkomingen 
in het functioneren van de politie en moet, zo nodig, aandacht worden geschonken 
aan de middelen om deze tekortkomingen op te heffen.
In het vijfde lid van artikel 19 van deze wet is bepaald dat de gezaghebber van het 
openbaar lichaam waar de betreffende gedraging heeft plaatsgevonden alsmede de 
hoofdofficier van justitie een afschrift van de klacht toegezonden krijgen en in de 
gelegenheid worden gesteld over de klacht advies uit te brengen.
De Veiligheidswet BES noemt in artikel 20 een klachtafhandelingsduur die afwijkt 
van die van de Awb: tien in plaats van zes weken, en bij inschakeling van een 
klachtadviescommissie geen tien maar veertien weken, na de ontvangst van de 
klacht.
De Regeling klachtbehandeling politie^'* bevat nadere bepalingen over de 
klachtadviescommissie en over de registratie en jaarlijkse publicatie van klachten. 
Deze regeling is gebaseerd op de Politiewet 2012 en geldt niet voor het KPCN. Ten 
tijde van het onderzoek van de Raad bestond er geen afzonderlijke ministeriële 
regeling voor de behandeling van klachten over de politie op de BES-eilanden.
Handleiding klachten
Het KPCN werkt met een 'Handleiding klachten Korps Politie CN' van augustus 2011. 
In de inleiding van dit document staat dat een ieder het recht heeft bij het KPCN 
een klacht in te dienen over de wijze waarop het KPCN zich in een bepaalde 
aangelegenheid jegens hem of een ander heeft gedragen. In de handleiding staat 
voorts dat klachten worden afgehandeld conform de 'Klachtenregeling politie en 
buitengewone agenten van politie BES', die is gebaseerd op hoofdstuk 9 van de 
Awb.
De handleiding bevat interne aanwijzingen voor met name de klachtencoördinator 
bij het korps en kent paragrafen 'informele afhandeling', 'behandeling van een 
klaagschrift', en 'behandeling ernstige klacht'.
Bij de behandeling van formele klachten is voorzien in inschakeling van de jurist van 
de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) voor advies. De handleiding bevat
Regeling van de minister van Veiligheid en Justitie van 13 december 2012.
Pagina 25 van 76
f\

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Klachten
De jaarverslagen 2014 en 2015 van het KPCN bevatten informatie over ingediende 
en afgehandelde klachten. In het Jaarverslag 2014 staat het volgende overzicht;
Klachten Aantal
Binnenqekomen in 2013 en doorgelopen in 2014 3
Binnenqekomen in 2014 18
Afqehandeld in 2014 11
Resultaat klachten Aantal
Strafopleqqinq/ontslaq 1
Uitbetaling schadevergoeding 0
Naar tevredenheid afqehandeld 1
Opleggen proces-verbaal in persoonsdossier 0
Onderhouding 2
Verwisseling van wijk (barioreqisseur) 0
Verwisseling van bureau 0
Uitzetten bij barioreqisseur 0
Niet in behandeling genomen 1
Opstellen mededeling controle dienstauto's 1
Afhandelen zonder reden voor gevolg 2
Klacht overqenomen door Curacao 1
Onderzoek Rijksrecherche 1
Houden functioneringsgesprek 1
In het Jaarverslag 2015 staat het volgende overzicht van ontvangen en 
afgehandelde klachten:
Klachten Iftantal
Binnengekomen in 2014 en doorgelopen in 1
2015
Binnenqekomen in 2015
25
Afqehandeld in 2015 22
Resultaat klachten
Strafopleqqinq/ontslaq/voorwaardeliik ontslag 1
Uitbetaling schadevergoeding 2
Naar tevredenheid afqehandeld
8
In behandeling bij jurist voor advies 5
Klager c.q. getuige werkt niet mee aan 2
onderzoek
Verwisseling van bureau 1
Uitzetten bij barioreqisseur 1
Niet in behandeling qenomen/niet ontvankelijk 1
Afhandelen zonder reden voor gevolg 1
Klacht door korpschef afqehandeld 1
Onderzoek Rijksrecherche 1
Houden functioneringsgesprek 1
Bovendien kreeg het korps negen klachten doorgestuurd door de Nationale 
ombudsman, die deze in 2015 tijdens zijn spreekuur op de BES-eilanden had 
verzameld. Omdat die klachten niet eerst aan het KPCN zelf waren voorgelegd.
Pagina 27 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Lerende organisatie
Binnen het KPCN wordt tijdens teamoverleg en briefings met medewerkers van de 
BPZ aandacht besteed aan klachten met als doel daar lering uit te trekken. Dat 
gebeurt op alle drie de eilanden.
Zowel de waarnemend korpschef als de medewerker BIZ noemt het belangrijk 
klachten te ontvangen omdat die informatie bevatten op basis waarvan het KPCN 
kan bijsturen.
Knelpunten
Volgens verschillende vertegenwoordigers van het KPCN is de functie van 
medewerker BIZ erg kwetsbaar. Het BIZ telt één fte. Dit heeft volgens de 
medewerker BIZ als groot nadeel dat hij niet kan sparren met een collega. Binnen 
het KPCN is niet voorzien in vervanging van de medewerker BIZ. Omdat het gaat 
om een functie waarvoor een veiligheidsonderzoek is voorgeschreven, is vervanging 
volgens hem ook niet zo eenvoudig te organiseren. De medewerker BIZ is geruime 
tijd ziek geweest en toen heeft het hoofd BPZ de behandeling van lopende 
klachtzaken overgenomen. Bij interne onderzoeken wordt soms ondersteuning 
gevraagd bij de korpsen van Curagao, van Aruba of van Sint Maarten.
Overigens onderkent het korps de kwetsbaarheid van solofuncties en heeft het 
medio 2016 een memo opgesteld waarin alle solofuncties worden benoemd en 
waarin voor al die functies een mogelijke achtervang wordt genoemd.
De politie op Saba noemt de terugkoppeling van formele klachten door het BIZ als 
verbeterpunt. Het uitsluitend toesturen van een schriftelijk bericht over de 
afhandeling noemt men onvoldoende, er zou meer aandacht moeten zijn voor de 
lessen die uit de casus zijn te trekken.
Analyse
Wel een handleiding, geen klachtenregeling
Het KPCN werkt met een handleiding voor de behandeling van klachten. In die 
handleiding wordt verwezen naar een speciale klachtenregeling voor de politie op de 
BES-eilanden. Die klachtenregeling is er echter niet. Overigens stemmen de 
procedurele bepalingen die in de handleiding staan overeen met relevante 
bepalingen van hoofdstuk 9 van de Awb en van de Veiligheidswet BES.
Informele afdoening
Het KPCN doet klachten bij voorkeur op informele wijze af, door met betrokkene in 
gesprek te gaan. Deze aanpak leidt ertoe dat het gros van de zaken wordt opgelost 
zonder dat het nodig is een formeel traject te starten. Dit geldt voor alle drie de 
BES-eilanden.
De Raad onderschrijft deze aanpak omdat het er in de eerste plaats om gaat de 
problemen van de burgers op te lossen.
Kwetsbaarheid BIZ
Het KPCN behandelt jaarlijks enkele tientallen klachten langs de formele weg van de 
Awb. Het BIZ coördineert en behandelt deze klachten. De functie van medewerker 
BIZ is een éénmansfunctie en daarmee kwetsbaar. Deze medewerker, die niet 
alleen de klachten behandelt maar ook interne en integriteitsonderzoeken uitvoert, 
mist een directe collega die als klankbord kan dienen. Bovendien heeft het korps 
niet voorzien in een vaste vervanger of in een collega die kan bijspringen in geval 
van verhoogde werkdruk. In voorkomende gevallen wordt ondersteuning gevraagd 
bij de omliggende korpsen.
De Raad stelt met instemming vast dat het korps de kwetsbaarheid van dit soort 
solofuncties onderkent en zoekt naar oplossingen.
Pagina 29 van 76

hJ
Ö
h-*-
Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
0'?
O
■-J
k;'
Oi‘
3.2 Openbaar Ministerie BES (OM BES)
3.2.1 Bevindingen
G>
Inieiding
e,‘>
Het Openbaar Ministerie (OM) heeft als voornaamste taak de strafrechtelijke 
handhaving van de rechtsorde. Het OM BES zetelt op alle drie de BES-eilanden met 
de hoofdvestiging op Bonaire. Het parket staat onder leiding van een hoofdofficier 
van justitie (HOvJ). Deze hoofdofficier werkt onder de verantwoordelijkheid van de 
gezamenlijke Procureur-Generaal (PG) van Curagao, van Sint Maarten en van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Deze PG legt verantwoording af aan de drie 
betrokken ministers van (Veiligheid en) Justitie.
Het OM BES kent een bezetting van twaalf fte's. Naast bedoelde hoofdofficier zijn er 
twee officieren van justitie en negen medewerkers. Een van deze medewerkers 
werkt afwisselend op Sint Eustatius en Saba.
Kiachtenregeling
Het Rijksbesluit rechtspositie leden openbare ministeries van Curagao, van Sint 
Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: het Rijksbesluit) geeft 
regels voor de procedure die moet worden gevolgd wanneer een klacht is ingediend 
over de wijze waarop een lid van het openbaar ministerie van Curagao, van Sint 
Maarten of van de BES-eilanden (Caribisch Nederland) zich in een bepaalde 
aangelegenheid heeft gedragen. Inhoudelijk komt deze procedure overeen met die 
van hoofdstuk 9 van de Awb. In een (ongedateerde) notitie 'Klachtenprocedure OM', 
een door de PG vastgesteld document, is deze procedure nader uitgewerkt en 
toegelicht. Bij de klachtbehandeling speelt het parket van de PG een centrale rol. De 
beleidsadviseur van dit parket beoordeelt of het klaagschrift aan de formele eisen 
voldoet en zorgt ervoor dat het klaagschrift op de juiste wijze wordt behandeld. 
Onder het kopje 'Kenbaarheid klachtenregeling staat in deze notitie het volgende:
'De mogeiijkheid tot en de procedure van het indienen van een kiacht dient kenbaar 
te zijn voor de samenieving. Daarbij kan gedacht worden aan informatieverstrekking 
via de (nog op te zetten) website en/of via foiders die bij de parketten in eerste 
aanieg/politiebureaus/detentiecentra te verkrijgen zijn in 3 (Nederiands, Papiaments 
en Engeis) of 4 (Spaans) taien. Hiervoor dient budget te worden vrijgemaakt.'
In de publieksbrochure 'Klachtenregeling Openbaar Ministerie' van het Parket PG is 
de procedure van klachtbehandeling in relatief eenvoudige bewoordingen uitgelegd. 
In de inleiding van die brochure staat dat klachten over andere medewerkers van 
het OM dan officieren van justitie zoveel mogelijk op overeenkomstige wijze worden 
behandeld.
Noch in deze klachtenregeling noch in de 'Klachtenprocedure OM' is aandacht 
besteed aan de rol van de Nationale ombudsman als tweedelijns 
klachtenvoorziening voor wat betreft de BES-eilanden.
Kiachten en klachtbehandeiing
Volgens de HOvJ heeft het OM BES de afgelopen jaren geen enkele formele klacht 
tegen leden van het parket ontvangen. Wel heeft er verschillende keren iemand zich 
met een gevoel van onvrede tot de HOvJ of een ander personeelslid gewend, 
bijvoorbeeld tijdens een regulier spreekuur. De basis voor die onvrede lag volgens 
de HOvJ meestal in onbegrip over procedures, onvolledige informatieverstrekking 
door ketenpartners of onvrede over een bepaalde interventie. Volgens de HOvJ gaat 
het hier niet om klachten tegen leden van het parket maar om irritatie die in de 
richting van de medewerkers wordt geuit over procedures. Dit soort onvrede wordt 
waar mogelijk met uitleg of met coulance tegemoet getreden, aldus de HOvJ.
Pagina 31 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 septeiober 2016
in de notitie 'Klachtprocedure OM' noch in de publieksbrochure van het Parket PG 
over klachtbehandeling wordt daar aandacht aan besteed.
Geen informatiefolders beschikbaar
In genoemde notitie staat dat de mogelijkheid van indiening van een klacht en de 
klachtprocedure kenbaar dienen te zijn voor de samenleving, en dat er budget moet 
worden vrijgemaakt voor informatieverstrekking via de website en/of via folders in 
ten minste drie talen die bij onder meer de parketten in eerste aanleg verkrijgbaar 
zijn. Ten tijde van het onderzoek van de Raad beschikte het OM BES niet over 
folders over de klachtmogelijkheden. Vanuit een oogpunt van actieve 
Informatieverstrekking zou het volgens de Raad goed zijn als daar werk van wordt 
gemaakt. De toekomst zal moeten uitwijzen of het OM BES dan meer (formele) 
klachten zal ontvangen.
Pagina 33 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Het College voor de Rechten van de Mens bracht in april 2016 zijn advies 'Naar een 
mensenrechtelijk aanvaardbaar voorzieningenniveau voor Caribisch Nederland' uit 
aan de minister van Veiligheid en Justitie. In dit advies deed het college de 
aanbeveling een beroepsinstantie in te richten voor uitspraken van de 
Beklagcommissie. Het college onderbouwde deze aanbeveling als volgt:
'Wel heeft het College begrepen dat er geen beroepsmogelijkheid Is tegen een 
beslissing van de klachtencommissie van de JICN. In Europees Nederland kan men 
In dat geval terecht bij de Raad voor de Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
(RSJ). Gedetineerden in Caribisch Nederland hebben dus wat dat betreft minder 
rechtsbescherming. Het College raadt de rijksoverheid aan om te onderzoeken waar 
een dergelijke beroepsmogelijkheid het beste belegd zou kunnen zijn. Te denken 
valt aan het inrichten van een beroepskamer door rechters van het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie en andere deskundigen aldaar of door 
uitbreiding van het mandaat van de RSJ naar Caribisch Nederland.'
In het kader van het onderzoek van de Raad stelden zowel de waarnemend 
directeur als leden van de Beklagcommissie en van de Gedetineerdencommissie dat 
zij het ontbreken van een beroepsmogelijkheid als een gemis ervaren. Men heeft 
behoefte aan een toetsingsmogelijkheid.
Beklagcommissie
De CvT van de JICN bestaat uit zeven leden; van hen hebben er drie zitting in de 
Beklagcommissie. De leden van de Beklagcommissie verrichten hun werkzaamheden 
voor deze commissie naast hun reguliere baan. Van deze drie leden zijn er twee al 
meer dan twintig jaar lid van de Beklagcommissie, en een ruim vier jaar. De Raad 
heeft in 2013 de JICN doorgelicht en daarbij ook aandacht besteed aan de CvT. In 
zijn rapport stelde de Raad al vast dat sommige leden relatief lang aan de 
commissie zijn verbonden. De Raad verbond daaraan de aanbeveling om een 
begrenzing van de zittingsduur van leden van die commissie te overwegen^^. In het 
kader van dit onderzoek deelden de geïnterviewde leden van de Beklagcommissie 
mee dat een begrenzing alleen werkt als er voldoende geschikte mensen zijn te 
vinden voor het lidmaatschap van de commissie. In de praktijk ligt daar volgens hen 
een probleem omdat het moeilijk is nieuwe leden te vinden die ook geschikt zijn 
voor die functie.
Overzichten bekiagzaken: categorieën en behandelingsduur
De Beklagcommissie heeft de Raad overzichten gestuurd van de bekiagzaken van de 
jaren 2013, 2014 en 2015. In onderstaand overzicht staat hoeveel klachten de 
Beklagcommissie de afgelopen drie jaren heeft ontvangen en tot welke uitspraken 
die hebben geleid.
jaar aantal
gegrond ongegrond niet- overige^®
klachten
ontvankelijk
2013 106 17
29 49 11
2014 57 7 21
20 9
2015 56 11
23 21 1
Rapport Justitiële Inrichting Caribisch Nederiand Bonaire (JICN)', Raad voor de 
rechtshandhaving, februari 2014.
Het gaat daarbij om intrekkingen van het bekiag, om minnelijke schikkingen en om 
buitenbeha ndelingstellingen.
Pagina 35 van 76

N..'>
G>'
H-»-
Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
0'J
Gr'
i:i;'
K.'
G';'
C'ï
Dit formulier ziet er als volgt uit:
t-i»
l^omDilier teo behoeve v»u godctincenkn dii: heMec wensen te doen bij de 
BdJaigi’dinmistic vdo üc eomiiiissie yno toedeht JTf/N hio 'Ron*
Q\
I. nflfiim i aar
2. Nuum
N..i
3. Voornamen
4. U wuii»< cctii bcUlAg te doe}) over; (eankiuisen ^vat/be^liKciiiig w^arovoi* u won^t te d-nenj;
BeslJssiag tot pla.ifamg in afronderini;;
RcrOis^irijTnor nplegginji viincen ilUDipliiuire straf;
4. üpsUUlUiè in een vonr................................(lijd Uivulle«)i
h. r>nthnudiii^ \»an bezoek, van hel schrijven of onUCïi^B'^n a^n brfeven
voor........................................«{tijd hivwIJen); ^
o. üuLlioudiiig ot'beperking van mindere rochten en ^urrslea dnu die ondei' 
bopgenomen (li.v. inhonden van ccJcfooaGriuaiuiiie), re Hoton;
(invullen)______________________________
(inv)>1lcn) ....................................
(invullen) ___________________________________
d. opleggen v^ii oen geldboete;
c. hnogrc geldboete nlel pnjporltoneel met vergrijp (>»1ax 2 weken zek^seld); 
r. berispitig.
g. hoogte strettéii onder a en b zijn niet propurtiOiiOel lu vergp^Lijkiiig niet 
heC vergrijp.
h. n\ci cens mei bet lezucn-Mt Opleggen ven ^i'affcn opgpnocncn onder a en b. 
beilkssilög tot volgcritig vait cen verzoek om in afzondering le wocdeii gepSaaist.
5. wnuiiccr bentu in kennisg«telrtvim vcMirnouiiHic bcsliasin]*?
nztnm:___________^(dag)________ _____(nuiaJKJ)____________________ ^(jaar)
Miel in kennit* yek:lei(1
€. w aamocr beeft u dit rormulier vsintonden ?
I>alum:______________ _________________________ ^(niaand)___________ _(i»ar>
Indien tussen de dag dal u de beSlit>skt|^ lieott ontvangen on dc dag waarop u dll fucmulier heeil 
vijifujkJen. nieci' dijni 3 da;^cn vcratioken rijn, dient u de volgende vr^^g to bcentft'ivir'dcn.
7. waamra hoeft u nccl ec^vr de cuiiliiilssle beikiutei'd met im Idacht?
Reden JtlvuUea w^ai-om p niet binnen vnomnemde periode dil funiiulier Uwft v-etAOï'.dcii;
8. lieeR u flluiere opmerkingen die van bcLinc kunnen zijn voor vw heklag?
Attentie: dit formulier dienl binnen drie (bgen de beslissing tCT liw kennis i^ gesteld svunlen 
InfQcvuld en logcleverd bij de beklhgcoinmissle vail de commi.^aic van tncricht, irnjienl u hierbij hulp 
nodig beeft Juin U iJl eontect tii?den met dc maandcommissuris.
Binnen twee weker, onlvungi u een bes I i ssJ\ig ov'e r uw beklag.
Leden van de CvT bezoeken wekelijks de inrichting en legen dan het afgesloten 
postbakje in de hal waarin medewerkers van de inrichting de beklagformulieren 
deponeren. Vervolgens zorgen zij ervoor dat de klachten bij de leden van de 
Beklagcommissie terecht komen. De Beklagcommissie maakt een eerste beoordeling 
en stuurt de ontvankelijke klachten door naar de directie van de JICN met het 
verzoek om daar binnen zeven dagen op te reageren door middel van een 
verweerschrift en de bijbehorende stukken.
Pagina 37 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Deze verslagen zijn besproken in het maandelijkse overleg van de CvT en het 
daarop aansluitende overleg met de directie van de JICN.
De CvT dient op grond van de Gevangenismaatregel BES eens in de zes maanden 
aan de minister van VenJ verslag over haar werkzaamheden uit te brengen en in dat 
verslag een apart onderdeel te wijden aan de werkzaamheden en de bevindingen 
van de Beklagcommissie^'*. Tot nu toe heeft de CvT dit soort verslagen niet 
gemaakt.
Overleg CvT - directie JICN
De CvT vergadert iedere maand over de lopende zaken, waaronder beklagzaken en 
andere kwesties van de voorafgaande periode. Ook niet-ontvankelijke beklagzaken 
komen daarbij aan de orde. Aansluitend vindt steeds een vergadering plaats met de 
directie van de JICN. Ruim voorafgaande aan de vergadering wordt het verslag van 
de maandcommissaris naar elk CvT-lid gemaild. Dit verslag wordt tijdens de CvT- 
vergadering en aansluitend ook met de directie van de JICN besproken. De directie 
noteert de knelpunten of problemen die de CvT signaleert en geeft daarover tijdens 
de daarop volgende vergadering een terugkoppeling aan de CvT. Bij spoedgevallen 
vindt deze terugkoppeling eerder plaats.
De samenwerking tussen de directie van de JICN en de CvT stond enige tijd sterk 
onder druk doordat de directie moeite had met uitspraken van de Beklagcommissie. 
De liaison van het ministerie van Veiligheid en Justitie heeft toen zelfs moeten 
bemiddelen. Inmiddels is de verhouding volgens zowel de waarnemend directeur 
van de JICN als de geïnterviewde leden van de CvT genormaliseerd. Op gezamenlijk 
initiatief zal dit jaar ook een bijeenkomst worden georganiseerd van de leden van de 
CvT en de directie en afdelingshoofden van de JICN om te bespreken wat men 
precies doet en wat men van elkaar mag verwachten.
De leden van de Gedetineerdencommissie (Gedeco) vinden dat de directie van de 
inrichting en de Beklagcommissie te nauw samenwerken. Dat heeft volgens hen 
invloed op de klachtbehandeling, die zij als nogal eenzijdig aanmerken.
Overigens heeft de Gedeco eens in de maand een vergadering met de directie van 
de JICN. Tijdens dit maandelijkse overleg komen allerlei kwesties aan de orde, zoals 
de kwaliteit van de maaltijden.
De waarnemend directeur noemt goede communicatie met en correcte bejegening 
van de gedetineerden belangrijk.
Toepassing sanctiebeleid
Het 'Sanctiebeleid JICN locatie Bonaire' maakt onderdeel uit van de huisregels van 
de JICN en bevat richtlijnen voor de op te leggen sancties. In dit document is 
aangegeven dat van die richtlijnen kan worden afgeweken indien daartoe aanleiding 
bestaat.
De Beklagcommissie heeft een aantal klachten gegrond verklaard omdat de directie 
voor beledigingen of bedreigingen tussen gedetineerden onderling of door 
gedetineerden aan het adres van bewakers gedurende een bepaalde periode 
sancties heeft opgelegd die hoger waren dan de sancties die in het sanctiebeleid zijn 
genoemd. De directie van de JICN is het niet altijd eens met dit soort uitspraken van 
de Beklagcommissie omdat volgens haar een strenger sanctiebeleid soms nodig is 
om structuur aan te brengen. Bovendien motiveert de directie een afwijking van het 
 altijd. Op de hiervoor al genoemde bijeenkomst van de directie en 
sanctiebeleid
afdelingshoofden van de JICN enerzijds en de CvT anderzijds zal dit een van de 
gespreksonderwerpen zijn.
Artikel 47 van de Gevangenismaatregel BES.
Pagina 39 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
gedaan. De andere gronden, te weten geweldgebruik, de aanwending van 
vrijheidsbeperkende maatregelen en medisch handelen, zijn niet genoemd. 
Gedetineerden kunnen daardoor ten onrechte de indruk krijgen dat daartegen geen 
beklag mogelijk is.
In de tweede plaats rept het formulier met geen woord over de mogelijkheid te 
verzoeken om een hoorzitting. Waar de gedetineerde op grond van de 
Gevangenismaatregel 1999 BES in beginsel wordt gehoord omtrent het beklag 
indien hij daar om vraagt, ligt het in de rede hem actief op die mogelijkheid te 
attenderen. De Raad sluit niet uit dat het beperkte aantal verzoeken om een 
hoorzitting samenhangt met onbekendheid met dat recht.
Oplossing voor zoekraken beklagformulieren
Gedetineerden die beklag wensen te doen, dienen het daarvoor bestemde formulier 
aan een medewerker van de JICN te overhandigen. Die medewerker deponeert het 
dan in het postbakje in de gang. Vanwege signalen dat niet alle afgegeven 
beklagformulieren daadwerkelijk de Beklagcommissie bereiken, heeft de 
waarnemend directeur van de JICN toegezegd dat er op iedere afdeling een gesloten 
postbakje komt dat alleen door de leden van de CvT kan worden geopend. Nog 
tijdens het onderzoek is deze maatregel doorgevoerd. De Raad heeft er waardering 
voor dat de directie dit knelpunt voortvarend en op praktische wijze heeft opgelost.
Knelpunten in procedure: afhandelingsduur en toezending verweer 
De behandelingsduur van de beklagzaken vormt een punt van aandacht. In de 
praktijk wordt de wettelijke termijn van twee weken eigenlijk alleen gehaald in 
zaken die niet-ontvankelijk worden verklaard. In de andere zaken is overschrijding 
van die termijn meer regel dan uitzondering. Uit de overzichten van de 
Beklagcommissie blijkt dat de behandelingsduur oploopt en dat het steeds vaker 
gebeurt dat er meer dan drie maanden overheen gaan voordat er uitspraak wordt 
gedaan.
De Beklagcommissie noemt als oorzaak de tijd die de directie van de JICN nodig 
heeft voor het indienen van een verweerschrift. Uit het - beperkte - 
dossieronderzoek van de Raad blijkt echter dat ook de Beklagcommissie meer dan 
eens ruim de tijd neemt om na ontvangst van het verweer tot een uitspraak te 
komen.
De Beklagcommissie volgt bij de behandeling van beklagzaken een vaste procedure 
waarbij zij eerst de ontvankelijkheid beoordeelt en vervolgens, indien zij het beklag 
ontvankelijk acht, de directeur van de JICN om een verweerschrift vraagt. Op grond 
van artikel 42, tweede lid, van de Gevangenismaatregel 1999 BES dient de 
Beklagcommissie de betrokken gedetineerde de reactie van de directeur onverwijld 
te doen toekomen. In de praktijk stuurt de Beklagcommissie het verweerschrift pas 
toe bij haar uitspraak. Indien de Beklagcommissie direct na ontvangst van het 
verweerschrift uitspraak doet, is het begrijpelijk dat zij betrokkene niet afzonderlijk 
een afschrift van het verweer doet toekomen. Maar in de gevallen waarin zij daar 
niet in slaagt, zou zij overeenkomstig de genoemde bepaling de reactie van de 
directie 'onverwijld', dus direct, aan de betrokken gedetineerde moeten sturen. Dit 
gebeurt in de praktijk niet.
Verstandhouding directie JICN-CvT verbeterd
De verstandhouding tussen de CvT en die directie is inmiddels beter dan die een tijd 
is geweest. De Raad vindt het van belang dat beide eikaars werkwijze kennen en 
weten wat zij van elkaar kunnen verwachten. Daarom onderschrijft de Raad het 
gezamenlijke initiatief van de directie en van de CvT om daarover een bijeenkomst 
te organiseren. De Raad maakt hierbij wel de kanttekening dat de leden van de CvT
Pagina 41 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN)
Bevindingen
Inleiding
De SRCN voert op de drie BES-eilanden de reclasseringstaken uit. Deze taken 
bestaan uit advisering, toezicht, gedragstrainingen en -interventies en (toezicht op 
de uitvoering van) werkstraffen. De SRCN is een zelfstandige stichting en wordt 
voiiedig gesubsidieerd door het ministerie van VenJ. De SRCN heeft op eik van de 
drie eilanden een kantoor. De formatie van de SRCN bedraagt tien fte's en de 
dageiijkse leiding ligt in handen van de directeur. Er is een Raad van Toezicht (RvT), 
bestaande uit drie leden, die de eindverantwoordeiijkheid over de SRCN heeft. De 
directeur van de SRCN heeft maandelijks overleg met de Raad van Toezicht.
Klachtenregeling
De SRCN beschikt over een door het bestuur vastgesteide interne klachtenregeling. 
Deze regeling, die per januari 2012 in werking is getreden, heeft betrekking op 
schrifteiijke kiachten. In de regeiing is het begrip 'klacht' als volgt gedefinieerd:
'Een schrifteiijke uiting van onvrede of ongenoegen over een gedraging die in het 
kader van reclasseringswerkzaamheden is verricht.'
In de regeiing staat dat te allen tijde eerst moet worden geprobeerd om een kiacht 
op te iossen via overieg tussen de kiager, degene tegen wie de klacht zich richt en 
diens direct leidinggevende. Voorts staat in de regeling dat wanneer de interne 
kiachtenregeling niet tot een opiossing van de klacht leidt, voor een ciiënt de weg 
openstaat om zich met zijn kiacht te wenden tot de RvT.
In artikei 2 van de klachtenregeling is bepaaid dat de betrokken ieidinggevende de 
kiacht behandelt overeenkomstig de in artikel 3 neergelegde procedure. In ditzelfde 
artikel 2 staat dat de leidinggevende niet verplicht is de klacht overeenkomstig de 
bedoelde procedure te behandelen indien de klacht betrekking heeft op een 
gedraging die langer dan drie maanden voor indiening van de klacht heeft 
plaatsgevonden.
Artikel 3 beschrijft de eigenlijke klachtbehandelingsprocedure. Onder meer staat in 
dit artikel dat de ontvangst van de klacht binnen twee weken schriftelijk wordt 
bevestigd en dat de leidinggevende de aangeklaagde medewerker binnen twee 
weken een afschrift van het klaagschrift stuurt.
In dit artikel staat voorts dat de leidinggevende de klacht onderzoekt en probeert 
tot een voor de klager aanvaardbare oplossing te komen. De regeling noemt een 
afdoeningstermijn van zes weken, die door de leidinggevende met zes weken kan 
worden verlengd. De klager en de aangeklaagde(n) ontvangen schriftelijk bericht 
van de leidinggevende over de genomen beslissing en over eventuele verlenging 
van de afdoeningstermijn. Voordat de leidinggevende een beslissing neemt, worden 
de klager en de aangeklaagde(n) in beginsel gehoord.
In de afdoeningsbrief wordt, indien de klacht is ingediend door of namens een cliënt, 
gewezen op de mogelijkheid om binnen zes weken een klacht in te dienen bij de RvT 
indien de klager van mening is dat de interne klachtbehandeling niet heeft geleid tot 
een bevredigende oplossing.
Indien de leidinggevende direct betrokken is geweest bij de betreffende gedraging 
of indien de klacht betrekking heeft op een gedraging van de leidinggevende, 
behandelt niet de leidinggevende maar de RvT de klacht.
In artikel 4 van de klachtenregeling is bepaald dat de SRCN zorgdraagt voor 
registratie van de bij haar ingediende schriftelijke klachten en dat zij jaarlijks in 
haar jaarverslag aandacht besteedt aan de behandelde klachten (aantal, aard en 
gevolgen).
Pagina 43 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
In dat overleg zal zij ook aan de orde stellen of de mogelijkheid van beroep bij de 
RvT^^ wel moet worden gehandhaafd nu vaststaat dat de Nationale ombudsman ook 
voor de SRCN als externe klachtvoorziening fungeert.
Wat betreft de slotbepaling van de klachtenregeling, inhoudende dat uiterlijk twee 
jaar na inwerkingtreding van die regeling een evaluatie daarvan zou plaatsvinden, 
deelde de directeur van de SRCN mee dat er vanwege het beperkte aantal klachten 
geen evaluatie Is uitgevoerd.
Informatie over klachtmogelijkheid
De SRCN is bezig met een nieuwe folderlijn waarin zij ook informatie geeft over 
onder meer de klachtenprocedure. De folders zullen in verschillende talen 
(Nederlands, Papiaments, Engels) verschijnen en bij de informatie over de 
klachtenprocedure wordt ook aandacht besteed aan de mogelijkheid een 
(vervolg)klacht in te dienen bij de Nationale ombudsman. In juni 2016 stuurde de 
SRCN de Raad een conceptversie van de tekst over de klachtenprocedure toe.
Knelpunt
Als knelpunt bij de klachtbehandeling noemde de directeur van de SRCN het 
insulaire karakter van de BES-eilanden. Voor het horen van klagers of aangeklaagde 
medewerkers op de Bovenwinden is heen-en-weer reizen de enige geschikte optie, 
en dat is tijdrovend en kostbaar.
Analyse
Weinig klachten
Bij de SRCN zijn de afgelopen vijfjaren slechts twee formele klachten Ingediend, en 
de SRCN heeft beide klachten als zodanig in behandeling genomen. In de sfeer van 
de bejegening door medewerkers van de SRCN dienden cliënten van de SRCN geen 
enkele klacht in; kennelijk is men tevreden over de wijze waarop de medewerkers 
van de SRCN met hun cliënten omgaan.
Streven naar oplossing door overleg
Als er een klacht wordt ingediend, geldt op grond van de interne klachtenregeling 
als uitgangspunt dat altijd eerst wordt geprobeerd die door middel van overleg op te 
lossen. De Raad onderschrijft dit uitgangspunt omdat klagers over het algemeen 
meer baat hebben bij oplossing van hun klacht dan bij een formeel oordeel over de 
gegrondheid daarvan.
Aanpassing klachtenregeling
De klachtenregeling bevat op enkele punten bepalingen die afwijken van de Awb en 
verdient daarom aanpassing. De Raad stelt tot zijn tevredenheid vast dat de SRCN 
naar aanleiding van dit inspectieonderzoek heeft aangekondigd de betreffende 
bepalingen in overeenstemming te zullen brengen met de Awb.
Beroep bij de RvT teveel van het goede?
Wat betreft de in de klachtenregeling neergelegde mogelijkheid van beroep bij de 
RvT is de Raad van oordeel dat het de voorkeur verdient die mogelijkheid te laten 
vervallen nu vaststaat dat de Nationale ombudsman bevoegd is en dus fungeert als 
tweedelijns klachtenvoorziening. Het laten voortbestaan van de mogelijkheid eerst 
nog een klacht in te dienen bij de RvT leidt volgens de Raad tot een overkill aan 
procedures.
Artikel 3, zesde lid, van de interne klachtenregeling.
Pagina 45 van 76

K.'
Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatlus en Saba | 26 september 2016
'X-'
K2
3.5 Voogdijraad
3.5.1 Bevindingen
Inieiding
Ö
De Voogdijraad Caribisch Nederland (hierna: de Voogdijraad) voert zowel straf- als 
Oï*
civiele taken uit. De Inspectie Jeugdzorg (UZ) ziet toe op de kwaliteit van de 
uitvoering van de civiele taken, de Raad voor de rechtshandhaving op de uitoefening 
van de straftaken. Tot de straftaken van de Voogdijraad behoren het geven van 
G)
inlichtingen en advies aan OM en rechter in strafzaken tegen minderjarigen en de 
coördinatie van jeugdreclasseringsmaatregelen en taakstraffen. Het bureau van de 
K2
Voogdijraad BES telt naast de directeur dertien medewerkers. Op Sint Eustatlus zijn 
drie medewerkers en op Saba is één medewerker werkzaam; de andere 
medewerkers zijn op Bonaire gehuisvest. De dagelijkse leiding is in handen van de 
directeur van de Voogdijraad. Deze directeur is formeel verantwoording schuldig aan 
het college van de Voogdijraad, dat bestaat uit drie leden en drie plaatsvervangende 
leden, elk benoemd door de minister van VenJ.
Klach tenregeling
De Voogdijraad beschikt over een 'Procesmodel Klachtenprocedure' waarin de 
uitgangspunten voor de behandeling van klachten op hoofdlijnen zijn beschreven.
De directeur van de Voogdijraad is eindverantwoordelijk voor de procedure. Onder 
'inhoudelijke klachten' worden volgens dit procesmodel verstaan: 'klachten van 
cliënten over het optreden dan wel handelen van medewerkers van de Voogdijraad 
BES-CN'. Het model bevat ook een voorbeeld van een kwestie waarover niet kan 
worden geklaagd: 'Het niet eens zijn met een advies wordt niet als klacht gezien 
omdat de rechter hierover beslist.' Het procesmodel maakt onderscheid tussen 
'ontevredenheid' (de cliënt wil geen klacht indienen) en 'klachten'. Bij 
'ontevredenheid' gaat de senior-medewerker of de directeur met betrokkene in 
gesprek.
Het procesmodel bevat ook een aantal principes voor klachtbehandeling. Zo 
behandelt de Voogdijraad geen klachten over uitspraken van de rechter. Onder het 
kopje 'principes' staat ook het volgende:
'De Voogdijraad BES-CN behandelt klachten binnen een termijn van 3 maanden na 
afhandeling van de zaak. Dit zal schriftelijk bekend worden gemaakt aan de klant.'
In het procesmodel staat dat de cliënt in voorkomend geval, bij ontevredenheid over 
de directeur van de Voogdijraad, wordt doorverwezen naar de Rijksdienst Caribisch 
Nederland (RCN). De Nationale ombudsman wordt in dit model niet genoemd.
Voorts bevat dit procesmodel een schematische procesbeschrijving. Daarin staan de 
volgende vier processtappen beschreven:
• Klacht: indiening schriftelijk of mondeling; in het laatste geval wordt deze door 
een medewerker die niet bij de klacht is betrokken op schrift gesteld.
• Screening: door de senior-medewerker of eventueel door de adviseur Beleid en 
Bedrijfsvoering; bij de screening wordt in kaart gebracht waar de klacht over 
gaat; voor deze processtap staan twee weken.
• Behandeling: door de directeur van de Voogdijraad, bijgestaan door een MT-lid. 
Er vindt een bespreking plaats met de klager en met de betrokken medewerker 
en indien nodig organiseert de directeur een bemiddelingsgesprek. Voor deze 
processtap staan vier weken.
• Afsluiting: de directeur koppelt zijn bevindingen terug naar de klager en vraagt 
hem of hij tevreden is. Ten slotte stuurt de directeur de klager een schriftelijke 
verslaglegging toe.
Pagina 47 van 76

N.;'
G2
Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
K2
N.;'
Oh
3.6 Koninklijke Marechaussee
3.6.1 Bevindingen
o
Inieiding
C>
De Koninklijke Marechaussee (KMar) levert op de BES-eilanden bijstand aan het 
OS
KPCN maar voert daar ook eigen (politie)taken uit, in het bijzonder op het terrein 
van de grensbewaking. Eventuele klachten over medewerkers van de KMar die zijn 
Gr*
gedetacheerd bij het KPCN worden door dat korps behandeld. Indien er wordt 
Gï‘
Ks geklaagd over de uitvoering van grensbewakingstaken door de KMar, behandelt de 
KMar die zelf. Het Hoofd Operatiën BES is daarvoor het eerste aanspreekpunt.
Indien een gesprek met de klager niet leidt tot een oplossing wordt een formele 
procedure gestart waarbij het cluster Integriteit van de Staf KMar in Den Haag is 
betrokken. Een officier van de KMar vervult daarbij de functie van 
klachtencoördinator Caribisch Gebied.
De KMar is een onderdeel van het ministerie van Defensie.
Kiach tenregeling
Voor de KMar geldt de 'Klachtenregeling politietaken Koninklijke 
Marechaussee/Krijgsmacht 2004^^. Die regeling besteedt aandacht aan de 
klachtbehandelingsprocedure. De regeling voorziet erin dat eerst in een overleg met 
de klager wordt bezien of de klacht door middel van bemiddeling kan worden 
afgehandeld. Dit overleg dient er tevens toe om vast te stellen in hoeverre de klacht 
voor verdere behandeling in aanmerking komt. De klachtenregeling voorziet ook in 
advisering door de hoofdofficier van justitie. De termijnen die in deze regeling 
staan, komen overeen met die van de Awb. De minister van Defensie handelt 
volgens deze regeling de klachten formeel af. In deze regeling is ook bepaald dat de 
minister bij het toezenden van zijn afdoeningsbrief aan de klager deze wijst op de 
mogelijkheid vervolgens een klacht in te dienen bij de Nationale ombudsman.
Op de website van het ministerie van Defensie staat informatie over de mogelijkheid 
een klacht in te dienen over de KMar. Deze site bevat ook een klachtformulier dat 
Online kan worden ingevuld en ingediend. De site bevat voorts informatie over de 
procedure en over de mogelijkheid eventueel een vervolgklacht in te dienen bij de 
Nationale ombudsman.
De KMar heeft de procedure van interne klachtbehandeling schematisch neergelegd 
in het document 'Het klachtproces'. Daarbij is voorzien in klachtbehandeling in twee 
fasen. In de eerste fase wordt de klacht eerst geregistreerd in het systeem van de 
Staf KMar; de feitelijke behandeling van de klacht vindt vervolgens in Caribisch 
Nederland plaats. Indien de eerste fase er niet toe leidt dat de klager tevreden is, 
wordt overgegaan tot de tweede fase. In die tweede fase behandelt de 
onafhankelijke klachtadviescommissie de klacht en brengt deze commissie advies 
uit aan de Commandant van de KMar. Indien de klager na deze fase nog steeds niet 
tevreden is, kan hij zich tot de Nationale ombudsman wenden.
Klachten
Het huidige Hoofd Operatiën BES heeft in het jaardat hij inmiddels in Caribisch 
Nederland werkt twee keer een klacht ontvangen. Indien hij een klacht binnenkrijgt, 
gaat hij in gesprek met de klager. Door middel van een gesprek is het 
achterliggende probleem volgens hem vaak op te lossen. De twee bedoelde klachten 
heeft hij ook op deze manier behandeld. In het ene geval heeft hij samen met een 
medewerker van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) een gesprek met de
34
Regeling van de minister van Defensie van 29 april 2004.
Pagina 49 van 76

N.;'
Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatlus en Saba | 26 september 2016
Gr*
Kr'
--.J
G>
N.;*
o:*
De medewerkers van de KMar noch de gezaghebber met wie de Raad in het kader 
van dit onderzoek heeft gesproken, waren op de hoogte van de adviesrol van de 
t-*-
gezaghebber van het betreffende openbaar lichaam bij de behandeling van klachten 
G>
over medewerkers van de KMar.
Gi'
3.6.2 Analyse
Oi'
Weinig klachten, informele aanpak
G^
Over de uitvoering van de grensbewakingstaak op de BES-eilanden door 
Ö
K>' medewerkers van de KMar wordt in de praktijk weinig geklaagd.
Jïi. Het huidige Hoofd Operatiën heeft de twee klachten van het afgelopen jaar door 
middel van een gesprek met betrokkenen opgelost. Die zaken zijn niet in het 
formele klachtbehandelingstraject beland. De Raad heeft op zich waardering voor 
deze informele aanpak. Vaak zal een klacht door middel van een goed gesprek met 
de klager kunnen worden opgelost. Het is daarbij wel zaak betrokkene na het 
gesprek expliciet te vragen of hij tevreden is over de afhandeling. Indien dat niet 
het geval is, dient alsnog formele klachtbehandeling plaats te vinden.
Formele behandeling door Staf KMar
Sinds 10 oktober 2010 zijn slechts vier klachten formeel behandeld. De Staf KMar in 
Den Haag heeft die klachten afgehandeld. Bij die afhandeling valt op dat in de 
afdoeningsbrieven niet consequent is gewezen op de mogelijkheid een vervolgklacht 
in te dienen bij de Nationale ombudsman^®.
De Raad plaats overigens vraagtekens bij de formele klachtbehandeling in twee 
fasen, zoals beschreven in het document 'het klachtproces'. Deze fasering wijkt af 
van de procedure van de Awb, waarin eventuele inschakeling van de 
klachtadviescommissie deel uitmaakt van de formele klachtbehandeling in een en 
dezelfde fase. Door een extra fase in te bouwen wordt de weg naar de Nationale 
ombudsman in de praktijk wel erg lang.
Awb-conforme klachtenregeling maar geen betrokkenheid gezaghebber 
Voor de KMar geldt de Klachtenregeling politietaken Koninklijke 
Marechaussee/krijgsmacht 2004. Deze ministeriële regeling beschrijft een procedure 
die overeenstemt met de Awb.
Op grond van de Veiligheidswet BES heeft ook de betrokken gezaghebber een rol bij 
klachtbehandeling, hij moet namelijk in de gelegenheid worden gesteld advies uit te 
brengen over de klacht. Aan die bepaling is tot nu toe noch in de klachtenregeling 
noch in de praktijk invulling gegeven.
In de afsluitende brief aan de klager behoort het betrokken bestuursorgaan te vermelden bij 
welke ombudsman de klager vervolgens terecht kan, ongeacht het oordeel van het 
bestuursorgaan over de klacht (artikel 9:2, tweede lid, van de Awb).
Pagina SI van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
4.5 Keerzijden informele afhandeling
Een risico van afdoening iangs informeie weg kan wel zijn dat organisaties 
belangrijke informatie onvoldoende vastleggen en daardoor niet kunnen gebruiken 
voor managementdoeleinden. De organisaties dienen dit punt te onderkennen en 
ook van informele afdoeningen relevante informatie te registreren. Dat gebeurt nu 
nog onvoldoende.
Een andere risico dat kan kleven aan informele afdoening is dat van willekeur. 
Afwegingen en beslissingen komen bij een informele aanpak immers veelal op 
impliciete wijze tot stand en worden niet schriftelijk vastgelegd of onderbouwd. De 
controleerbaarheid is daardoor beperkt. De betrokken organisaties moeten er alert 
op zijn dat bij informele klachtafhandeling geen willekeur optreedt.
In dat verband is het van belang dat de organisaties bij informele klachtbehandeling 
standaard aan betrokkene vragen of hij tevreden is over wijze waarop zijn klacht is 
afgehandeld. Indien dat niet het geval is, dient alsnog het formele traject te worden 
gestart.
Daarnaast doet de betrokken instantie er ook bij informele afhandeling goed aan de 
klager een afloopbericht te sturen. Op die manier is het proces transparant en 
kunnen er geen misverstanden ontstaan.
4.6 Afdoeningstermijn Awb knelpunt
De wettelijke klachtafhandelingstermijn van de Awb vormt voor de meeste 
organisaties een probleem wanneer de formele procedure wordt doorlopen. De Awb 
biedt de mogelijkheid de afdoeningstermijn door middel van-verdaging met ten 
hoogste vier weken te verlengen. Verder uitstel is op grond van de Awb mogelijk 
voor zover de klager daarmee instemt^®. Het is aan de betrokken organisaties om 
deze mogelijkheden te benutten indien de reguliere afdoeningstermijn overschreden 
dreigt te worden. In de praktijk gebeurt dat nog niet.
4.7 Ook behandelingsduur beklagzaken knelt
Voor klachten over de JICN geldt een specifieke regeling. De Beginselenwet en de 
Gevangenismaatregel schrijven voor op welke wijze de Beklagcommissie van de CvT 
klaagschriften van gedetineerden dient te behandelen. In de praktijk handelt de 
Beklagcommissie goeddeels overeenkomstig de voorgeschreven procedure. 
Belangrijk knelpunt vormt echter de wettelijke afdoeningstermijn van twee weken.
In zaken die ontvankelijk zijn, wordt deze termijn zelden gehaald. Volgens de Raad 
is deze termijn ook nauwelijks realistisch te noemen, gezien de voorgeschreven 
processtappen. Zo kan de commissie pas uitspraak doen nadat zij, na een eerste 
beoordeling van de klacht, de directie van de inrichting om verweer heeft gevraagd 
en de directie in reactie daarop een verweerschrift heeft ingediend.
Maar ook in de beklagzaken die de Beklagcommissie niet-ontvankelijk verklaart, 
wordt de wettelijke beslistermijn steeds vaker overschreden. In 2015 was dat al in 
15 van de 21 zaken het geval.
4.8 Een of twee instanties?
Klagers die niet tevreden zijn over de afhandeling van hun Awb-klacht kunnen 
vervolgens terecht bij de onafhankelijke Nationale ombudsman.
Het beklagrecht op grond van de Beginselenwet daarentegen voorziet niet in de 
mogelijkheid de beslissing in eerste aanleg - van de Beklagcommissie - te laten 
toetsen door een andere instantie. De Raad is, in navolging van het College voor de 
Rechten van de Mens, van oordeel dat het goed zou zijn als er, net als in Europees 
Nederland, ook een voorziening wordt getroffen voor de toetsing van uitspraken van 
de Beklagcommissie^®. De Raad realiseert zich dat daarmee een verschil kan
” Artikel 9:11, tweede en derde lid, van de Awb.
Zie in dit verband ook hoofdstuk 3, paragraaf 3.3.2. 
Pagina 54 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
het KPCN vaak incompleet zijn en dat de functie van klachtencoördinator bij dit 
korps kwetsbaar is omdat het gaat om een solofunctie waarvoor geen vervanging is 
geregeld.
Op grond van de Veiligheidswet BES moeten de hoofdofficier van justitie én de 
gezaghebber worden betrokken bij de behandeling van klachten over 
politieambtenaren en over militairen van de KMar. In de praktijk gebeurt dat echter 
niet.
Wat betreft het bekiagrecht heeft de Raad geconstateerd dat gedetineerden in 
Caribisch Nederland tegen minder soorten beslissingen van de directie beklag 
kunnen doen dan gedetineerden in Europees Nederland. De Raad vindt dat 
ongewenst.
Voorts heeft de Raad vastgesteld dat de CvT van de JICN niet beschikt over een 
ambtelijk secretariaat, terwijl in de Gevangenismaatregel 1999 BES is bepaald dat 
de minister een ambtelijk secretariaat toevoegt aan die commissie.
4.13
Adviesrol Raad?
De Raad staat ten slotte stil bij de mogelijkheid die de Rijkswet Raad voor de 
rechtshandhaving biedt om de Raad te belasten met een adviesrol bij de 
behandeling van klachten. Voor Curagao en voor Sint Maarten zou dit dan bij 
landsverordening moeten worden geregeld, voor de BES-eilanden bij wet^^. Gezien 
de wijze waarop de klachtbehandeling op de BES-eilanden is georganiseerd en de 
wijze waarop de verschillende organisaties die deel uitmaken van de justitiële keten 
omgaan met klachten, ziet de Raad voor wat betreft Caribisch Nederland op dit 
moment geen aanleiding voor een dergelijke rol.
Artikel 3, vierde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving. 
Pagina 56 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
10 Noem in het beklagformulier alle gedragingen waarover beklag kan worden 
gedaan en neem in dat formulier informatie op over de mogelijkheid te vragen 
om een hoorzitting.
11 Leid het ertoe dat de Commissie van Toezicht invulling geeft aan haar 
verplichting tweemaal per jaar te rapporteren over onder meer de bevindingen 
van de Beklagcommissie.
Pagina 58 van 76

%
N.2
Gi?
h-»-
Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatlus en Saba | 26 september 2016
'J.'
G'?
k;'
O'-'
Bijlage 2 Overzicht geraadpleegde documenten
O
• Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving
(TS • Jaarplan 2016, Raad voor de rechtshandhaving.
(T) • Algemene wet bestuursrecht
• Veiligheidswet BES
C\> • Wet beginselen gevangeniswezen BES
• Gevangenismaatregel 1999 BES
• Penitentiaire beginselenwet
• Sanctiebeleid JICN locatie Bonaire, 9 september 2011 (onderdeel van de 
Huisregels JICN).
• Rijksbeslult rechtspositie leden openbare ministeries van Curagao, van Sint 
Maarten en van Bonaire, Sint Eustatlus en Saba.
• Klachtenregeling politietaken Koninklijke Marechaussee/krijgsmacht 2004 
(regeling van de minister van Defensie van 29 april 2004).
• Regeling klachtbehandeling politie (regeling van de minister van Veiligheid en 
Justitie van 13 december 2012).
• Rapport 'Stichting Reclassering Caribisch Nederland', Raad voor de 
rechtshandhaving, januari 2014.
• Rapport 'Justitiële Inrichting Caribisch Nederland', Raad voor de 
rechtshandhaving, februari 2014.
• Inrichtingsplan Korps BES, november 2009.
• Deelrapport inzake de organisatie en formatie van het onderdeel Politiekorps 
BES, BVS-advies, september 2010.
• Rapport'Vijf jaar Caribisch Nederland. De werking van wetgeving'. Pro Facto, 
augustus 2015.
• Advies 'Naar een mensenrechtelijk aanvaardbaar voorzieningenniveau voor 
Caribisch Nederland', College voor de Rechten van de Mens, april 2016.
• Handleiding klachten korps politie CN, augustus 2011.
• Jaarplan 2014, Korps Politie Caribisch Nederland.
• Jaarverslag 2014, Korps Politie Caribisch Nederland.
• Jaarverslag 2015, Korps Politie Caribisch Nederland.
• Rapport 'Leren van klachten', deelonderzoek Immigratie- en 
Naturalisatiedienst, Algemene Rekenkamer, september 2005.
• Rapport'Klachtenafhandeling Commissie van toezicht JICN Bonaire', Dienst 
Justitiële Inrichtingen, februari 2015.
• Rapport 'De kwaliteit van de uitvoering van de civiele taken door de 
Voogdijraad Caribisch Nederland', Inspectie Jeugdzorg, april 2016.
• Brief van de voorzitter van het College voor de Rechten van de Mens en van de 
Nationale ombudsman aan de voorzitter van de Vaste Commissie voor 
Koninkrijksrelaties van de Tweede Kamer der Staten-Generaal d.d. 1 juni 2016.
Pagina 61 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
betrokken persoon ander dan
aangeklaagde
geborgd
b.o. informeert klager - schrifteiijk - inhoud klachtregeling - wat gebeurt er met 
art. 9:8, lid 3
- binnen 4 weken na - interview mondeling ingediende 
over niet in 
behandeling nemen ontvangst klacht - dossieronderzoek klachten
- onder vermelding 
klacht
van mogelijkheid 
klacht bij 
ombudsman, incl. 
termijn
toezending kopie - aangeklaagde - inhoud klachtregeling - wat gebeurt er met 
art. 9:9
mondeling ingediende 
klachtbrief aan ontvangt kopie - interview
aangeklaagde klaagschrift + - dossieronderzoek klachten
bijlagen
- inhoud klachtregeling - op welke wijze vindt 
art. 9:10, leden 1 en 2 klager en - klager en
aangeklaagde worden aangeklaagde worden - interview uitnodigen plaats
- dossieronderzoek - waar/hoe vindt het 
in beginsel gehoord uitgenodigd
horen plaats
- in welke taal wordt 
gehoord
art. 9:10, Md 3 van het horen wordt - van elk horen van - inhoud klachtregeling - wie stelt het verslag 
- interview op
een verslag gemaakt een klager en/of 
aangeklaagde wordt - dossieronderzoek - in welke taal wordt 
het verslag 
een verslag gemaakt
opgemaakt
- wordt het verslag 
vastgesteld
- worden betrokkenen 
geïnformeerd over het 
verslag
Pagina 64 van 7fr

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
indieningstermijn No (termijn van een 
iaar)
b.o. zorgt voor - alle klachten worden 
art. 9:12a - inhoud klachtregeling - wat gebeurt er met 
registratie klachten geregistreerd - interviews mondeling ingediende 
en voor jaarlijkse - jaarlijks publiceert 
- registratiesysteem klachten: worden die 
publicatie b.o. overzicht van - jaarverslagen op schrift gesteid en 
ingediende kiachten
geregistreerd of 
worden die mondeling 
afgedaan zonder 
registratie
onderstaand deel onderstaand deel onderstaand deel onderstaand deel 
Afd. 9.1.3
Klachtadviescommissie alleen relevant Indien alleen relevant indien alleen relevant indien alleen relevant indien 
is voorzien in een is voorzien in een is voorzien in een is voorzien in een 
klachtadviesprocedure klachtadviesprocedure klachtadviesprocedure klachtadviesprocedure
art. 9:14, lid 1 klachtadviesprocedure alleen - inhoud klachtregeling - indien de basis ligt 
bij wette lijk klachtadviesprocedure - interview in een besluit van het 
voorschrift of besluit op basis van wettelijk - wetgeving b.o., moet dat besluit 
van b.o. voorschrift of besluit - evt. besluit b.o. rechtsgeldig zijn
b.o.
art. 9:14, lid 2 b.o. kan de persoon voor zover het b.o. - inhoud klachtregeling - indien biijkt dat een 
of commissie die instructies geeft, zijn - interview b.o. de
adviseert slechts in deze algemeen van klachtadviesprocedure 
het algemeen aard en betreffen zij toepast, dan zal de
Raad ook adviseurs 
instructies geven niet een concrete 
klacht interviewen
art. 9:15, lid 1 b.o. informeert de ontvangstbevestiging - inhoud klachtregeling
klager in ovb klacht klacht bevat - interview
dat een persoon of Informatie over de - dossieronderzoek
commissie zai kiachtadviesprocedure
adviseren
Pagina 66 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
afwijkt van het 
vermeldt het b.o. in - b.o. stuurt het 
advies van de advies, moet dat uit 
zijn conciusies de 
het dossier blijken:
reden voor die adviserende persoon 
afwijking en stuurt of commissie aan de - de afdoeningsbrief 
moet een motivering 
het de kiager het kiager toe
bevatten voor die 
advies mee met de 
afwijking:
afdoeningsbrief
- uit het dossier moet 
blijken dat het advies 
is toegestuurd aan de 
klager
voor klachten over 
Onderdeel B: 
KPCN en KMar; lex 
Veiligheidswet BES
specialis tov Awb
er is een ministeriële - interview
art. 16, lid 1 ministeriëie regeiing 
voor behandeiing regeling
kiachten over politie
inhoud regeiing - regeling
art. 16, lid 2, onder a regeiing voorziet in
insteiiing
kiachtadviescie.
inhoud regeiing - regeling gaat zowel om 
art. 16, iid 2, onder b regeling voorziet in 
mondeling als 
registratie
schriftelijk ingediende 
klachten, en om 
beslissingen
regeling voorziet in inhoud regeiing - regeling gaat dus ook om 
art. 16, iid 2, onder c
klachtmanagement
jaariijkse pubiicatie + 
anaiyse kiachten
in afwijking van art.
informatie aan kiager - interview
art. 16, iid 3
- dossieronderzoek 15, lid 1, Awb: info 
over inschakeling cie. 
niet in ovb maar'zsm'
door KC zsm
Pagina 68 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
beklag wil doen, krijgt JICN+CvT
—
- interview 
onverwijld de 
gedetineerden
mogelijkheid daartoe
- interview
art. 42, lid 1 behandeling beklagcie. benoemd 
klaagschriften door uit CvT - overzicht leden 
beklaqcie. CvT/beklaqcie.
art. 44, lid 1 beklagcie. doet zsm, - interview
- dossieronderzoek
maar binnen 2 
weken, uitspraak
Ge vangenismaa tregel 
1999 BES
samenstelling - oneven aantal - interview
art. 35, lid 2
beklagcie. leden, max 5
- waaronder een Vz. 
en een Secr.
- er is een ambtelijk - interview
art. 35, lid 4 minister voegt 
ambtelijk secretariaat secretariaat
toe
secr. en mdw. secr. - bieden - interview CvT
art. 35, lid 5
- interview 
CvT helpen daadwerkelijk hulp
gedetineerde bij gedetineerden
opstellen klaagschrift
- interview CvT spreekuur dient om 
art. 39, lid 2 spreekuur - min. 2 uur per week
maandcommissaris gedetineerden 
klachten te kunnen 
laten uiten
maandcommissaris - interviews 
art. 39, lid 4
CvT/dir./gedetineerden
stelt betrokkenen in 
de gelegenheid 
standpunt toe te 
lichten
Pagina 70 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
gedetineerden of
gehoord, stuurt - mogelijkheid te 
beklagcie. de reactie reageren medewerkers
inrichting
naar de partiien
- interview gaat om het horen 
art. 44, lid 4 indien anderen 
mondeling worden - dossieronderzoek van andere 
gedetineerden of 
gehoord, maakt secr. 
verslag medewerkers 
inrichting
- binnen 2 weken - interview uitspraak kan zowel 
art. 45, lid 1 uitspraak beklagcie. 
mondeling als 
met redenen omkleed (art. 44, lid 1, - dossieronderzoek
Beginselenwet schrifteliik
- binnen 2 weken - interview
art. 45, lid 3 mondelinge uitspraak 
wordt op verzoek - dossieronderzoek
partij(en) op schrift 
gesteld en 
toeqezonden
dir. faciliteert CvT en - interview
art. 46
beklagcie.
- interview
art. 47, lid 1 en 2 CvT rapporteert eens - verslag CvT wijdt 
in de 6 maanden aan apart deel aan werk - verslagen
minister van VenJ beklagcie.
- dir. inrichting 
ontvangt onverwijld 
afschrift
alle klachten - interview Niet uit te sluiten is 
dat veel 'uitingen van 
Onderdeel D: verdienen serieuze 
overige aandacht, ook als zij ongenoegen' buiten 
op andere wijze dan het reguliere systeem 
klachtbehandeling
om door burgers 
conform h. 9 Awb 
worden behandeld worden kenbaar 
gemaakt, en ook
Pagina 72 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatius en Saba | 26 september 2016
niet per definitie 
gegrond is.
eenduidige registratie - bij de registratie van - interne Zonder goede 
een klacht wordt klachtregeling registratie wordt het 
relevante informatie - interview lastig om goede 
opgenomen (waar - registratiesysteem analyses te maken; 
gaat de klacht over) dit geldt uiteraard 
- bij de afdoening van vooral bij grotere 
een klacht gebeurt aantallen klachten.
dat opnieuw (wat is 
het resultaat van de 
klachtbehandeling)
kiachtherkenning - binnen een b.o. - interne In de interne 
klachtregeling klachtregeling zou 
bestaat een eenduidig 
beeld van wat als - interview een definitie moeten 
staan van 'klacht'.
klacht wordt 
aangemerkt De medewerkers die
contacten met 
- er wordt gewerkt 
met een eenduidige burgers hebben, 
moeten deze definitie 
definitie van klachten
- alle uitingen van kennen en daarnaar 
ongenoegen die handelen.
voldoen aan de 
klachtdefinitie, 
worden als zodanig 
geregistreerd (en 
behandeld).
Pagina 74 van 76

Klachtbehandeling justitiële keten Bonaire, Sint Eustatlus en Saba | 26 september 2016
Bij gezamenlijke brief van 1 juni 2016 aan de voorzitter van de Vaste Commissie 
voor Koninkrijksrelaties van de Tweede Kamer hebben de Nationale ombudsman en 
de voorzitter van het College voor de Rechten van de Mens aangedrongen op de 
inrichting in Caribisch Nederland van een Juridisch Loket of een soortgelijke 
onafhankelijke en laagdrempelige voorziening. Een van de redenen daarvoor is, zo 
staat in deze brief, dat de Nationale ombudsman heeft geconstateerd dat de 
inwoners in Caribisch Nederland vaak onvoldoende kennis hebben van hun rechten.
Pagina 76 van 76

Ministerie van Veiligheid en Justitie

