 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Europees Landbouw- en 
der Staten-Generaal Visserijbeleid en 
Voedselzekerheid 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
Datum 13 mei 2016 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Betreft KRM haaienactieplan 
www.rijksoverheid.nl/ez 
 
 
 
Ons kenmerk  
Geachte Voorzitter, 
DGAN-ELVV / 16044584  
 
Bijlagen 
Met deze brief wil ik u, mede namens de minister van Infrastructuur en Milieu, 
2 
informeren over hoe Nederland zich inzet voor de bescherming van haaien en 
roggen.  
Wereldwijd gaat het nog onverminderd slecht met deze kwetsbare groepen vissen. 
Internationale afspraken over de aanpak zijn vastgelegd in onder meer het Food 
and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO), het International Plan of 
Action for the Protection of Sharks (IPOA) en het EU haaienactieplan (2009).  
U bent in 2009 (TK 21501-32 nr. 330) en 2012 (TK 21501-32 nr. 637) 
geïnformeerd over deze ontwikkelingen en de Europese en Nederlandse bijdragen 
aan deze afspraken. Sindsdien is er een aantal lichtpuntjes te constateren, vooral 
internationaal. De bescherming van haaien krijgt meer aandacht in regionale 
visserijbeheersorganisaties, er worden nu meer gegevens verzameld en er is er 
meer kennis over de vangsten en de biologie van de soorten. Bovendien is een 
aantal strenge maatregelen genomen, zoals aanzienlijke reducties in 
vangstmogelijkheden en het plaatsen van bestanden op de lijst van verboden 
soorten. Deze maatregelen dragen echter onvoldoende bij aan het bereiken van 
een goede milieutoestand in de Noordzee in 2020. Uit de wetenschappelijke 
adviezen van ICES (International Council for the Exploration of the Sea) blijkt dat 
sommige soorten niet herstellen of zo langzaam herstellen dat er in 2020 nog 
geen sprake kan zijn van een gezond bestand. 
 
Op 14 december 2015 heeft de Minister van Infrastructuur en Milieu mede 
namens mijn voorganger u het Nationaal Waterplan 2016-2021 gezonden 
(kamerstuk 31 710, nr. 35). Overeenkomstig het bijbehorende Programma van 
maatregelen voor de Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM, Mariene Strategie 
deel 3) zijn in de periode 2013-2014 de voorbereidingen getroffen voor een 
actieplan haaien en roggen in de Noordzee. Ik heb hiertoe in 2013 
onderzoeksinstituut IMARES, de Nederlandse Elasmobranchen Vereniging (NEV), 
Bureau Wing en het LEI gevraagd om advies over de bescherming van haaien en 
1
roggen die voorkomen in de Noordzee en om een verkenning van mogelijke 
                                                
 
1
 Walker, P. & Kingma, I. 2013 Onderzoek naar haaien en roggen in Nederland in het kader van de Kaderrichtlijn 
Mariene Strategie, 30 november 2013. Nederlandse Elasmobranchen Vereniging. Amsterdam. 
 Pagina 1 van 11 
 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Europees Landbouw- en 
 
Visserijbeleid en 
 
Voedselzekerheid 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
5
Bijlage KRM haaienactieplan 2015-2021 DGAN-ELVV / 16044584 
 
 
Historische en huidige status 
Haaien en roggen komen van oudsher voor in de Nederlandse wateren.  
Tot halverwege de vorige eeuw werden zij vaak gevangen door sport- en 
beroepsvissers, zowel in de Waddenzee als in de kustwateren. De soorten die voor 
de Nederlandse kust voorkomen, hebben hun verspreidingsgebied over de hele 
Noordzee, en sommige soorten erbuiten. Onderzoeksinstituut IMARES noemt 
negen soorten die vooral op het Nederlands deel van de Noordzee talrijk zijn of 
zijn geweest. Het gaat om de doornhaai, hondshaai, gladde haai en gevlekte 
gladde haai, stekelrog, gevlekte rog, blonde rog, sterrog, vleet en pijlstaartrog. In 
totaal komen meer dan 18 soorten voor in de hele Noordzee.  
 
Een bekende haaiensoort is de doornhaai. De doornhaai in de Noordzee maakt 
deel uit van een Noordoost-Atlantische populatie die zich uitstrekt van Noorwegen 
tot de Golf van Biskaje. De vrouwelijke doornhaaien zijn pas na 20 jaar 
geslachtsrijp en brengen na een draagtijd van 22-24 maanden 4-8 jongen voort. 
De reproductie snelheid is dus laag. Daarnaast vormen zij in de paaitijd grote 
aggregaties, wat ze kwetsbaar maakt voor overexploitatie door visserij. Het 
bestand is in 100 jaar gedecimeerd.  
 
Van de vleet en diverse roggensoorten is bekend dat zij eerst talrijk waren maar 
al na de Tweede Wereldoorlog als zeldzaam werden beschouwd. De vangsten van 
roggen zijn in de vorige eeuw sterk afgenomen; een indicatie van de 
verslechterde toestand. De vleet is verdwenen van het Nederlands Continentaal 
Plat, de sterrog is verschoven naar de noordelijke Noordzee en de stekelrog komt 
vooral nog voor in het westen, onder de Engelse kust. Van oudsher werden 
stekelroggen en pijlstaartroggen in de kustzone en estuaria gevangen. 
Pijlstaartroggen worden nog wel eens in de kustwateren aangetroffen in de 
zomermaanden. Gevlekte en blonde roggen zijn zeer zeldzaam geworden, hoewel 
er de laatste jaren weer meer worden gevangen. 
 
De huidige status valt samen te vatten als zorgelijk. Een aantal soorten is 
verdwenen of komt alleen nog voor in gebieden met weinig visserijdruk, in het 
bijzonder: doornhaai, vleet en zee-engel. Er zijn ook lichtpuntjes te constateren. 
Zo lijken de aantallen hondshaai en gladde haai weer toe te nemen. ICES is de 
laatste jaren ook positief over stekelrog en gevlekte rog. Als minst kwetsbaar 
worden genoemd de hondshaai en de pijlstaartrog. De pijlstaartrog komt vooral 
voor op plekken waar niet gevist wordt. De drie pelagische haaien doornhaai, 
ruwe haai en haringhaai zijn het meest kwetsbaar, evenals de blonde rog en vleet.  
 
Bedreigingen 
De zorgelijke toestand van sommige haaien en roggen wordt vooral 
toegeschreven aan de hoge visserijdruk. Gerichte visserij vindt niet of nauwelijks 
                                                
 
 
 
 Pagina 3 van 11 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Europees Landbouw- en 
 
Visserijbeleid en 
 
Voedselzekerheid 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
geëxploiteerde vis, schaal- en schelpdieren, zeebodemintegriteit en DGAN-ELVV / 16044584 
 
voedselwebben, en past verder bij het EU haaienactieplan (2009) en het FAO 
International Plan of Action for the Protection of Sharks.  
 
U hebt van mijn voorganger op 12 september 2012 een brief gehad met een 
overzicht van de bescherming en regulering van de visserij op haaien en roggen 
(vergaderjaar 2011–2012, 21 501-32, nr. 637). In de appendix treft u een 
geactualiseerd overzicht met betrekking tot maatregelen voor haaien en roggen in 
de Noordzee. Inmiddels hebben we op een aantal terreinen al meer bereikt. Zo 
hebben we bijvoorbeeld van sommige soorten meer inzicht in de vangsten en 
verspreiding gekregen, zijn meer soorten als ‘verboden’ aangemerkt en lijkt het 
met een aantal soorten zoals stekelrog weer beter te gaan. Maar we zijn er nog 
lang niet. Verdere inzet op het voorkomen en verminderen van ongewenste 
bijvangsten, het verhogen van de overlevingskansen is noodzakelijk.  
 
Ik wil dit bereiken langs drie sporen: 1) door educatie en communicatie bijdragen 
aan betere soortregistratie en bewustwording 2) het verminderen van ongewenste 
bijvangsten, en 3) het vergroten van de overleving. Om dit te laten werken is 
samenwerking met de visserijsector een belangrijke voorwaarde. Daarom zal een 
educatie en communicatie programma worden ontwikkeld over de soorten en hun 
rol in het ecosysteem dat kan worden ingezet in de hele keten. Hiermee creëren 
we een krachtig instrument voor het bereiken van de beleidsopgave van de KRM. 
Gelet op het grensoverschrijdende voorkomen van haaien en roggen en de visserij 
is een gezamenlijke aanpak door Noordzee landen noodzakelijk. Ik zal de 
problematiek regionaal aankaarten bij de landen die betrokken zijn bij visserij op 
de Noordzee. Indien nodig kaart ik dit ook aan in Brussel. 
 
Maatregelen  
 
Ik streef naar haalbare, realistische en effectieve maatregelen. De maatregelen 
passen binnen de bestaande middelen van de Ministeries van Economische Zaken 
en Infrastructuur en Milieu.  
 
1. Communicatie en educatie 
Vooraleerst wil ik inzetten op educatie en communicatie in de visserijketen. Het 
Ministerie van Economische Zaken heeft in de afgelopen jaren al aandacht aan dit 
7
aspect besteed . In de praktijk blijkt dat de kennis omtrent de beschermde status 
van sommige haaien en roggen soorten nog onvoldoende is bij vissers en in de 
visserijketen, en worden met name roggen vaak niet correct geïdentificeerd op 
soortniveau. Dat betekent dat onze inzichten over de werkelijke vangsten van een 
specifieke soort niet accuraat zijn. Ook kan het tot gevolg hebben dan kwetsbare 
soorten onbedoeld aangeland worden. Door dit op een laagdrempelige manier in 
                                                
 
7
 Walker, P. & I. Kingma, 2016.  Working towards solutions: developing management measures for sharks, skates 
and rays in the North Sea. Report phase 3. Nederlandse Elasmobranchen Vereniging, Amsterdam.  
 
 Pagina 5 van 11 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Europees Landbouw- en 
 
Visserijbeleid en 
 
Voedselzekerheid 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Visserijministers besluit jaarlijks tijdens de decemberraad over de DGAN-ELVV / 16044584 
 
vangstmogelijkheden en de ‘artikel 13’ soorten voor de Noordzee.  
 
 De verzamel-TACs voor roggen (diverse soorten) en ‘doornhaai’, waar 
meerdere soorten van hetzelfde quotum worden afgeboekt, zouden alleen 
mogen gelden voor soorten waarover ICES positief adviseert. Ik wil dat ICES 
iedere 2 jaar (passend bij de adviescyclus van ICES over kraakbeenvissen) 
onderzoekt welke soorten dat zijn, en welke soorten hier niet voor in 
aanmerking zouden mogen komen. Indien nodig zal Nederland bij de 
Europese Commissie wetenschappelijk onderbouwde voorstellen indienen voor 
aanpassing van de lijst met soorten die onder de verzamel-TACs vallen.  
 
 Ik wil dat voor het beheer van commerciële soorten die worden bijgevangen in 
de Noordzee meerjarige afspraken gemaakt worden, bijvoorbeeld in het 
nieuwe, nog door de Europese Commissie uit te brengen meerjarenplan voor 
de gemengde visserij in de Noordzee (verwacht 2016). Ik denk hierbij aan 
lange termijn doelen voor een duurzame opbrengst en de teruggooi van 
soorten met een hoge overlevingskans in specifieke visserijen. 
 
 Met Marine Stewardship Council (MSC) zal bekeken worden of haar 
toetsingskader voor het MSC-keurmerk voor haaien en roggen aansluit bij het 
Europese Visserijbeleid. 
 
3. Overleving verhogen 
 
Aangenomen wordt dat haaien en roggen – afhankelijk van de vismethode, duur 
en omvang van de trek en mits goed behandeld aan boord – een aanzienlijke kans 
hebben op overleving. Er zijn onderzoeken die dit ondersteunen, maar deze zijn 
nog niet in specifieke visserijen in de Noordzee gedaan.  
 
 Ik heb op  15 september 2015 de regeling Innovatieproject Aanlandplicht van 
het Europese Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij voor projecten in het 
kader van de aanlandplicht geopend. Er is een projectvoorstel ingediend 
waarbij gekeken wordt naar de het voorkomen van ongewensten bijvangsten 
van haaien en roggen en de overleving Bij hoge overleving kunnen lidstaten in 
specifieke omstandigheden aanbevelingen doen voor uitzondering op de 
aanlandplicht bij de Europese Commissie.  
 
 Haaien en roggen zijn doelsoorten voor sportvissers. Uit enquêtes van IMARES 
onder sportvissers blijkt dat de meeste vangsten worden teruggezet. 
Aangenomen wordt dat de overlevingskansen hoog zijn. Sportvisserij op 
haaien of roggen door recreatieve vissers blijft toegestaan, tenzij aangetoond 
wordt dat de sportvisserij negatieve effecten heeft. Ik wil wel dat sportvissers 
hun vangsten van haaien en roggen niet aanlanden, maar snel en ongedeerd 
weer terug zetten. Ik zal met Sportvisserij Nederland bekijken of een 
gedragscode hiervoor opgesteld moet worden. 
 
 
 Pagina 7 van 11 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Europees Landbouw- en 
 
Visserijbeleid en 
 
Voedselzekerheid 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 Nederland kent een aantal mariene gebieden waar toegangsbeperkingen DGAN-ELVV / 16044584 
 
(gaan) gelden, zoals Natura2000, KRM gebieden en windmolenparken. Ik wil 
laten onderzoeken hoe deze gebieden kunnen bijdragen aan het herstel van 
bedreigde soorten. Ook wil ik verkennen of een systeem van tijdelijk gesloten 
gebieden (real-time of seizoensluitingen) kan bijdragen aan de bescherming 
van paaigronden of kraamkamers.  
 
 Ondanks alle maatregelen op het gebied van visserij kunnen vervuiling, 
klimaatveranderingen, zandsuppleties, onderwatergeluid en dergelijke ook 
impact hebben op bijvoorbeeld paaigebied van haaien en roggen in de 
Noordzee. Indien hier meer inzichten over beschikbaar komen, zal ik mijn 
positie hierop overwegen.  
 
 Pagina 9 van 11 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Europees Landbouw- en 
 
Visserijbeleid en 
 
Voedselzekerheid 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
buiten visserijen die onder de aanlandingsverplichting vallen, worden DGAN-ELVV / 16044584 
 
ongedeerd gelaten en worden onmiddellijk vrijgelaten; 
 diepzeehaaien (Elasmobranchii spp) in internationale wateren van ICES 
gebied XII, in Unie-wateren en internationale wateren van ICES gebied X, 
in Unie-wateren en internationale wateren van ICES gebieden 
V,VI,VII,VIII en IX, en in Uni-wateren van CECAF 34.1.1,, 34.1.2 en 34.2; 
Geen enkele land heeft een quotum voor deze soorten. 
 
 Er geldt een TAC voor roggen (Rajiformes), alle soorten in ICES 
deelgebieden IIa en IV, IIIa, VIa, VIb, VIIa-c en VIIe-k, behalve die 
verboden zijn. Hiervoor geldt dat er niet gericht op gevist mag worden. 
Vangsten van roggen moet per soort gerapporteerd worden. 
 Sinds 2016 gelden voor vangsten van de golfrog en de kleinoogrog in de 
westelijke wateren aparte quota binnen de respectievelijke verzamel-TACs 
voor roggen. 
 
Het CITES-verdrag regelt de handel in (bijna) bedreigde diersoorten. 
Hierin zijn opgenomen de zaagroggen (Pristidae spp) in bijlage I, de reuzenhaai 
(Cetorhinus maximus), haringhaai (Lamna nasus) in bijlage III, Mantasoorten 
(Manta spp) in bijlage II (EU 320/2014). 
 
 
 
 
 Pagina 11 van 11 
 

