 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADVIESKADER NIEUWE SCHOLEN 
voor een kwaliteitstoets op 
aanvragen van nieuwe scholen voor  
basisonderwijs en voortgezet onderwijs 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geldig per 1 augustus 2021 
 

 
 
 
 INLEIDING 
Het advieskader nieuwe scholen (hierna: advieskader) van de Inspectie van het 
Onderwijs (hierna: inspectie) beschrijft de wijze waarop de inspectie over de te 
verwachten kwaliteit van onderwijs van nieuwe scholen adviseert aan de Minister 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (hierna: de Minister).  
 
De inleiding beschrijft allereerst het wettelijk kader dat ten grondslag ligt aan de 
adviestaak met betrekking tot nieuwe scholen en vervolgens de reikwijdte en 
werking van het advieskader. De inleiding sluit af met een leeswijzer. 
 
De meest recente versie van dit advieskader is vastgesteld op 24 september 2021 
en treedt op 1 oktober 2021 in werking, met terugwerkende kracht tot en met 1 
augustus 2021. 
1.1 WETTELIJK KADER TOEZICHT OP NIEUWE SCHOLEN 
 
１ 
In de Wet Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen (hierna: de wet) is de procedure voor 
het starten van nieuwe openbare en bijzondere scholen in het basis- en voorgezet 
onderwijs beschreven. Het bevoegd gezag dient bij de Minister een aanvraag in voor 
bekostiging van een openbare of een bijzondere school (art. 74, eerste lid, WPO en 
art. 67, eerste lid, WVO). De wet bepaalt dat de inspectie de Minister adviseert of de 
aanvraag voldoet aan specifieke in de wet opgenomen verplichtingen (art. 75, 
eerste lid, WPO en art. 67, derde lid, WVO). Deze adviesverplichting is ook van 
toepassing voor Caribisch Nederland (art. 75, eerste lid, WPO BES en art. 123, 
derde lid, WVO BES).  
1.2 DEUGDELIJKHEIDSEISEN EN OVERIGE ELEMENTEN VAN KWALITEIT 
 
De inspectie heeft op basis van art. 3 van de WOT onder andere de volgende taken: 
toezicht op de bij wet geregelde deugdelijkheidseisen en het stimuleren van de 
kwaliteit van het onderwijs. In de reguliere onderzoekskaders maakt de inspectie 
onderscheid tussen deze taken. De Wet meer ruimte voor nieuwe scholen sluit 
daarop aan door onderscheid te maken tussen de wettelijke deugdelijkheidseisen als 
basis voor het advies van de inspectie en de overige elementen van kwaliteit. De 
inspectie zal daarom ook in dit advieskader daarop aansluiten. 
 
２
Deugdelijkheidseisen zijn objectiveerbare, zo veel mogelijk op het niveau van de 
wet geregelde, algemene kwaliteitsnormen, die overigens de vrijheid van richting en 
inrichting ongemoeid laten. Deugdelijkheidseisen zijn ook bekostigingsvoorwaarden, 
waarop de school kan worden aangesproken. De aanvraag tot het opnemen van een 
nieuwe school in de bekostiging moet een beschrijving omvatten van hoe de 
initiatiefnemer zal omgaan met de zes bij wet geregelde deugdelijkheidseisen. De 
inspectie baseert haar advies over de verwachte kwaliteit van een nieuwe school op 
de informatie die de initiatiefnemer geeft over deze deugdelijkheidseisen.  
 
１ Formeel: Wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek van het in aanmerking 
brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw 
onderwijsaanbod .  
２ Met zoveel mogelijk bedoelen we dat de deugdelijkheidseis zoveel mogelijk is uitgewerkt in een formele wet in die 
zin dat ook sprake kan zijn van deugdelijkheidseisen die zijn uitgewerkt in lagere regelgeving. Ook in die gevallen 
is echter steeds sprake van een basis in de formele wet. 
Pagina 3 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
 
De inspectie heeft met betrokkenen in de ringen overleg gevoerd over het 
advieskader. Over deze wetsinterpretatie is overeenstemming met het onderwijsveld 
bereikt. Tevens zijn bij de totstandkoming van het definitieve advieskader de 
reacties op de internetconsultatie betrokken. 
 
Evaluatie van de werking en de effecten van het advieskader vindt plaats in relatie 
tot de evaluatie van de wet en met bericht aan het parlement uiterlijk 5 jaar na de 
datum van inwerkingtreding daarvan. Ook na tien en vijftien jaar vindt evaluatie 
plaats. 
 
Nieuwe wetgeving wordt bij het advies betrokken zodra deze is ingegaan. Daartoe 
wordt het advieskader geactualiseerd en op onze website gepubliceerd. Daarnaast 
kunnen ook ervaringen met dit advieskader, ontwikkelingen in de samenleving of in 
de verschillende sectoren kunnen leiden tot een vervroegde bijstelling van (delen 
van) dit advieskader. 
1.5 OPBOUW EN LEESWIJZER 
 
Dit advieskader beschrijft allereerst de taken van de inspectie in de wet. Daarna 
volgt een inhoudelijk deel en beschrijving van de deugdelijkheidseisen en overige 
elementen van kwaliteit (hoofdstuk 3). Het daaropvolgende hoofdstuk beschrijft hoe 
de oordeelsvorming over deze onderdelen tot stand komt. In de regeling van de 
werkwijze (hoofdstuk 5) wordt uiteengezet hoe het advies aan de Minister tot stand 
komt. Tenslotte is de uitwerking voor Caribisch Nederland opgenomen (hoofdstuk 
6). 
 
Pagina 5 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
 HET ADVIESKADER 
3.1 OPBOUW VAN HET ADVIESKADER 
 
In de wet zijn zes deugdelijkheidseisen omschreven waar de inspectie voorafgaand 
aan de start van een nieuwe school op toetst. Daarnaast is het voor de 
initiatiefnemers verplicht om over negen overige elementen van kwaliteit informatie 
te verschaffen bij de aanvraag.  
 
De aanvraag tot het voor bekostiging in aanmerking brengen van een nieuwe school 
moet een beschrijving omvatten van hoe de initiatiefnemer zal omgaan met deze 
zes deugdelijkheidseisen. De inspectie baseert haar advies over de verwachte 
kwaliteit van een nieuwe school op de informatie die de initiatiefnemer geeft over 
zes bij wet geregelde deugdelijkheidseisen, verderop aangeduid als D1 tot en met 
D6. Het gaat hierbij om: 
 
４
Deugdelijkheidseisen 
D1. Inhoud van het onderwijs: Burgerschapsonderwijs 
D2 Leerlingen die extra ondersteuning behoeven en de voorzieningen 
daarvoor 
D3. Inrichting van het onderwijs: zicht op ontwikkeling van de leerlingen 
D4. Inrichting van het onderwijs: onderwijstijd 
D5. Inhoud van het onderwijs: kerndoelen en referentieniveaus 
D6. Scheiding tussen de functies van bestuur en het toezicht daarop 
(vormgeving van de bestuursstructuur) 
 
De overige elementen van kwaliteit hebben betrekking op de volgende onderdelen, 
verderop omschreven als OE1 tot en met OE9: 
５
Overige elementen van kwaliteit: negen deelgebieden 
OE1. Bewaken en verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs 
OE2. Personeelsbeleid: formatie 
OE3. Personeelsbeleid: bekwaamheid 
OE4. Veiligheid op school  
OE5. De (beleidsrijke) meerjarenbegroting  
OE6. Huisvestingsverwachtingen en samenwerking kinderopvang 
OE7. Vrijwillige ouderbijdrage (hoogte en beleid) 
OE8. De wijze van uitvoering afspraken vroeg- en voorschoolse opvang en 
overleg onderwijsachterstandenbeleid 
OE9. De wijze van uitvoering van de Wet medezeggenschap op scholen 
 
In de volgende paragrafen van dit hoofdstuk zijn deze onderdelen verder 
uitgewerkt. De wetgeving voor Caribisch Nederland wijkt op onderdelen af. Daarom 
 
４ De deugdelijkheidseisen corresponderen met de wettelijke eisen art. 74, tweede lid onder b WPO en art. 67a, 
tweede lid onder b WVO. De volgorde in de wetten verschilt deels van elkaar. Bij de volgorde in dit kader is 
uitgegaan van de volgorde in art. 74, tweede lid onder b, WPO. 
５ Overige elementen van kwaliteit corresponderen met de 9 punten uit de artikel 74, derde lid WPO en artikel 67a, 
derde lid WVO.  
 
Pagina 7 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
D2. Leerlingen die extra ondersteuning behoeven en de voorzieningen daarvoor 
De initiatiefnemer heeft de hoofdlijnen van het schoolondersteuningsprofiel 
opgesteld, met daarin wat hij onder extra ondersteuning verstaat. Het gaat om de 
verplichting om maatwerk te bieden voor de leerlingen die extra ondersteuning 
nodig hebben.  
 
D3. Inrichting van het onderwijs: Zicht op ontwikkeling van de leerlingen 
Basisonderwijs 
In een aanvraag voor een basisschool beschrijft de initiatiefnemer op welke wijze 
de school kennis en vaardigheden van leerlingen gaat volgen en hoe die 
informatie wordt ingezet om het onderwijs af te stemmen op de 
onderwijsbehoefte van de leerling(en) op groeps- en individueel niveau. Dit heeft 
als doel dat de leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen 
(conform art. 8, eerste lid, WPO). De initiatiefnemer licht toe welk leerling- en 
onderwijsvolgsysteem hij van plan is te gebruiken. De initiatiefnemer laat tevens 
zien op welke wijze de school, vanaf groep 3, voor de kennisgebieden taal en 
rekenen/wiskunde gebruik gaat maken van betrouwbare en valide toetsen die 
tevens een indicatie geven van de bereikte referentieniveaus (conform art. 8, 
zevende en achtste lid, WPO). Uit de beschrijving van de initiatiefnemer wordt 
ook duidelijk hoe de school voorziet in een voortgangsregistratie van leerlingen 
met een extra ondersteuningsbehoefte en/of een grote achterstand in de 
Nederlandse taal (conform art. 8, achtste lid, WPO).  
Voortgezet onderwijs 
In de aanvraag voor een school voor voortgezet onderwijs beschrijft de 
initiatiefnemer op welke wijze de school vanaf binnenkomst systematisch 
informatie over de kennis en vaardigheden van haar leerlingen gaat verzamelen. 
De initiatiefnemer maakt tevens duidelijk op welke wijze deze informatie gebruikt 
gaat worden om het onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoeften van 
zowel groepen als individuele leerlingen. Dit heeft als doel dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen (conform art. 2, tweede lid, WVO). 
 
D4. Inrichting van het onderwijs: de onderwijstijd 
Basisonderwijs  
Wettelijk is bepaald dat het onderwijs zodanig moet worden ingericht dat 
leerlingen een minimum aantal uren aan lestijd ontvangen. In de aanvraag maakt 
een nieuwe school duidelijk hoe de school de onderwijstijd gaat invullen. Het gaat 
daarbij om een beschrijving van hoe de wettelijk minimale onderwijstijd verdeeld 
gaat worden over verschillende jaren van de schoolsoort (acht jaar in het 
basisonderwijs). Ook bevat de aanvraag een beschrijving van de wijze waarop de 
onderwijstijd verdeeld is over het schooljaar (basisonderwijs). Met andere 
woorden: hoe wordt er omgegaan met wettelijke vakanties en vrije dagen. De 
initiatiefnemer toont hiermee aan dat de inrichting van de onderwijstijd aansluit 
bij het voorgestelde onderwijsconcept, bij de verwachte leerlingenpopulatie en bij 
de strategie om de kerndoelen en de referentieniveaus te halen (conform art. 8, 
negende lid, van de WPO). 
Voortgezet onderwijs 
Wettelijk is bepaald dat het onderwijs zodanig moet worden ingericht dat 
leerlingen een minimum aantal uren aan lestijd ontvangen. In de aanvraag maakt 
een nieuwe school duidelijk hoe de school de onderwijstijd gaat invullen. Het gaat 
daarbij om een beschrijving van hoe de wettelijk minimale onderwijstijd verdeeld 
gaat worden over verschillende jaren van de schoolsoort (vier, vijf of zes jaar in 
het voortgezet onderwijs). Ook bevat de aanvraag een beschrijving van de wijze 
Pagina 9 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
D6. Scheiding tussen de functies van bestuur en het toezicht daarop (Vormgeving 
van de bestuursstructuur) 
vanaf het begin voldoet aan de wettelijke eisen (conform art. 24d en 24e en – 
indien van toepassing - art. 32b1 van de WVO).  
In de wettelijke voorschriften zijn de principes van scheiding van de functies van 
intern toezicht en bestuur als bekostigingsvoorwaarden opgenomen. Die principes 
betreffen tenminste: 
- Een functionele of organieke scheiding tussen bestuur en intern toezicht. 
- Afspraken om de onafhankelijke rol van het intern toezicht te waarborgen, 
waaronder de benoeming van intern toezichthouders op basis van vooraf 
openbaar gemaakte profielen. 
De initiatiefnemer legt in statuten, een managementstatuut en/of een 
vergelijkbaar document vast hoe vanuit deze principes de taken, 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden tussen bestuur en intern toezicht (en 
indien van toepassing de directeur) verdeeld zijn. Ook laat de initiatiefnemer zien 
hoe de benoeming van de intern toezichthouders die de aanvraag mede hebben 
ingediend tot stand is gekomen.  
 
3.3 UITWERKING OVERIGE ELEMENTEN VAN KWALITEIT 
Deze paragraaf beschrijft per overig element van kwaliteit welke informatie van de 
initiatiefnemer verwacht wordt. Daarnaast is, waar van toepassing, de wettelijke 
onderbouwing bij elk onderdeel beschreven, net zoals dat in de reguliere 
onderzoekskader is gedaan. Daar waar nodig is onderscheid gemaakt tussen 
basisonderwijs en voortgezet onderwijs. De selectie van deze overige elementen 
voor het advieskader is beschreven in art. 74, derde lid van de WPO en art. 67a, 
derde lid van de WVO.  
 
De inspectie betrekt deze negen overige elementen van kwaliteit niet in het advies 
aan de Minister. Deze overige elementen van kwaliteit worden vanuit de 
stimuleringsfunctie gebruikt om de initiatiefnemer bewust te maken van 
aandachtspunten die van belang zijn bij het starten van een nieuwe school. Daarbij 
kan de inspectie ook wijzen op mogelijke lacunes in de plannen. Dit verhoogt de 
kans dat de scholen die van start gaan succesvol zullen zijn, zowel op de korte als 
op de lange termijn. De informatie over deze overige elementen van kwaliteit wordt 
verder gebruikt bij het inrichten van het toezicht na de start van de school. Na de 
start dienen deze onderdelen, voor zover het deugdelijkheidseisen betreffen, op 
orde te zijn.  
 
６
OE1. Bewaken van de kwaliteit van het onderwijs 
Basisonderwijs 
Het bevoegd gezag zorgt voor een stelsel van kwaliteitszorg op de scholen. Een 
kwaliteitszorgsysteem is een cyclisch proces waarin de school (en het bestuur) de 
onderwijskwaliteit beoordeelt, (waar nodig) verbetert en borgt. In de aanvraag 
dient de initiatiefnemer informatie te geven over de manier waarop het dit 
kwaliteitszorgsysteem in de praktijk zal inzetten. De beschrijving van de 
kwaliteitszorg laat zien hoe het bestuur vanuit dit stelsel de kwaliteit van het 
onderwijsleerproces, de veiligheid op school en de leerresultaten bewaakt en 
bevordert. Er zijn toetsbare doelen geformuleerd en de wijze van zowel evaluatie 
als van bijstelling van deze doelen wordt beschreven. Na de start van de school 
 
６ Artikel 74, lid 3, onderdeel a, WPO en artikel 67a, lid 3, onderdeel a, WVO. 
Pagina 11 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
OE3. Personeelsbeleid: bekwaamheid ８ 
van het onderwijs en kan cruciaal zijn voor het welslagen van het nieuwe 
initiatief. Concreet betekent dit dat de initiatiefnemer expliciet aandacht besteedt 
aan de bekwaamheid van het personeel. Het bevoegd gezag dient aan te geven 
op welke manier ervoor wordt zorggedragen dat het onderwijspersoneel ruimte 
heeft voor het onderhouden van zijn bekwaamheid. Na de start moet het bevoegd 
gezag zijn personeel ook daadwerkelijk in staat stellen tot onderhoud van de 
bekwaamheid (art. 32b van de WPO). 
De te verwachten samenstelling van de formatie staat bij het indienen van de 
aanvraag nog niet vast. Om deze reden is dit niet opgenomen als 
deugdelijkheidseis die meegenomen wordt in het advies van de inspectie.  
Voortgezet onderwijs 
In de aanvraag dient de initiatiefnemer te beschrijven hoe het personeelsbeleid 
ingevuld zal gaan worden en hoe dit samenhangt met de visie en het concept van 
de nieuwe school. Het personeelsbeleid is immers zeer bepalend voor de kwaliteit 
van het onderwijs en kan cruciaal zijn voor het welslagen van het nieuwe 
initiatief. Concreet betekent dit dat de initiatiefnemer expliciet aandacht besteedt 
aan de bekwaamheid van het personeel. Het bevoegd gezag dient aan te geven 
op welke manier ervoor wordt zorggedragen dat het onderwijspersoneel ruimte 
heeft voor het onderhouden van zijn bekwaamheid. Na de start moet het bevoegd 
gezag zijn personeel ook daadwerkelijk in staat stellen tot onderhoud van de 
bekwaamheid (conform art. 37a van de WVO). 
De te verwachten samenstelling van de formatie staat bij het indienen van de 
aanvraag nog niet vast. Om deze reden is dit niet opgenomen als 
deugdelijkheidseis die meegenomen wordt in het advies van de inspectie. 
 
９
OE4. Veiligheid op school 
Basisonderwijs en voortgezet onderwijs 
De initiatiefnemer van een nieuwe school dient in de aanvraag een beschrijving op 
te nemen van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de zorg voor de 
sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen. In de beschrijving van dit 
kwaliteitselement gaat de initiatiefnemer in op onder andere het beleid met 
betrekking tot veiligheid. Ook worden de hoofdlijnen van het veiligheidsbeleid 
beschreven, dat gericht is op het voorkomen, afhandelen, registreren en 
evalueren van incidenten. Daarnaast beschrijft de initiatiefnemer het 
antipestbeleid en hoe de coördinatie van dit beleid vorm wordt geven. 
Omdat het veiligheidsbeleid onder andere erg afhankelijk is van de leerlingen die 
de school zal aantrekken, is dit niet opgenomen als deugdelijkheidseis die 
meegenomen wordt in het advies van de inspectie. Na de start is de zorg voor de 
veiligheid op een school een deugdelijkheidseis. 
 
１０
OE5: De beleidsrijke meerjarenbegroting 
Basisonderwijs en voortgezet onderwijs 
Met de meerjarenbegroting laat de initiatiefnemer zien wat de financiële gevolgen 
zijn van dit te voeren beleid. Een meerjarenbegroting dient sluitend te zijn en te 
zijn opgesteld over de eerste drie schooljaren. Het is derhalve zaak om de 
meerjarenbegroting in overeenstemming te laten zijn met het te verwachten 
aantal leerlingen (in de eerste jaren) en de daarbij horende personeelsomvang 
(zie OE2). De begroting geeft zo inzicht in de potentiële duurzaamheid en 
stabiliteit van een nieuwe school. Aan de hand van deze begroting zal de 
 
９ Artikel 74, lid 3, onderdeel d, WPO en artikel 67a, lid 3, onderdeel d, WVO. 
１０ Artikel 74, lid 3, onderdeel e, WPO en artikel 67a, lid 3, onderdeel e, WVO. 
Pagina 13 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
OE8. De wijze van uitvoering afspraken vroeg- voorschoolse opvang en overleg 
onderwijsachterstandenbeleid 
scholen om tot een evenwichtige verdeling van leerlingen met een 
onderwijsachterstand over de scholen te komen.  
１５
Voortgezet onderwijs 
De initiatiefnemer geeft informatie over de wijze waarop het bevoegd gezag 
uitvoering zal geven aan de afspraken bedoeld in art. 118a van de WVO. Het 
betreft afspraken tussen de gemeente en de schoolbesturen over het voorkomen 
van segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van 
onderwijsachterstanden, de afstemming over inschrijvings- en 
toelatingsprocedures en het uit het overleg voortvloeiende voorstel van het 
bevoegd gezag van in de gemeente gevestigde scholen om tot een evenwichtige 
verdeling van leerlingen met een onderwijsachterstand over de scholen te komen. 
 
１６
OE9: De wijze van uitvoering van de Wet medezeggenschap op scholen 
Basisonderwijs en voortgezet onderwijs 
In de aanvraag dient de initiatiefnemer te beschrijven hoe uitvoering wordt 
gegeven aan de Wet medezeggenschap op scholen. 
 
 
 
１５.Artikel 67, lid 3, onderdeel h, WVO. 
１６ Artikel 74, lid 3, onderdeel i, WPO en artikel 67a, lid 3, onderdeel i, WVO. 
Pagina 15 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
 WERKWIJZE ADVISERING  
Hiervoor is beschreven waar de inspectie bij de totstandkoming van het advies naar 
kijkt en hoe dat beoordeeld wordt. In dit hoofdstuk worden de hoofdlijnen van de 
werkwijze beschreven. In paragraaf 5.7 is daarnaast aandacht voor de aangepaste 
werkwijze bij het starten van een nevenvestiging. 
5.1 DOEL EN ONDERZOEKSVRAGEN 
 
De adviesprocedure heeft tot doel een antwoord te formuleren op de volgende 
centrale vraag.  
 
 
Centrale vraag: Is de verwachting dat de te verwachten kwaliteit van het 
 
onderwijs op de nieuw te starten school aan de zes deugdelijkheidseisen 
 
voldoet? 
 
5.2 VOORBEREIDING 
 
Een initiatiefnemer levert voor 1 november zijn aanvraag met de vereiste informatie 
aan bij DUO. De inspectie ontvangt deze informatie van DUO. 
5.2.1 Expertanalyse  
 
 
Doel: Het verkrijgen van een voorlopig beeld over de deugdelijkheidseisen en 
 
overige elementen van kwaliteit 
 
Resultaat: Expertanalyse als basis voor het gesprek 
 
 
Aan de hand van een expertanalyse brengt de inspectie in beeld welke informatie 
ten aanzien van de te stichten school beschikbaar is over de deugdelijkheidseisen en 
de overige elementen van kwaliteit. De inspectie brengt daarbij ook de context van 
het initiatief in beeld.  
5.3 GESPREK MET INITIATIEFNEMER 
 
 
Doel: Oordeelsvorming voor de deugdelijkheidseisen en stimuleren overige 
 
elementen van kwaliteit  
 
Resultaat: Een voorlopig oordeel over de te verwachten onderwijskwaliteit van 
 
het initiatief. 
 
 
De inspectie nodigt de initiatiefnemer uit voor een gesprek over de aanvraag. Het 
gesprek heeft verschillende functies. Allereerst ten aanzien van de beoordeling van 
de deugdelijkheidseisen: 
• Het gesprek dient, samen met de aanvraag en eventuele informatie van derden, 
als basis voor het advies en heeft voor de inspectie tot doel om de verstrekte 
informatie te verifiëren.  
• Het gesprek geeft de initiatiefnemer de mogelijkheid om de aanvraag te 
verduidelijken. 
Pagina 17 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
  
5.5 BESLUIT VAN DE MINISTER 
 
Op basis van het advies over de te verwachten kwaliteit en de beoordeling van de 
andere onderdelen van de aanvraag neemt de Minister voor 1 juni volgend op de 
datum van de aanvraag een besluit om de nieuwe school al dan niet voor 
bekostiging in aanmerking te brengen en publiceert dit besluit in de Staatscourant. 
Dit besluit geeft het advies van de inspectie weer alsmede een reactie van de 
Minister hierop. Tegen het advies van de inspectie staan geen bezwaar en beroep 
open, het is immers geen besluit. Tegen het besluit van de Minister staan wel 
bezwaar en beroep open. 
 
5.6 INRICHTEN VERVOLGTOEZICHT (BIJ EEN POSITIEF BESLUIT) 
 
Wanneer er sprake is van een positief besluit van de Minister, bekijkt de inspectie 
hoe het vervolgtoezicht wordt ingericht. De informatie die is verstrekt bij de 
aanvraag en die aan de orde komt in het gesprek, nemen wij mee in onze 
risicoanalyse.  
 
Documentatie aanleveren: uiterlijk vier maanden voor de start 
Verder is de initiatiefnemer op het moment dat het positieve besluit bekend is 
gemaakt, verplicht om aan de inspectie informatie over de volgende onderdelen te 
doen toekomen (art. 11a van de WOT): 
• de bekwaamheden van degenen die onderwijs gaan geven; 
• de invulling van de voorschriften omtrent onderwijstijd; 
• de voorbereiding op het schoolplan; 
• informatie over de scheiding tussen bestuur en het intern toezicht daarop.  
 
De initiatiefnemer doet dat zo snel mogelijk, maar uiterlijk vier maanden voor de 
start van de bekostiging (zie art. 11a WOT).  
 
Indien de inspectie het noodzakelijk vindt, neemt zij tussen het moment van het 
positieve besluit en de daadwerkelijk start van de school contact op met de school 
om aanvullende informatie te verzamelen.  
 
Documentatie aanleveren: na de start 
Uiterlijk een maand na de aanvang van de bekostiging levert het bevoegd gezag de 
volgende informatie aan (zie art. 11b WOT): 
• het schoolplan; 
• de bekwaamheid van degenen die onderwijs gaan verzorgen; 
• de invulling van de voorschriften omtrent onderwijstijd; 
• het voldoen aan de voorschriften omtrent de scheiding van toezicht en 
bestuur en de inrichting en de inhoud van het intern toezicht.  
 
Op basis van deze informatie maakt de inspectie uiterlijk drie maanden nadat de 
bekostiging is gestart een risicoanalyse en besluit de inspectie hoe ze het 
vervolgtoezicht op de nieuwe school inricht. De inspectie voert in elk geval in het 
eerste jaar na de start van de bekostiging van de school een kwaliteitsonderzoek uit, 
conform het betreffende reguliere onderzoekskader. Dit kwaliteitsonderzoek wordt 
Pagina 19 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
 DEUGDELIJKHEIDSEISEN EN OVERIGE ELEMENTEN VAN 
KWALITEIT VOOR CARIBISCH NEDERLAND 
 
In dit hoofdstuk zijn de deugdelijkheidseisen en overige elementen van kwaliteit 
voor Caribisch Nederland uitgewerkt. De normering en werkwijze voor Caribisch 
Nederland is dezelfde als beschreven in hoofdstuk 4 en 5.  
6.1 UITWERKING DEUGDELIJKHEIDSEISEN VOOR CARIBISCH 
NEDERLAND 
 
Deze paragraaf beschrijft per deugdelijkheidseis wanneer de initiatiefnemer aan 
deze eis voldoet. Daarnaast wordt de wettelijke onderbouwing bij elke 
deugdelijkheidseis beschreven, net zoals dat in de reguliere onderzoekskaders voor 
primair en voortgezet onderwijs te vinden is. De selectie van deze 
deugdelijkheidseisen voor het advieskader is beschreven in art. 72, derde lid onder 
b van de WPO BES en art. 124, tweede lid onder b van de WVO BES.  
 
  
１７
Deugdelijkheidseisen 
D1. Inhoud van het onderwijs: Burgerschapsonderwijs 
D2. Inrichting van het onderwijs: zicht op ontwikkeling van de leerlingen 
D3. Inrichting van het onderwijs: onderwijstijd 
D4. Inhoud van het onderwijs: kerndoelen en referentieniveaus 
D5. Scheiding tussen de functies van bestuur en het toezicht daarop 
(vormgeving van de bestuursstructuur) 
 
D1. Inrichting van het onderwijs: burgerschapsonderwijs 
Basisonderwijs 
De wettelijke opdracht tot bevordering van burgerschap vraagt van het onderwijs 
om actief burgerschap en sociale cohesie te bevorderen. Het onderwijsaanbod 
dient zicht herkenbaar te richten op bevordering van de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat (zie eindnoot*), aan de ontwikkeling van de sociale en 
maatschappelijke competenties die daarbij van belang zijn en aan een 
schoolcultuur waarin basiswaarden worden voorgeleefd en waarmee kan worden 
geoefend. De aanvraag bevat daarom een beschrijving van de wijze waarop het 
burgerschapsonderwijs vormgegeven zal worden, zodanig dat inzichtelijk is hoe 
invulling wordt gegeven aan de wettelijke eis dat dit onderwijs doelgericht en 
samenhangend vorm krijgt (conform art. 10, derde lid en lid 3a, WPO BES). 
Voortgezet onderwijs 
De wettelijke opdracht tot bevordering van burgerschap vraagt van het onderwijs 
om actief burgerschap en sociale cohesie te bevorderen. Het onderwijsaanbod 
dient zich herkenbaar te richten op bevordering van de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat (zie eindnoot*), aan de ontwikkeling van de sociale en 
maatschappelijke competenties die daarbij van belang zijn en aan een 
schoolcultuur waarin basiswaarden worden voorgeleefd en waarmee kan worden 
geoefend. De aanvraag bevat daarom een beschrijving van de wijze waarop het 
 
１７ De deugdelijkheidseisen corresponderen met de wettelijke eisen artikel 72, derde lid onder b WPO BES en artikel 
124, tweede lid onder b WVO BES.  
Pagina 21 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
D4. Inhoud van het onderwijs: kerndoelen en referentieniveaus 
Basisonderwijs 
De initiatiefnemer voor een nieuwe school voor basisonderwijs laat op hoofdlijnen 
zien hoe de school een breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod gaat 
realiseren dat aansluit bij het (beoogde) niveau van alle leerlingen (conform art. 
11, eerste, tweede en vierde lid van de WPO BES voor Bonaire en art. 12, eerste, 
tweede en vierde lid van de WPO BES voor Saba en Sint Eustatius). De 
hoofdlijnen maken in elk geval zichtbaar hoe de samenhang tussen de 
verschillende (vak)gebieden als bedoeld in art. 11 respectievelijk art. 12, in het 
bijzonder het eerste en tweede lid van de WPO BES wordt vormgegeven.  
Voortgezet onderwijs 
De initiatiefnemer voor een nieuwe school voor voortgezet onderwijs laat op 
hoofdlijnen zien hoe de school per schoolsoort en aangeboden profiel een breed 
en op de kerndoelen gebaseerd aanbod gaat realiseren. Het aanbod is dekkend 
voor examenprogramma’s. Het aanbod bereidt de leerlingen inhoudelijk goed voor 
op het vervolgonderwijs. De leerinhouden moeten evenwichtig en in samenhang 
over de leerjaren heen verdeeld worden als bedoeld in art. 16, 18, 29, 31, 33, 34, 
35, 37, 38, 39 en 40 van de WVO BES. 
 
D5. Scheiding tussen de functies van bestuur en het toezicht daarop (vormgeving 
van de bestuursstructuur) 
Basisonderwijs 
De initiatiefnemer laat zien hoe het zorg gaat dragen voor een goed bestuurde 
school met scheiding van bestuur en toezicht. De initiatiefnemer beschrijft in de 
aanvraag hoe de nieuwe school zal worden bestuurd, zodat de bestuursstructuur 
vanaf het begin voldoet aan de wettelijke eisen, zoals vermeld in art. 23 en 24 en 
– indien van toepassing – art. 32 van de WPO BES.  
 
In de wettelijke voorschriften zijn de principes van scheiding van de functies van 
intern toezicht en bestuur als bekostigingsvoorwaarden opgenomen. Die principes 
betreffen tenminste: 
- een functionele of organieke scheiding tussen bestuur en intern toezicht. 
- afspraken om de onafhankelijke rol van het intern toezicht te waarborgen, 
waaronder de benoeming van interne toezichthouders op basis van vooraf 
openbaar gemaakte profielen. 
De initiatiefnemer legt in statuten, een managementstatuut en/of een 
vergelijkbaar document vast hoe vanuit deze principes de taken, 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden tussen bestuur en intern toezicht (en 
indien van toepassing de directeur) verdeeld zijn. Ook laat de initiatiefnemer zien 
hoe de benoeming van de intern toezichthouders die de aanvraag mede hebben 
ingediend tot stand is gekomen.  
Voortgezet onderwijs 
De initiatiefnemer laat zien hoe het zorg gaat dragen voor een goed bestuurde 
school met scheiding van bestuur en toezicht. De initiatiefnemer beschrijft in de 
aanvraag hoe de nieuwe school zal worden bestuurd, zodat de bestuursstructuur 
vanaf het begin voldoet aan de wettelijke eisen (conform art. 23 en 24 en – 
indien van toepassing – art. 54 en 55 en – indien van toepassing – art. 78 van de 
WVO BES).  
In de wettelijke voorschriften zijn de principes van scheiding van de functies van 
intern toezicht en bestuur als bekostigingsvoorwaarden opgenomen. Die principes 
betreffen tenminste: 
- een functionele of organieke scheiding tussen bestuur en intern toezicht. 
Pagina 23 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
１９
OE1. Bewaken en verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs 
Basisonderwijs  
Het bevoegd gezag zorgt voor een stelsel van kwaliteitszorg op de scholen. Een 
kwaliteitszorgsysteem is een cyclisch proces waarin de school (en het bestuur) de 
onderwijskwaliteit beoordeelt, (waar nodig) verbetert en borgt. In de aanvraag 
dient de initiatiefnemer informatie te geven over de manier waarop het dit 
kwaliteitszorgsysteem in de praktijk zal inzetten. De beschrijving van de 
kwaliteitszorg laat zien hoe het bestuur vanuit dit stelsel de kwaliteit van het 
onderwijsleerproces, de veiligheid op school en de leerresultaten bewaakt en 
bevordert. Er zijn toetsbare doelen geformuleerd en de wijze van zowel evaluatie 
als van bijstelling van deze doelen wordt beschreven. Na de start van de school 
dient deze beschrijving te worden opgenomen in het schoolplan (conform art. 15, 
WPO BES). 
Het cyclisch proces van het verbeteren van de onderwijskwaliteit, kan pas 
uitgevoerd worden op het moment dat de school open is. Om deze reden heeft de 
wetgever ervoor gekozen om de kwaliteitszorg niet op te nemen als 
deugdelijkheidseis die meegenomen wordt in het advies van de inspectie. Wel kan 
de initiatiefnemer op voorhand informatie verstrekken over de verwachting hoe 
dit proces eruit gaat zien. Na de start is de zorg voor het bewaken en verbeteren 
van de kwaliteit van het onderwijs een deugdelijkheidseis (conform art. 13 van de 
WPO BES). 
Voortgezet onderwijs 
Het bevoegd gezag zorgt voor een stelsel van kwaliteitszorg op de scholen. Een 
kwaliteitszorgsysteem is een cyclisch proces waarin de school (en het bestuur) de 
onderwijskwaliteit beoordeelt, (waar nodig) verbetert en borgt. In de aanvraag 
dient de initiatiefnemer informatie te geven over de manier waarop het dit 
kwaliteitszorgsysteem in de praktijk zal inzetten. De beschrijving van de 
kwaliteitszorg laat zien hoe het bestuur vanuit dit stelsel de kwaliteit van het 
onderwijsleerproces, de veiligheid op school en de leerresultaten bewaakt en 
bevordert. Er zijn toetsbare doelen geformuleerd en de wijze van zowel evaluatie 
als van bijstelling van deze doelen wordt beschreven. Na de start van de school 
dient deze beschrijving te worden opgenomen in het schoolplan (conform art. 50, 
vierde lid, WVO BES). 
Het cyclisch proces van het verbeteren van de onderwijskwaliteit, kan pas 
uitgevoerd worden op het moment dat de school open is. Om deze reden heeft de 
wetgever ervoor gekozen om de kwaliteitszorg niet op te nemen als 
deugdelijkheidseis die meegenomen wordt in het advies van de inspectie. Wel kan 
de initiatiefnemer op voorhand informatie verstrekken over de verwachting hoe 
dit proces eruit gaat zien. Na de start is de zorg voor het bewaken en verbeteren 
van de kwaliteit van het onderwijs een deugdelijkheidseis (conform art. 47 van de 
WVO BES). 
 
２０
OE2: Personeelsbeleid: formatie 
Basisonderwijs en voortgezet onderwijs 
In de aanvraag dient de initiatiefnemer te beschrijven hoe het personeelsbeleid 
ingevuld zal gaan worden en hoe dit samenhangt met de visie en het concept van 
de nieuwe school. Het personeelsbeleid is immers zeer bepalend voor de kwaliteit 
van het onderwijs en kan cruciaal zijn voor het welslagen van het nieuwe 
initiatief. Concreet betekent dit dat de initiatiefnemer informatie geeft over de te 
verwachten samenstelling en formatie van de nieuwe school (onder meer hoeveel 
 
１９ WPO BES, artikel 72, lid 4, onderdeel a en WVO BES, artikel 124, lid 3, onderdeel a. 
２０ WPO BES, artikel 72, lid 4, onderdeel b en WVO BES, artikel 124, lid 3, onderdeel b. 
Pagina 25 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
２２
OE4. Veiligheid op school 
Voortgezet onderwijs 
De initiatiefnemer van een nieuwe school dient in de aanvraag een beschrijving op 
te nemen van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de zorg voor de 
sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen. In de beschrijving van dit 
kwaliteitselement gaat de initiatiefnemer in op onder andere het beleid met 
betrekking tot veiligheid en het instrument dat tenminste jaarlijks ingezet wordt 
om de veiligheidsbeleving van kinderen te volgen. Ook worden de hoofdlijnen van 
het veiligheidsbeleid beschreven, dat gericht is op het voorkomen, afhandelen, 
registreren en evalueren van incidenten. Daarnaast beschrijft de initiatiefnemer 
het antipestbeleid en hoe de coördinatie van dit beleid vorm wordt geven. 
Omdat het veiligheidsbeleid onder andere erg afhankelijk is van de leerlingen die 
de school zal aantrekken, is dit niet opgenomen als deugdelijkheidseis die 
meegenomen wordt in het advies van de inspectie. Na de start is de zorg voor de 
veiligheid op een school een deugdelijkheidseis (conform art. 4a van de WVO 
BES). 
 
２３
OE5: De beleidsrijke meerjarenbegroting 
Basisonderwijs en voortgezet onderwijs 
Met de meerjarenbegroting laat de initiatiefnemer zien wat de financiële gevolgen 
zijn van dit te voeren beleid. Een meerjarenbegroting dient sluitend te zijn en te 
zijn opgesteld over de eerste drie scholjaren. Het is derhalve zaak om de 
meerjarenbegroting in overeenstemming te laten zijn met het te verwachten 
aantal leerlingen (in de eerste jaren) en de daarbij horende personeelsomvang 
(zie OE2). De begroting geeft zo inzicht in de potentiële duurzaamheid en 
stabiliteit van een nieuwe school. Aan de hand van deze begroting zal de 
aanvrager verder zicht geven op het te verwachten exploitatieresultaat in de 
komende jaren en de ontwikkeling van de vermogenspositie. De ontwikkeling van 
de financiële positie is daarbij sterk afhankelijk van de ontwikkeling van het 
leerlingenaantal en de personele bezetting.  
De gegevens die relevant zijn voor het vormen van een oordeel over het 
toekomstig financieel beeld zijn bij bestaande scholen/schoolbesturen al bekend 
via de continuïteitsparagraaf uit art. 3, achtste lid, van de Regeling 
Jaarverslaggeving Onderwijs BES. Ook nieuwe besturen moeten hieraan voldoen 
zodra zij zijn gestart. Er is daarom gekozen om bij de uitwerking van de 
meerjarenbegroting als onderdeel van de startprocedure aan te sluiten bij deze 
staande praktijk. De hoofdcomponenten van een beleidsrijke meerjarenbegroting 
zijn terug te vinden in bijlage 2 behorende bij art. 3, achtste lid, van de Regeling 
Jaarverslaggeving Onderwijs BES. 
 
２４
OE6: Huisvestingsverwachtingen en samenwerking kinderopvang  
Basisonderwijs en voortgezet onderwijs 
Het is ook belangrijk dat de initiatiefnemer van een nieuwe school op tijd stilstaat 
bij de eigen wensen omtrent huisvesting. Daarom wordt in de aanvraag gevraagd 
naar de verwachtingen van een nieuwe school betreffende huisvesting. De 
verwachtingen met betrekking tot de huisvesting staan in nauwe relatie tot het 
onderwijsconcept en de meerjarenbegroting. Goed overleg tussen initiatiefnemer 
en het openbaar lichaam voorafgaand aan de aanvraag zal het vinden van 
passende huisvesting uiteraard bevorderen en draagt bij aan realistische 
 
２３ WPO BES, artikel 72, lid 4, onderdeel e en WVO BES, artikel 124, lid 3, onderdeel e. 
２４ WPO BES, artikel 72, lid 4, onderdeel f en WVO BES, artikel 124, lid 3, onderdeel f. 
Pagina 27 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

 
 
 
gerichte operationalisering uitsluitend uitgegaan van de volgende uitwerkingen. Deze uitwerkingen zijn gericht op 
concrete toepassing in de dagelijkse schoolpraktijk en geformuleerd op voor alle betrokkenen (inclusief leerlingen) 
toegankelijke wijze: 
• Vrijheid van meningsuiting betekent dat je mag zeggen of schrijven wat je denkt of tegen de opvatting 
van anderen in mag gaan. Iedereen mag dus ook zijn of haar geloof uitdragen, of zijn of haar mening aan 
anderen voorhouden. Daarbij moet je je wel houden aan de wet. 
• Het gelijkheidsbeginsel (ook wel gelijkheid of gelijkwaardigheid genoemd) betekent dat mensen van 
gelijke waarde zijn. Daarbij maakt het niet uit wat je denkbeelden zijn of wat je gelooft. Je hoeft niet te 
vinden dat die denkbeelden of gebruiken zelf waardevol zijn, maar wel dat mensen met andere 
denkbeelden en gebruiken niet minder waard zijn dan jij of dan jouw groep. 
• Begrip voor anderen betekent dat je probeert te begrijpen waarom mensen of groepen bepaalde 
denkbeelden of gebruiken hebben: wat is de achtergrond daarvan en waarom is dat belangrijk voor een 
ander? 
• Verdraagzaamheid (ook wel tolerantie genoemd) betekent dat je de mening of het gedrag van een ander 
accepteert, ook al ben je het er helemaal niet mee eens. En het betekent ook dat je iedereen de ruimte 
wilt geven om zo’n mening of zulk gedrag te hebben. Natuurlijk moet iedereen zich daarbij wel houden 
aan de wet. 
• Afwijzen van onverdraagzaamheid: onverdraagzaamheid (ook wel intolerantie genoemd) is het 
tegenovergestelde van tolerantie. Het betekent dat je vindt dat andere mensen of groepen, dingen waar 
jij het niet mee eens bent niet zouden mogen denken of doen; en dat je het niet nodig vindt dat ieder de 
ruimte krijgt om zo’n mening of zulk gedrag te hebben. 
• Afwijzen van discriminatie: discriminatie betekent dat mensen of groepen bij anderen achtergesteld 
worden of dat je vindt dat er voor mensen met andere denkbeelden of gebruiken niet zoveel ruimte hoeft 
te zijn of dat die denkbeelden of gebruiken misschien zelfs verboden moeten worden. 
• Autonomie betekent dat iedereen zelf kan bepalen wie hij/zij wil zijn en hoe hij/zij zijn/haar leven wil 
leiden. Iedereen is dus bijvoorbeeld vrij om zelf te bepalen welke denkbeelden of welk geloof voor 
hem/haar belangrijk zijn/is. Daarbij moet je je wel houden aan de wet. 
• Verantwoordelijkheidsbesef betekent dat mensen verantwoordelijkheid willen nemen voor wat ze zeggen 
en doen (en wat ze niet zeggen en doen) en dat ze daarbij rekening willen houden met wat dat voor 
anderen betekent. Daarbij is vooral belangrijk dat je probeert anderen niet te schaden en dat je de 
samenleving en de democratie wilt helpen om goed te functioneren. Hoe je dat doet, mag iedereen zelf 
weten. 
 
Reikwijdte 
Actieve bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat neemt binnen de wettelijke opdracht een 
centrale plaats in. Van scholen wordt verwacht dat zij werken aan borging en overdracht van de basiswaarden. Ten 
overvloede zij daarbij opgemerkt dat uit deze opdracht ook volgt dat onderwijs of handelen van de school niet in 
strijd met basiswaarden kan zijn. Goed burgerschapsonderwijs sluit aan bij de leefwereld van leerlingen en de 
interesses, problemen en risico’s die hiermee gepaard gaan. Uitgangspunt bij het toezicht is dat scholen blijk geven 
van inzicht in hun leerlingenpopulatie en hun leefwereld en dit, indien nodig, vertalen naar het onderwijs. Verder is 
van belang dat basiswaarden structureel onderdeel zijn van de schoolcultuur en dat deze daarmee in 
overeenstemming is. De inspectie ziet toe op de naleving daarvan via de zorg van het bestuur voor een schoolcultuur 
waarin alle betrokkenen basiswaarden als centrale spelregels hanteren en voorleven en voor een omgeving waarin 
leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met basiswaarden. 
Pagina 29 van 29 
Advieskader Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen, versie 1 augustus 2021 
 

