 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer  
der Staten-Generaal 
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
Datum 19 februari 2021 
2500 ES Den Haag 
Antwoorden op Kamervragen ‘Betrokkenheid van Defensie bij de 
Betreft 
www.defensie.nl 
bestrijding van de pandemie’ 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
Onze referentie 
 
BS2021002206 
 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de vragen van de leden Van 
 
Helvert en Van den Berg (2021Z01641), inzake ‘de betrokkenheid 
Bij beantwoording datum, 
van Defensie bij de bestrijding van de pandemie’.   
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antwoorden op vragen van de leden Van Helvert en Van den Berg (beiden 
CDA) aan de Minister van Defensie inzake ‘de betrokkenheid van 
Defensie bij de bestrijding van de pandemie’ (kenmerk 2021Z01641), 
d.d. 28 januari 2021.   
 
 
1. Bent u bekend met het artikel op Defensie Platform: ‘verstandig 
bestuur’? 
 
 
 Pagina 1 van 5 
 

 
Specifiek ten aanzien van de planning en organisatie van het 
 
vaccinatieprogramma ondersteunt Defensie, op verzoek van het ministerie van 
 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, al enige maanden met enkele logistieke  
planners de Dienst Vaccinatie en Preventieprogramma’s van het RIVM. De 
 
logistieke planners hebben geholpen de crisisuitvoeringsorganisatie op te zetten 
in de vorm van het Logistiek Coördinatiecentrum COVID-19 vaccinatie (LCC).  
Daarnaast neemt Defensie deel in diverse overlegstructuren ten aanzien van het 
vaccinatieprogramma. Inmiddels heeft Defensie ook logistiek beheerders laten 
aansluiten in het LCC. Tevens heeft Defensie militairen gereedgesteld en paraat 
staan om te ondersteunen in de zorg, waaronder de test- en vaccinatiestraten, 
indien dit noodzakelijk is. Tot slot levert de Koninklijke Marechaussee bijstand bij 
de beveiliging van de centrale opslaglocatie van de vaccins. 
 
Defensie kan de civiele autoriteiten ondersteunen indien zij zelf niet in staat zijn 
om hun taken en verantwoordelijkheden uit te voeren. Defensie beoordeelt 
hiertoe elk verzoek dat via het reguliere proces wordt ingediend. Ik verwijs ook 
hier naar mijn brief ‘Inzet defensiepersoneel ter ondersteuning van het 
zorgpersoneel’ (Kamerstuk 2021D03625 d.d. 28 januari 2021).  
 
 
6. Kunt u aangeven waarom slechts 150 van de 1.000 daartoe opgeleide 
militairen zijn ingezet om te vaccineren? 
 
Defensie heeft 1.000 medewerkers paraat staat om, indien daarom wordt 
verzocht, de test- en vaccinatiestraten te ondersteunen. Deze medewerkers 
kunnen diverse functies vervullen bij het testen en vaccineren. Tot nu toe is 
gebleken dat de civiele instanties grotendeels zelf voorzien in de vraag naar het 
benodigde personeel. Daardoor is een groep van ongeveer 270 militairen ingezet 
in de teststraten. 
 
 
7. Kunt u aangeven in hoeverre in andere landen (bijv. het VK) Defensie 
is betrokken bij de bestrijding van de pandemie en hoe dit daar uitwerkt 
en heeft u contact met andere landen over geleerde lessen met een 
planning en rol van hun Defensie? 
 
Ik spreek veelvuldig met mijn internationale collega’s over de rol van Defensie bij 
de bestrijding van de COVID-19-pandemie. In de Kamerbrief ‘Leerpunten eerste 
fase COVID-19’ (Kamerstuk 2020D39902 d.d. 9 oktober 2020) ga ik nader in op 
de samenwerking. 
 
Internationaal ondersteunen defensiemedewerkers, net als in Nederland, de 
civiele autoriteiten. We kunnen veel van elkaar leren. Hiervoor wordt veelvuldig 
gebruik gemaakt van het netwerk van liaisonofficieren en militair attachés bij 
bondgenoten. Geleerde lessen worden meegenomen in de planning en uitvoering 
van de respons op COVID-19. Zo is bijvoorbeeld de inzet in de teststraten in 
Nederland mede vormgegeven met de lessen die door het Britse leger zijn 
opgedaan. 
 
Naast bilaterale contacten worden ook lessen gedeeld in EU- en NAVO-verband en 
in kleinere multilaterale verbanden zoals het European Intervention Initiative 
(EI2) en de Northern Group. Dit vindt plaats op alle niveaus: bestuurlijk, militair-
strategisch, maar ook op uitvoerend niveau. 
 
 Pagina 4 van 5 
 

 
praktijkruimtes, kleedlokalen, vergaderruimtes, kinderdagverblijven te 
 
vrijwaren van coronavirus-deeltjes? 
 
  
Antwoord op de vragen 11, 12 en 13. 
 
 
Het is mij bekend dat Nederlandse ondernemers vele innovatieve mogelijkheden  
zien voor de bestrijding van het COVID-19-virus. Het COVID-gerelateerde 
hulpaanbod dat de afgelopen maanden bij Defensie is binnengekomen, varieert 
van medische beschermingsmiddelen, testkits, ontsmettingsmiddelen en 
noodfaciliteiten, tot meer innovatieve middelen als dashboards, planningsapps en 
ICT-ondersteuning. 
 
Defensie beschikt niet over de kennis en kunde om te bepalen welk aanbod 
bruikbaar en nodig is voor de bestrijding van de pandemie. Ook CD&E, dat een 
experimenteeromgeving voor innovatie biedt, kan dat niet. Het aanbod voor hulp- 
en beschermingsmiddelen wordt doorgeleid naar het Landelijk Consortium 
Hulpmiddelen van het ministerie van VWS. 
 
Om mee te blijven denken en de krachten te blijven bindelen, heeft Defensie 
vorig jaar in samenwerking met de Stichting Nederlandse Industrie voor Defensie 
en Veiligheid (NIDV) een centraal COVID-19-loket geopend. De NIDV fungeert 
daarvoor als eerste aanspreekpunt. Nederlandse bedrijven uit de defensie- en 
veiligheidsindustrie kunnen hier terecht als ze door de pandemie bij 
defensieprojecten tegen uitdagingen aanlopen, maar we hebben ook gezien dat 
bedrijven hier innovaties melden. Ook hierbij blijft gelden dat wij openstaan voor 
innovatieve aanbiedingen, maar COVID-10-gerelateerd aanbod doorgeleiden naar 
de verantwoordelijke ministeries. Defensie kan ook hier de beoordeling over 
betrouwbaarheid, toepasbaarheid of veiligheid van het COVID-19-gerelateerde 
aanbod niet overnemen.  
        
               
 
 Pagina 4 van 5 
 

