 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
 
Kenmerk 
IENW/BSK-2020/222476 
  
Datum 16 december 2020 
Betreft Voortgangsbrief asbest 
  
 
Geachte voorzitter, 
1
Uit advies van de Gezondheidsraad uit 2010 bleek dat asbest gevaarlijker is dan 
voorheen werd gedacht. De meest voorkomende gevolgen van blootstelling aan 
asbest zijn longvlies- en buikvlieskanker (mesothelioom) en longkanker. Het 
gezondheidsrisico van asbest wijkt niet vanzelf. Het is dus niet de vraag of maar 
hoe we met elkaar voor een veilige, schone en asbestvrije omgeving kunnen 
zorgen.  
 
De laatste grootste bron van asbestvezels zijn asbestdaken. Deze zijn oud en 
verweren steeds verder. Op 9 maart 2020 (Kamerstuk 2534, nr. 167) heb ik u 
geïnformeerd over de samenwerkingsverklaring die ik met provincies, gemeenten 
en andere partijen heb getekend op 2 maart 2020. Doel hiervan is om op een 
veilige manier het saneren van de resterende asbestdaken in Nederland te 
2
versnellen. Met voorliggende brief informeer ik– zoals toegezegd  – Uw Kamer 
over de snelheid van saneren en de resterende opgave (1) en de voortgang in de 
uitvoering van de samenwerkingsverklaring (2). Ik informeer u tevens over een 
aantal toezeggingen en moties rondom asbest (3), het Productenbesluit asbest (4) 
en asbest regelgeving voor Caribisch Nederland (5). U heeft mij gevraagd om 
afdoening van de toezeggingen rondom de uitvoering van de activiteiten in de 
samenwerkingsverklaring en het Productenbesluit asbest uiterlijk op 20-12-2020. 
Tevens bied ik u het rapport aan van een onderzoek dat SIRA in mijn opdracht 
heeft uitgevoerd naar mogelijke financiële instrumenten voor het ondersteunen 
van daksaneringen door bedrijven en agrariërs.  
  
1. Snelheid van saneren en resterende opgave 
 
Uit de beschikbare cijfers blijkt dat na een stijging tussen 2014 en 2018 (van 5,9 
miljoen m2 naar 12,8 m2 per jaar) het aantal gesaneerde daken sinds medio 2019 
                                                
1
 Advies gezondheidsraad, ‘Dossier asbest: risico van milieu- en beroepsmatige blootstelling, 
03-06-2010.  
2
 ID 13639 (mondelinge toezegging, AO Leefomgeving, 15-10-2020), ID 13453 (mondelinge 
toezegging, AO Externe Veiligheid, 10-06-2020), ID 13359 (brief samenwerkingsverklaring, 
Kamerstuk 2534, nr. 167) 
Pagina 1 van 7 
 
 

 
 
ontzorgde de bewoners met veiligheidspakketten, instructies, inpakmateriaal en 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
beschermende kleding. Daarnaast haalde de gemeente op verzoek het asbestafval 
Waterstaat 
gratis op en voerde het af. 
 
 
Kenmerk 
IENW/BSK-2020/222476 
In de gemeente Hof van Twente werd vooral ingezet op bewustwording van het 
 
belang om de asbestdaken van schuurtjes te saneren. Lokale berichtgeving en 
 
aandacht via social media motiveerden ook daar 30 dakeigenaren om 
daadwerkelijk hun asbestdak te vervangen. Gezien het succes van deze pilot en 
de getoonde interesse door vele andere dakeigenaren heb ik het voornemen om 
deze actie volgend jaar een vervolg te geven door meer gemeenten aan te laten 
sluiten bij dit initiatief.  
Particulier fonds 
Om particuliere dakeigenaren te helpen bij het saneren van hun asbestdak is 
inmiddels een fonds opgericht waaruit leningen kunnen worden verstrekt. De 
eerste bijdrage vanuit het Rijk is verstrekt aan de Stichting Volkshuisvesting (SVn) 
die het fonds gaat beheren. De provincies en gemeenten kunnen nu via SVn het 
fonds gaan operationaliseren. De eerste provincies en gemeenten hebben zich 
inmiddels gemeld bij SVn en zijn bezig met het opstellen van een lokale 
verordening of aanpassen van een bestaande verordening om hun deelname aan 
het fonds te realiseren.  
 
Naast de financiering van de sanering van asbestdaken wordt in het fonds ook 
voorzien in de financiering van de sanering van asbestgevels, verduurzaming, het 
eventueel geheel slopen van de opstal en het eventueel meenemen van het 
verwijderen van de strook vervuilde bodem onder een asbestdak. De Rijksbijdrage 
die ik hiervoor beschikbaar heb gesteld bedraagt € 12 miljoen.  
 
De motie Ziengs en Von Martels (Kamerstuk 34675, nr. 24) verzoekt om in 
overleg met de betrokken provincies te onderzoeken of en hoe de aanpak van 
asbestleiendaken kosteneffectiever kan plaatsvinden en, of er mogelijkheden zijn 
om de bewoners daarbij te ontzorgen. Helaas is het zo dat het saneren van 
asbestleien arbeidsintensiever en dus duurder is en dat geldt ook voor het 
aanbrengen van nieuwe asbestvrije leien. Vooralsnog is er nog geen perspectief 
om hier een substantiële verandering in aan te brengen. Aan het ontzorgen van 
eigenaren wordt gewerkt in het kader van de samenwerkingsverklaring. 
Vanzelfsprekend heb ik besloten om het saneren van asbestleien ook onder de 
reikwijdte van het particuliere fonds te laten vallen.  
 
Conform de motie van Ziengs (Kamerstuk 28089, nr. 176) wordt het particuliere 
fonds actief onder de aandacht gebracht bij nog niet aangesloten provincies en 
gemeenten om hen te overtuigen alsnog aan te sluiten. Het Programmabureau 
heeft hierin een belangrijke rol, evenals SVn en de ambassadeurs van de 
versnellingsaanpak. Ook de voorgenomen financiële instrumenten voor zakelijke 
dakeigenaren zullen actief onder aandacht worden gebracht.  
 
Financiële instrumenten voor zakelijke dakeigenaren 
Op 26 juni jl. (Kamerstuk 25834, nr. 172) heb ik u geïnformeerd dat ik voor het 
eind van dit jaar duidelijkheid wil hebben welke financiële instrumenten mogelijk 
geschikt zijn voor het ondersteunen van dak saneringen door bedrijven en 
agrariërs. Deze opties zijn inmiddels verkend door SIRA Consulting aan de hand 
Pagina 3 van 7 
 
 

 
 
onderzoeken dragen bij aan weloverwogen keuzes bij het vereenvoudigen van 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
saneringen, ook in het licht van de lopende stelselwijziging onder regie van de 
Waterstaat 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Zowel de bescherming 
 
van de werknemer die tijdens het saneren van asbest kan worden blootgesteld 
Kenmerk 
IENW/BSK-2020/222476 
alsmede de bescherming van de leefomgeving staat hierbij centraal. 
 
 
 
Verder constateer ik dat ook de markt aan het innoveren is, bijvoorbeeld op het 
terrein van verwerking van asbest. Dit jaar ben ik aanwezig geweest bij de 
opening van een bedrijf die ernstig verontreinigd staalschroot geschikt maakt voor 
recycling. Het bedrijf pakt daarmee de transitie naar een circulaire economie 
daadwerkelijk op en zorgt ervoor dat ernstige milieuproblemen als asbest, kwik en 
chroom(IV) op een innovatieve wijze bestreden worden. Het smelten gebeurt 
elektrisch en de behandeling in deze fabriek voorkomt emissies verderop in de 
keten, als bijvoorbeeld chroom(VI)-emissies door hoogovens. Verder ontstaat 
nieuwe werkgelegenheid en wordt het storten van afval voorkomen door het 
invoeren van een stortverbod op asbesthoudend staalschroot via het Besluit 
stortplaatsen en stortverboden afvalstoffen (Bssa). Het recyclingproces leidt 
vervolgens tot een circulair product dat weer ingezet kan worden als grondstof 
voor staalfabrieken. Het gaat om een innovatieve methode en de initiatiefnemers 
hebben inmiddels een wereldwijd patent verworven, waarmee het grootste 
gedeelte van het in Nederland aanwezige verontreinigd staalschroot gerecycled 
kan worden. 
 
Ontzorgen gemeenten 
Gemeenten zijn in meerdere opzichten een essentiële schakel in het stimuleren en 
faciliteren van de asbestdakensaneringen. De ervaring leert dat eigenaren vaak bij 
gemeenten aankloppen voor informatie. 
 
De afgelopen periode is onder meer ingezet op het delen van best practices, het 
stimuleren van collectief saneren en de inzet van erfcoaches. Momenteel wordt 
door het Programmabureau in samenwerking met de provincies Overijssel en 
Utrecht gewerkt aan een informatieplatform voor erfcoaches en adviseurs. 
Hiermee kunnen zij agrarische dakeigenaren beter begeleiden gedurende het hele 
saneringsproces, vaak in combinatie met andere investeringen op en rond het erf. 
Hierbij worden niet alleen nationale en provinciale voorbeelden en 
ondersteuningsmogelijkheden aangeboden, maar kunnen gemeenten ook hun 
eigen specifieke oplossingsrichtingen toevoegen. Op deze manier wordt zoveel 
mogelijk maatwerk geleverd in het ondersteunen van asbestdaksaneringen om 
daarmee de drempel om tot sanering over te gaan zo klein mogelijk te maken.  
 
Meekoppelkansen 
Versnelde sanering van asbestdaken kan in veel gevallen samenlopen met 
opgaven in de energietransitie. In dat kader heb ik ervoor gekozen om ook 
verduurzamingsmaatregelen onder de reikwijdte van het particuliere fonds te 
laten vallen. Het gaat hierbij met name om het meefinancieren van dakisolatie 
en/of zonnepanelen bij het saneren van een asbestdak.  
 
Er lopen momenteel diverse initiatieven voor ‘asbest eraf, zon erop’. Met de 
provincie Groningen wordt onderzocht of sanering kan worden meegenomen bij 
het herstel van aardbevingsschade. De gemeente Hof van Twente heeft succesvol 
daken gesaneerd in combinatie met een noodzakelijke bodemsanering. De 
Pagina 5 van 7 
 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
5. Caribisch Nederland 
Waterstaat 
 
 
In Caribisch Nederland ontbreekt het aan regelgeving voor asbest, behoudens het 
Kenmerk 
IENW/BSK-2020/222476 
saneren van asbest waar vanuit arbeidsomstandigheden wel regelgeving in 
 
werking is getreden. Zoals gemeld in mijn brief van 11 mei jl. (Kamerstuk 25834, 
 
nr. 169) is de afgelopen periode vanuit Europees Nederland hulp geboden, 
bijvoorbeeld door op Bonaire bestaande asbestverontreiniging en enkele sterk 
verweerde daken te verwijderen. Een voorbeeld hiervan is de asbestsanering van 
een oude garnalenkwekerij met omliggend terrein, dat werd gebruikt voor 
paintball activiteiten.  
 
Voor Caribisch Nederland was het mijn voornemen u dit jaar een conceptbesluit 
voor te leggen ter regulering van asbest. In overleg met het lokale bestuur wordt 
dit in de vorm van een lokale verordening opgepakt. Overleg is gaande om daar 
invulling aan te geven. Voor regulering in nationale regelgeving resteert een 
importverbod, waarvoor ik momenteel afweeg of dit aspect kan worden 
opgenomen in een breder kader voor gevaarlijke stoffen.   
Tot slot 
 
Mijn beleid is erop gericht om – met de aanpak zoals beschreven in de 
samenwerkingsverklaring – het komende decennium de asbestdakenproblematiek 
vrijwel geheel weg te nemen. Daarbij is het echter realistisch te stellen dat dit met 
het vervallen van het wettelijke verbod moeilijker te realiseren zal zijn. Wel voel ik 
een gedeelde urgentie en motivatie om gezamenlijk de resterende asbestdaken in 
Nederland toch zo snel en veilig mogelijk te verwijderen. Ook volgend jaar heeft 
de uitvoering van de samenwerkingsverklaring en het betrekken van zoveel 
mogelijk partijen daarom hoge prioriteit. Ik ben er van overtuigd dat we met de 
gekozen aanpak op de goede weg zijn en ben zeer verheugd met de 
onverminderde inzet van alle partners die hieraan een bijdrage leveren.  
 
Hoogachtend, 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
S. van Veldhoven – Van der Meer 
 
Pagina 7 van 7 
 
 

