> Retouradres    
 
Raad van State 
Afdeling Advisering, sectie I Kenmerk 
2013-0000519668 
drs. W. J. Deetman 
Uw kenmerk 
Voorzitter 
 
Postbus 20019 
Bijlage(n) 
2500 EA   Den Haag 
2 
  
Datum 2 september 2013 
Betreft Verzoek om voorlichting voor de evaluatie van de staatkundige 
structuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
 
 
 
Geachte heer Deetman, 
 
Hierbij verzoeken wij op grond van artikel 21a, eerste lid, van de Wet op de Raad 
van State om voorlichting van de Afdeling advisering van de Raad van State over 
het volgende. 
 
Op 10 oktober 2010 is de staatkundige structuur van het Koninkrijk veranderd. 
Het Land Nederlandse Antillen is ontmanteld, de eilandgebieden Curaçao en Sint 
Maarten zijn landen geworden en de eilandgebieden Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba zijn openbare lichamen geworden binnen het staatsbestel van Nederland.  
 
In uw voorlichting d.d. 18 september 2006 inzake de hervorming van de staat-
1
kundige verhoudingen van de Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk advi-
seert afdeling I van uw Raad de regering om na een periode van vijf jaar na de 
overgang naar de nieuwe verhoudingen een evaluatie te houden ”teneinde te be-
palen of de belangen van de bevolking in de nieuwe verhoudingen voldoende wor-
2
den gewaarborgd en of de samenwerking aan haar doel beantwoordt” . In artikel 
239 van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) en 
artikel 102 van de Wet Financiën Bonaire, Sint Eustatius en Saba(FinBES) zijn 
evaluatiebepalingen opgenomen, luidende : Onze Minister zendt binnen zes jaar 
na de inwerkingtreding van deze wet aan de beide kamers der Staten-Generaal 
een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk. 
 
De keuze voor de inbedding als openbaar lichaam is neergelegd en uitgewerkt in 
de WolBES en FinBES. De doeltreffendheid en de effecten in de praktijk van deze 
wetten zijn daarom in belangrijke mate bepalend voor de vraag of het destijds 
gekozen bestuurlijk kader van openbaar lichaam een juiste keuze is, of dat een 
bestuurlijke inbedding als gemeente beter past.  
  
                                                
1
 Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV, nr 3 (voorlichting) en nr. 4 (reactie). 
2
 Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV, nr 3, pagina 11. 
 
 
Pagina 1 van 4 
  
 

 
 
 
Tenslotte, hoewel het twee te onderscheiden evaluatietrajecten betreft, bestaan er 
wel de nodige raakvlakken tussen de evaluatie van de consensus-Rijkswetten en 
Datum 
2 september 2013 
van de wetten die de staatkundige positie van Caribisch Nederland regelen. Die 
raakvlakken kunnen worden gevonden in gemeenschappelijke instellingen (zoals 
Kenmerk 
2013-0000519668 
Gemeenschappelijke Hof van Justitie), in het procesrecht en in het financieel toe-
zicht. Overigens hebben de landen en Caribisch Nederland de nodige gemeen-
schappelijke belangen, zoals op het terrein van de medische zorg en de lucht-
vaart. Gegeven de geschetste raakvlakken ligt toewerken naar gezamenlijke be-
handeling in de rede. Wij verzoeken u derhalve om in de voorlichting in te gaan op 
de wijze waarop beide evaluaties elkaar kunnen aanvullen en daarmee versterken.   
 
Wij zien met belangstelling uw bevindingen tegemoet. 
 
Hoogachtend, 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
De minister van Financiën, 
 
 
 
 
 
J.R.V.A. Dijsselbloem 
  
 
 
Pagina 3 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

