32454  Wijziging van een aantal wetten ter invoering van de van 
rechtswege verleende vergunning (Verzamelwet van 
rechtswege verleende vergunning) 
 
Nr.  Nota naar aanleiding van het verslag 
 
Met belangstelling heb ik kennis genomen van de vragen en opmerkingen van de 
fracties van de VVD, de PvdA, de PVV, het CDA, de SP, D66 en de SGP. De 
meeste fracties steunen mijn wens met de toepassing van de van rechtswege 
verleende vergunning de dienstverlening van de overheid richting de burger te 
verbeteren. Uit de vragen en opmerkingen blijkt de behoefte aan verduidelijking. 
Gelijktijdig met deze nota naar aanleiding van het verslag wordt een nota van 
wijziging uitgebracht. Deze is van technische aard. 
 
1. Inleiding 
 
Met de leden van de fractie van de VVD ben ik van oordeel dat met het invoeren 
van de van rechtswege verleende vergunning (lsp) een belangrijke stap wordt 
gezet in het verbeteren van de dienstverlening van de overheid richting de 
burger. Deze stap past ook bij het regeerakkoord waarin wordt gesteld dat als te 
laat op een vergunningaanvraag wordt beslist, deze vergunning ook zoveel als 
mogelijk wordt verleend. In de memorie van toelichting wordt in reactie op de 
brief van de Staatssecretaris van Economische Zaken van 3 december 2008 
gesteld dat in een aantal gevallen de van rechtswege verleende vergunning niet 
wordt ingevoerd. De leden van de VVD-fractie vragen die gevallen, met het oog 
op het Regeerakkoord, opnieuw te bezien of aan te geven wat de 
doorslaggevende redenen zijn om daar niet toe over te gaan. 
 
Ik wijs de leden van de VVD-fractie op de motie van Dijk c.s. (Kamerstukken II, 
31 579, nr. 18). In deze motie heeft de Tweede Kamer het kabinet verzocht 
opnieuw te bekijken of er extra mogelijkheden zijn voor de invoering van de lsp 
bovenop de resultaten genoemd in de brief van de Staatssecretaris van 
Economische Zaken. Bij deze herbezinning zijn alle vergunningen waarvan eerder 
was gesteld dat lsp niet mogelijk was nogmaals kritisch bezien. De reactie is 
opgenomen in de brief van de Minister van Justitie van 9 juli 2009 
(Kamerstukken II, 29515, nr. 293). Dit heeft geleid tot een aantal extra 
vergunningen waarbij alsnog besloten is tot toepassing van de lsp. In de gevallen 
1

k32ab45ine4t  sstandWipujnztig lsping  (Kvaamn eerestnu akkaentn,a 29l w 5e1t5,te nn rt.e 224r in)v eone irnin dge v barnie df vean va dne  
Minister van rJecusthittisew vegean 9 j vuerli 2leen009de  (Kvaermguerstnunkinkeg n(, 29Ver 5za15,m nelrw. e2t v93)a.n D eze 
afweging heefrect thott sgwevegeolg d vaert dleene lsde p niveter wguorndnt tinoegg) epast op besluiten die 
potentieel ze er gevaarlijke of ingrijpende maatschappelijke gevolgen hebben. Bij 
situaties waarbij onomkeerbare gevolgen kunnen optreden ligt het dus veel 
minder voor de hand om de lsp in te voeren. Derdebelanghebbenden die zich niet 
kNurn. nen  verenNigotena m naeta dr ae avnalnei rdiecnhgts vwaegn he veet rvleeenrsdlae vg ergunning kunnen, net als 
b ij een vergunning die is afgegeven via een reguliere procedure, bezwaar en 
beroep instellen en zo nodig om een voorlopige voorziening verzoeken. 
 Met belangstelling heb ik kennis genomen van de vragen en opmerkingen van de 
Dfrea lcteidese vn vana nd de VVDe PVV, -dferact PvideA,, d dee C PVVDA-,f rhaectt ieC eDA,n d dee f SP,ract iDe v66an e nD d66e SG vragP.e Dne h oe de 
bmueregsetre g feraïncftiorems seerteudn wenor mdti jonv were dns me veret dkriejg toinegp vaassin dnge v vaann d rece vhatsnw reegceh tvserwelegene de 
vveerrgleeunnnide ngv eerng dunen sianmg dene dhainegnestndveer rlenecinhgte vn aenn d ve eovrplerichtheiingd rein dchtiien gh idee brbiju vrgaern  te 
tvoeerbepassterinegn z. Uijnit. de De v lrageedenn v eann  dopme PevrdkAin-gefracn tbliei ejknt d dee be CDhAo-effrtacte aaie nv vragerednu indaelarijk dineg . 
pGoseliijtkie vtijdaig mn de det deerdzeeb neloatnag nhaebarb aeanndle eiddiien vg vanawn egheet  vheetrs nlaietg w ofo lrdaat et peunb nlioctera vena dn oor 
hweijtz bigeinstgu uuritsogerbgraanach vt.an De dzee b is vescahni tkkeicnhgn disec hkean aars odp.  bezwaar of beroep heeft 
g emist.  
 1. Inleiding 
He t bestuursorgaan is op grond van artikel 4:20c, eerste lid, Awb verplicht de 
bMesetc dheik lkeidngen b vainnne nde t wfree actwieek vaenn d nea dVVDat d bezeen  iisk va vernlee onodrd beeekl denadt  mte met haekte inn evone ren 
dvanaar dbeij v te anv reremcheltsdweneg dea vt derlezeeen vdaen v reecrghutnswniengg e( lissp v)er eleeen bend.l Danagarrijbkiej k satap n hweto rdt 
bgesezteut iunrs ohretg vaaenr bveertermeneld veann d daet b depienasatlvdeer lvenooringw avaarnd dene d oveeerl hueitimd raikcehnti vnga nd de e van 
rbecurhgtesrw. Degeez ve sertlapeen pdaes vt oerogku bninj hinegt  r(aergte. 4era:2k0ke Aoord wbw). aTaoritn s wloot irdst  gehets teld dat als te 
blaeastt opuurso eergn vaaerng guenhnoinugdaeann vter vaaegr mweorlddetn b desatli test, dgeezn de vit ebregsulunint binge oozwaark z oevneel be arolse p 
ompeognesltijaka wt (oarrdtt.  3ver:4l5e Aenwdb). I.n D dee  kmeuemzeor vioe vor aden t voelerpiclhicthintign wg otordt bet ink erenadcmtiake oping d vea n 
dberi vefan va rne dchet Sswtaeagtesse vecrrleetaenrdeis v vaenr guEcnonnionmg iischs geem Zaaakketn t veann b 3e dhoeecveemb vaenr  2de0g0e8n e 
dgiese tdeled v deragt iunn enienng a karinjgtat. Ol gevp daezllee n dweij vzea kna rnec ahatnsgwetegoone vde rwleoernddene  vderatg erun noiokng  niet 
dwaoarddwt ienrgkeelviojke eerd.n D veer legdeunnn vinagn v dere VkrVegDe-nfr acis. Htie vetr bagesetnu duries georgvaaalnle kna, nm veita  dhee t oog 
iontp ehretne R pegroeceresaskekn vooorldg, open onfi euerw e eten v beezrgieunn ofning aa nva tne  greecvhetnsw weagte d ve erleend wordt. 
Udooit drselzae iggnetveernnde re reedgisentraetnie  zenijn d oem w detaatelr nijikeet  vtoee rpolivcerht itne g zgaaal vn. olgen dat 
b ekendmaking dient te volgen. Mocht bekendmaking onverhoopt niet volgen dan 
kIkan w dijes d bee llanedgenhe bbvane dndee V hVeDt b-ferasctutiuers oopr dgae amn otop gie vroann dD vijakn c a.srt. (ikKeal 4m:er20stdu, kekeersn tIeI , 
l3id1 i 5n7 g9eb, nrrek. 1e8 s)t.el Inlen d.e zHe eefmtot die e bheeefketn dde Tmawkienedg be Kinnaemner tw heeet  kwaekbienne tn vae drzeoc ht 
ionpgneibreeuwk teest beleliknig njken oog fn eiert  pexlaatrat msgeovgoenlidjkehne ddaenn  zvijnerbe vouortr  dheet i nbevosteuruinrgs ovrganaa dne  lesepn  
dbwovanengopso dme . Dreserudletabetelann ggheneobbemendd ienn d dei be rpaiefs v naan h dee St vetarlaotpessecn vretana dries v an 
bEecozwanomaritsecrhme Zijn akkeen.nn iBsinj demezeen v hearn ebezein vnniann rg zeijnch atslwlee vgeer gvuennrleienngdeen  vweargaurvnaninn ege rder 
vweas rscgheilsletenld n dieatt v lspan d nieertd men dogeieli tjkh wanass  nnao agmfloaoalps v karnit idsec bh bezewziaeanr.t eDrem riejnact keien insis  
nopgemeenno vmaenn  ieenn de reg briuelierf v banes dluei Mt. Ziniijs kteur nvnanen  Jtuegsteitnie h veta bn 9es jluuilti 2 d0an0 9g een bezwaar 
m(Kameer einrssttuekllkeenn,  tIeIn, 2zi9j g51e5br, nuir.k g 2e9ma3).a Dktit ka hene fwt goredleenid va tont e aertnike aanl 6t:a1l e1 xAwtrab . Indien 
zvierj vgaunn onionrgdeneel w zaijanr dbiaj an lhsneogt g bebesruloiktmena kisen tot v taonep dea svseringgu vnannin dge j lesgpen. Isn h dene  geevena llen 
13

32Dkaeb l45iende4et  ssn vtaanndWi dpeuj CnztiDg lspinA-g  (frKavcaatmnie e verestranug akekan entnw,aa 29tl  hew 5et1 gt5,tee nvno rtl.ge 224 isr in v)va eonn ee ireninn l dges vp ba drniiee df i vesan  va dne  
vMerinkisrtegere vnan te rrJwecusijthli tthiseetw v cegeanol l9 je vge uerlgi 2leeene0n0 p9de  (osKviaterimevguee vrstnerunkignkueg nnn(, 29Vinerg  5hzaa15,dm k nelurwn. ne2et v9n3 g)a.en Dv eenz ei n 
vaefwrbeagnindg me hetef rstect trihojdtt s mgweveeget olhge d vt baerte dlsteene lemsde pm ninivetgers pwgulorannd not tfi noeghg)et b epoauswt obeps bluesit.l uiten die 
pBotij dene btieeehl zaned ere glinevg vaaarnl ijdke e oWf ionnignrgiwjpeten 2d0e m07 haaeeftscth daep Kpealimjkere g deesvoltijgdens a haenbgbeegne. Bvenij  
sidatut datie ers ecwhatasrzbekij oernhoemkid veaenrb dae vre geregvuonlgneinng khuonundeenr  doipentrte tdee pn lriegvt haleerten du bso vveeenl  
dmwiinngdeer nvdoroer dchtee lhijakned e oismen v dea lnsp i hent t Beo vuowebreesnl.ui Dt.e Drdee vbeelragnugnhniengbbheonuddener d dieie znidceh  niet 
ekNruron.p n teen  k vuernenenNin vgotenae m rntraetoau drw aee anvn dalnaei rt diechinjh gtks vownaeg nbo heuw veet ervn cleeenrosdnflae vog rmer gheunt bnienpga kauldnen ien dn, nee t als 
vb eij erguen vnnienrgg.u Dnnaainrogm d ieb iespa aalfgte dgee vWeonn viniagw eeent d reagt aullies erer  pereonc bedouurwe,v berguezwannainr ge n 
b(terhaoneps: i onmstgelelenvin gensv zeor nguodnniigng o vmo eoenr he voort bolopuwigeen) v ioso vrzeirenleeinndg  vveorozroek eeenn p. lan dat 
( Moentv berelhaonogpstt)el nliinetg v hoeldboet ik k aeannn dise  gneineomuwebno uvwaein dseen v vraang ehnet en B ooupwmbereskliunigt en20 0v3a,n e dre  
sDfrteara lctfefideeselo vno vasn ga nde dbe VVDoeuw PVdV,  k-dfaernact P wovideA,r, dd deene C i PVVnD sAt-r,fi rjdhaec mtt ieCe eDt dA,n de d ene fie SP,ruactw biDeo v6uw6an eei nsD de66ne. SG A vrlsagP a.e bDnse oh luoeu dt e 
bbmuoderegesemtre gv eferraïeincfstiortee bms seerlteijftud n dweanora mrdbtiij j evonv wereen dnws me elv gereet dkldrienejg toi dnegap vt anassionoi dntge  vg veaabnno d ruecwe dvh atmsnwa rgee wgceho tvsrerdweneleg ienen d e 
svvteerrrigljeedu mnnnidete ng dv eee rneig dusneenn si vanmgoo derne d bhaesinetgnaesatndnvdeeer rl beneoucinhwgte vwn eaernkn de vne e. Dovrpalerict ghtheielingdd rte iookn dchtii ven gooh idere br ebeniju vr vgaerann   te 
rtvoeceerbehptassstweriegnegne z. v Uijenitr. del eDene v ldrageeed veernn vg euannn  dnoipmneg P.ev MrdkAocin-gehfrtac dn tezblieie ejk lnta d dteeer be  CwDohrAod-eenffrtacte g aaewie nivj vrzagiegrded onu if ndaelarijk dineg . 
ipGnosegletiijtkire vtokijdkaieng mn d, e ddeat dene vrdzeeerb gneloedoatnatg n hhaebeatr bb aeesanndtlue euiddrsiieno vgrg vaanaawnn eg hopeet g  vhreeotrsn nldai vetg wa onfo a lrdartati etk elpeun 4b n:li2oc0teraf, d venaer dn oorde  
lhwideij,tz A bigweinstb dgu uueri stsogcerhbgadraanace dh vti.ean D de daazeer b ids voeoscr ahnwi tkokerdicnhtg vn dieseroc hkoeanrz aaras aodkp.t  b. Iekz mwaearrk o hfi ebrebiroj oepp d heaet ft 
ig ntemreikst.ki  ng/wijziging van de van rechtswege verleende vergunning alleen kan bij 
 e1.rn Isntilgeeid gieng volgen voor het algemeen belang (art. 4:20f Awb). 
 He t bestuursorgaan is op grond van artikel 4:20c, eerste lid, Awb verplicht de 
bDMesee ltc edhdeike lknei vdnegan nb va dinenn Pe ndve td Awfr-ee a fcrtawiectiek vaeen vn dr naeag deVVDant  dw baeazereno  iimsk va v deer lnleesp ono ndrid beet eevkl daenna tdt  omtee mpeta ssihaeknte ignn i evosn e ren 
vdveranaakr dlbaeiaj v trde an ov rper aemcahelntsvdwrenaegg endea v ot deprlez geereon vndaden v v raeecnrg dhutens Wetwniengg e W( lissep vr)ker e enleeen B benidjs.l Dtaannagdar (rijbkWWiej k satBap n) . hDweteo  rrdted en 
bdgesaezarteuvt iuonros r iohretsg d vaaatenr be bveertserlmisenselind vgeaennn d d oaep at b depianenavsartalvdgeeer lnven ooroipn gwg arovaanrndd den vea d novee derel  WhueitiWmd rBai vkcehantai vnkg gea nd de ene  van 
erbeceunrhgvteosruw.d Degigeee,z ve e seenrtlapedenu piddaeisg vte b oeroesgku blnisinjs hiinneggt e r(nae rgzte. 4ijenra.: 2Ek0rk e Aomooetrd wbew)n. a dTaoroitnc su wlmooten irdstt e gehnet ws toerld ddena t als te 
oblaveaerstt opuguersol eeegdrgn o vaafe oprng gu eenehnnoin uagdnaedanern vteer  vawaeigjrz mwe meorlddeeten br  idesnatflio tesrtm, dgaeeztnie  de vwit orebredgseulnun vint biernges ooztwrekaark tz. B oevnoveel bee nardolsieen p  
iomspe oginn deslteija WWBka wt (oarrd gtt.  3erver:eg4l5eel Aendw ddb).a It. n dD de gee  kemmeueemzeeor nvtioee vo vr eadernp t vlioelcehrpti iclhsic bthintinignn wge noto vrdt beite rin kw erekenadecmnti ake opnain dg de v ea n 
ddbateri veufanm va v rnane dch det Ssew aataeagntessev rvaagecrrlee etaenerdenis v v voaeonrr gusEchcnoonntio tnmge  ivischse grleeem nZeaaank,ke ztn to vleanann bg  3eh dheote recveeembch vta eonrp  2de b0ig0jse8tn aen d 
dngiiesee ttd ielesd v v daesragttg iuesnn entieennlgd a k. Tarionjepgtat. Ola gssevpin dagezl vlee ann dw leisj vzpe ia ksn oa rnmec a dhatinse rgwetegedoonee vn dde rawlenoe rondodenke  n vdieretatg  ernuodn noiiokgn.  g  niet 
 dwaoarddwt ienrgkeelviojke eerd.n D veer legdeunnn vinagn v dere VkrVegDe-nfr acis. Htie vetr bagesetnu duries georgvaaalnle kna, nm veita  dhee t oog 
iDontpe e hPretVneV- R pfegrraoecctiereseas vkeekn vrozooorcldgh, opet inn onzfii euchert tw e eeten v g beeevzregineu innn ofni hng aet aa nva tanne ta grele vcvheetrnsgw wuenagnte din ve geernle eern tdh woans rdt. 
bUdiooint dnresenlza ge iggenemtveeerennnde rtee rneedg tiisjendtriaget wnie  zoenirjdn dt v oeme wr dleetaeatnelrd ni.j ikIeent   vthoeee rt kpolivacerbhitn itnee gts zgstaaaal vnn. dolpguennt  dvaatn  18 
db eekceenmdbmera k2007 ing d(ieKnamt tee rvstolugkenke.n M IIoc 20ht07 bek/08,en 2dm9 a5k1i5n ng r,on 2v24erh) wooportd nt ieata nvgoleggenev dena n 
kdIkana t w hdijeest d be gee llmanedidgendhee lbbvdaene v dnadene V 4 hV4eD ot b-nferdasectrutziueors ochoptr deg gae aemnm otoep geie vnteroannn  dis dD vijakan ct 8 a.srt0. (% ikKeval 4amn:er 2d0setd u, kekeersn tIeI , 
lv3ider1 i g5nu7 gn9ebn, ninrrgek.en 1e8 s op)t.el I tnlienj dd w.e zHe oeefrmdttot  dviere e blheeeeefknedtn d. Hde Tmeta kwkieanedbgi bneet Kin nahemenefer ttw  hoeepet d  kwitaek mbiennoem tn veane dtr gzeoc eehnt  
iaoncpgtnueibreeeluewrke te cesti bjefleelirknsig njk veon ooorgh fna einerdt  penexlaa.t Hrat mesgt eokvgaobenliindjketehn eh ddeaeennft   izvijnne 2rbe v0o0uo8rtr a  dhaeent i gnbeekvosotenurduinirggsd ov rgenanaak denel e le sepn  
djbawovreanenn gnopsao de dme . i Drnesevroudeletriabenteglann v ganghen edobbeem leendxd i seninl de ndeci beio rpa pieofs vs niatainv h doe doe St voetr marlaotpesidsdecne vrl etavnaa dnri ese v ena ne valuatie 
hbEecetoz wanoeffmaercitstec vrhmaen Zij n iankksteern.nunm iBseinjn detmeenze zen v ohaealrsn eb dee lzein vnenxian sn rgil zeneijncchi ao ptslwleose vgieteirv gvoue onnrlpe ienhngedte nen  viweetar tgaiurjdvnainign n ege rder 
bvweeas rsslicgshseeilslente bnld en dkieiajtkt v lespann d ( Kniameertd meern dostgueikelik tjkeh wna nIasIs  2008/ nnao agmflo09aoalp ns vr k.a 2rnit 9 51idsec bh b5e nzewzr,iae 2an74)r.t eDre.m  rNiejna dact keeizene in sis  
neovpgemaleuenanot vimea eknno  ieenmne den r egwe briullelicierf vh bta nnesie dluwuei Mt. Zei cniiijsjf kteeurr sn vvnaneono  rJthuegastneidtniee hn vet, aw bna 9eas jrluuuitilti d 2 du0ain0d 9eg leenijk w boerzdwt aoaf dr e 
im(nKamveoeerr eiinrsnsgtt uevklalkenen ln,e  tIxeI sn, 2zilien9j g5c1eio5b pr, nuosir.k gi 2tiev9mao3) ee.a Dknti t kap hoseniet ifwet gfo eredflfeeenicd vat t honet ee afetr tnoike ap antl 6ijdt:ai1gl e1e  xAwtrab . Indien 
vzvieerj vrgugaunnn onniionnrggdveneelerl w zeanijainnr dgb.iaj  an lhsneogt g bebesruloiktmena kisen tot v taonep dea svseringgu vnannin dge j lesgpen. Isn h dene  geevena llen 
153

32Dkaeb l45iende4et  ssn vtaanndWi dpeuj CnztiDg lspinA-g  (frKavcaatmnie e verestranug akekan entnw,aa 29tl  hew 5et1 gt5,tee nvno rtl.ge 224 isr in v)va eonn ee ireninn l dges vp ba drniiee df i vesan  va dne  
vMDerein lkiesrtdegeern ve vnan taen d rrJwecuseijth fli trthiaseetcw vt icegeaneol v l9 jea vgn e uerhlgie 2leeent e0Cn0D p9de A (os vKvirataerimegveguee vnrst nanerunkaignkrue dg nnen(, v 29Vineregr  5hohzaa15,udmd k nelingurwn. t ne2eust v9n3s g)ea.enn Dv  deeenz  evi na n 
raveefwcrhbetagsniwndge meg hee vtef restectr trleihojedttn s mgdeweveege vt olehgre d vgt buaernte dnlsteenine leg emsde pmn n dinivetgeer dws pwguloraannnd ngot tfsi nooeghg)met b bi epoja nuswite obt eptsi bjldiuesig bt.l uieteslnis dseie n. Ook 
Bpvrotija dengee bnti eedeezhl zae ned erlede gliennevg n vaaaaarnlr ij ddke ee m oWf ioonngignerlgiijwjkpetheen 2dde0e mn0 v7 haaaneeft onscth deaigep Kepnealliimjjkker ge g debeesrvuoltiikjgd.en sH a ethae nkbgabebeginne. Betven ij  
dsiacatuht dta tihe eers tec vwahantas brzbekeilja oernng hoeomkidm v deaeenr b tdiaje vrdeig geere gbevuonslglnueiinntgv kohurmonundineegnr   dtoeipen trbete tvdoeer pnde lrieregvt hanl.e eOrten vdeu brsso vcvheerienjld  ing 
dmvawiin nngdebeers nvlisdortoeer dcrhmteie jnlhijeaknne kd e aoisnme on v dneda lensrp i  ohemnt t Bsteao nvuodweigbreheesnld.ui Detn .e Drdesceh vbeadeleraglinujkgnh nizeijnngbb hevonoudodre nebr de dtireioe zknikdceehne  nine t 
eekNrun lron.p en tieden e k vn tuernoenetn rNin vegotcenhtae m rsntoraetnzoau drew akeee anvrn dhealnaeii rdt di eechinnjh  fgtksi vonawnaeg nnbco heiuwë veleet e crvn cleoeennsrosednflqae voueg rmern tgheieusnt v bnioenopgra  kabulednterno iekn dnk,e nene etn a. ls 
bHv eiej ergut kean vnbniinenerggt .u hDnneaeaifnt rogem den ieb a ieaspa antalfagtle w dgeee ttevWeonlin vjkiniaegw m eeaenat d rtreaegtg auelllieesn ere ter  perre bonce bevdoouurrdwee,vr beinrguegz vwanannai tinr gej dni ge 
b(bterehasolunepist:v i oonrmmstgeinlelengvi in ngengsev zzeeort ng.u Hodneniitg bng oe vmtro eeofentr d he ve Woort beoltopu dwiwgeaen) vn igosso vormzeir enleenein bndge  vroveoerozp roek ebiej nenn pi.e lta tni jddaig t 
b( Moesentvl iberselshenaon,og dpste t)el Wnliienettg s v haoemldbenoet ikh k aaenangnne dinse  gdene bineomeuswluebinoten uvwa Aein dwseben e v vnraa dnge eh nwet ene Btg ooeupvwminbgeres iknliuzniagtk en2e d0 0ve3a v,n e darne   
Drsfrecteara lchtfetifdseewselo vnego vasen ga v nde deber VVDoeleuw PenVddV,  ek-df vaernact erP wovgideuA,r,n ddn deeinne C ig PVVn.D  sAt-r,fi rjdhaec mtt ieCe eDt dA,n de d ene fie SP,ruactw biDeo v6uw6an eei nsD de66ne. SG A vrlsagP a.e bDnse oh luoeu dt e 
bb muoderegesemtre gv eferraïeincfstiortee bms seerlteijftud n dweanora mrdbtiij j evonv wereen dnws me elv gereet dkldrienejg toi dnegap vt anassionoi dntge  vg veaabnno d ruecwe dvh atmsnwa rgee wgceho tvsrerdweneleg ienen d e 
svDvteererri gljveedue mnrhnnidetoe ngu ddiv eeen rngeig d tusuneesnn ssi vanemgnoo d derne de bha Wesineetgnat dwesatndnvdeaeern rl bengeouscionhmwgte vw n eeanern bkn de vene roe. Dovreppaleri bict ghthjei elinngddie rtet i tookn dchijtdii venig goo beh idere br esblienisjus vre vganeran en  n te  de 
trvvoecaeerbenhp retassstwcehriegnetsgnew z. v eUijegnitre. del  veDenee rlv ldrageeeeed vneerdenn vg  veuannen r dnogipmuneg nP.nev MirndkAocg iin-gehfsrt duac dn tezblsie iie ejnk l ntad d dtee eere be  eCwrDoshtrAoed-e enfpfrtlactae ga aaewties d nivj varzagiteg zrdedi ojnu be if ndaeidelarijk ndi neg . 
pideGnosegeletiiljt ukire vtokiitjmdkaiaeng mnk de, e dnde vat denea vrndz eeeerbe gnneloedo apatnatg kn hkhaebeeattr w bb aeeseanntdgtlue eeuviddrisniienog vgr gd vaaanaatwn ne eg hrtopeoete g  vh direeotrsen nnldait vet g woa omnfo  a ltrdiarjditati etkge elpeu n 4b n:li2oc0teraf, d venaer dn oorde  
blhwideseij,tz A bliugweiitnstvb dgou ruumeri stsoigncegrhbg tadraane bace dhe vtvi.ean Dor de ddaazeeerr ben ids voe. Zoscr ahonwid tkorkerdaic dnhtg vne d kieseroce hukoezanrz aare iass ao gdkp.te  b. mIekaz mawkaetar drk oa htf i veboorrebiroj  oeepep d nh ebaeept fta alde 
igv nteremrgeiukst.nkni  ningg/w dijez pigriocnged vaunr de vea vna dn re evcahnt rsweechgtes vweegrlee venderele venedrge vunernignugn anlilneegn k gealdnt b, ij 
e d1.ran Ins isntilg deeied g rieng evgoelglienng  vvoaonr d hee dt alwagnegmsoemen b bij nelaniegt  (tijdartig. 4: be20slifs Asewnb n).ie t meer van 
t He oept baessstinugu. Rrsoedrgeaan nh iies orvpo ogrro isn dda vta dne a vrterikgeul n4n:i2n0gc n, ea aersfloteop li vd,a Anw dbe  vbeerplslisicthetr dmeij n 
DbvManesee ltc  erdhdeeikce lhkneit vdnsegwan neb va dgineen on Pe nndvte tds Awtfaar-ee a fctr taweiectinek  vaoeenm vndat dr naeag  edeVVDanrt  d dwa baenaze reeno e iimsnk va v d beeer lsnleelsp uoinot n driids be geet eevkl dnaeonnam tdt  oemtee mnpe kta assihanek dnte ignan i nevos nv e arne n 
hedvveranaatk vr dlbaeeiarj v tbrdee an uovr rpere aenmc vahelnatsvdnwren aeegeg enn ddea v otwa deprlez gngeereons vnodadmen v v g raeecenrge dhnute sns Wetwnpirenagg ke eW(  mlissep vre)ker ee enrle zeen Bi bejnnidj.s .lV Dtaaannan gdare (rijebkWWn diej k sawtBap n)a . nghDwetseo o rrmdted  en 
kbdganesaezarte uwvt iuoenrols s r iohpretsrag d vakaateenr  be zbviejerntserl imisnenseldinid vegenaen nnh d d eoatep a bt b deepiansetnuavsuartrsalvdgeoeer rgalnven ooroanipn gwg d aroveaa nrnvdd deen vrepla d novicee dherteli n Whugeit iWmdom rBai vk decehanta vi vnkag gean nd  de ene  van 
errbeeceucnrhthgvteossruwew.d Degiggeeee,z v ve e seeenrrtllapeedeenu pnidddaeeisg v vte b oereoresggkuu blnnisinnijs hiinnnegggt  be r(naee rkgztee. 4ijndenra.:  2Etk0erk e A momooetard wkbeew)n n. a dniTaoreoittnc s u nwlmaootken irdosmtt e gehtnet. O ws tpoe grld ddreonnda t al vasn  te 
abolavrteaersitkt opugeuel 4rsol eeeg:2drgn0 o vdaaf,e e oprnge gur eesntehnenoi ln uiagddna,ed Aanern wvteerb  va kwaeiangjrz mwe m deoreld debeeten brl an idesnatgflio tehsrtem, dbbgaeeztenie n de vdwiet or ebhredegsetul nunb vinet bsierntugesu ooztwrrsekaarko trz.ga B oevannoveel b danee nardolsie ien pn   
iogmspeeb oginnr deekslteijae s WWBka wtt (eoalrlrend gtt.  3er.v Her:eg4el5eeel Afentd bw ddekb).a It.en n dD de gdeem  kemmaekueiemzneegor n bvtioee vino vnr eaedernnp t t vlioelwceherptei ic lhsiwc btheintiknigennn wge  nnoto vradt d beite erin i kw nerekgenebadecmntriek ake opnaesin dgt dee v lelai nng  
nddbeatroi vgeu fannm vieta v rn pane dclha deta Ssetws aatageaevgntessevon rvaagedcrrleeen etae dneradenis vn v  vvoaereonrrb gusEechcunoronntt io tnhmgee  tivi schsbe gerlseeetm nuZeuaaanrks,ke zortn tog vleaananan bng  e 3eh dheeonte re dcveewembch vatna egonrsp  2omde b0ig0j. se8tn aen d 
nd giiesee ttd ielesd v v daesragttg iuesnn entieennlgd a k. Tarionjepgtat. Ola gssevpin dagezl vlee ann dw leisj vzpe ia ksn oa rnmec a dhatinse rgwetegedoonee vn dde rawlenoe rondodenke  n vdieretatg  ernuodn noiiokgn.  g  niet 
 Hdwaeoatrd idswt i nenrigetkeel vdiojeke v eerd.ern wD avecer lhegtdeiunngnn d vinaagtn s v dperera VkkrVege zDe-anflr  zacisi. Hjtnie v vetar bna gesonetneiu dugrienes geolrijgkva gaalenleb knrua, nimk v veitaa n dh dee te o voagn  
riDontecpe e hhPrtetVnesV-w R pegfegrraoeecc vtiereseeasr vlkeeekn venrozodoorceldgh v, opet iernn gonzfuii euchnenrt tw ein eegten v g. b Deeevezre cgineou innnn tofni ahcng aett aea nnv ma tanne etta gre dle vcvheeet vrnsgwer wuegnagunte dinn vne geienrngle veeerrn tdleh wonaenns rddet.  
iUbdniooinstt dnaresennlztia ge igegsen emwtveeiejreznnnede rtnee e rneedeg tirisdjendterirage t wonie p zo enihrjdne dt v t toemee gwr dleeetaneadtnelred eni.j lik.Ie Dent   vtheoe ee wrt kpeoltgivacerbheitvn itniene gtsg zg staadaaile vnn e. dolrptoguennet   dleviaadtnt d  1a8t b ij 
dbs teekilczeenitmtdenbme era ek2007 inn dg dw(aieKnnamgts tomee rvs tolvuergkenksech.n Mu IlIdoc 20ighdt07 i bsek/ of08,e dn 2adtm9  ea5ek1ni5n v nger r,ogn 2uv24nenrhi)n woopg vortad nnt  rieaecta nvhgoltesggweneevg deena  n 
wkdIkanao t wrd hdijtees tv d be geerle llemanedeindgenddh hee lbbvdeaeenef vt dn adgeene V 4 lehV4ied D ot bt-noferdta hsectruetziuteo rs odchooptor degrl gae icaehmnmt eotoenp gei e vnvateronan nnd  dies dD  prvijakano ct 8 ac.esrt0s. (% sikeKenval ro 4amn:ern 2dd0se tdde u, ke keersn tIeI , 
lvv3iderer1 i gg5nuu7 gnn9ebnn, niinnrrggek.ven 1eer8 s opl)et.el nI tinlnienj dgd.  w.e NzHe oogeefrmd sttot  dtveriere ek blhereeee efkndedatn d. Hnd e Tmveotaor kwkiehanedebgeni bneet Ki nz inahjnemen defer tetw  zhoeeep pet d  krwiotaekc mbesiennoseme tnn vea ine dntr ggzeeoc ereihcnth  t op 
taionicpjgdtnueiigbreeeleue wbrkees te cesltiu bjeiftleelvirknorsig njk vmeoin ooornggh . Mfna einerdot  pcenehxltaa.t d Hrate mes bgt eokesvgaolbeunliiindtjketvehon erh dmdeaeeinnnftg   izv dijnnee 2rbes v0oo0uno8rdtr aa  dhnaeeknt is g nbenekvietosoten surduinnirelggsd o gv rgenaenaank doenegel e le  sepn  
vdjbaerwovreanleonnp gnopesano de d, dme .a i Drnnese vwroudoeletrriabedntteg dlann ve gan bgheesn edobbleemu lietevndxord i senminl deen ndeci bdeioe i rpa pienofss vs tniaatainnv ht doiee doe S gt veoetcr marolaontpefsirdsodecnne vtrle etavenara ddnr mi ese v eetna  nee venal vuaatnie  
hbrEececetozh wanoeftsfmwaercegitstec verhma ven Ziej n rianlekksenteern.nudnm eiBs veinjner detmegenzue zenn v nohiaenalrsgn eb d eofe lze in veneennxian s n rdgilw zeneaijncnchig ao ptsslomwleose vg.i eteDirv gavoute  onnrzlpae lie nnhngeadtea nenr  vi hweetetar tga iurjodvnorainignd n eelege r der 
bvvwaneeas rssl ichgsheseeilts klente bnald bien dknieieajtktt v  leespanen d n( Kn diiameesrtdc meieprn dlostingueeikerlike tjkenh wndea nIas Isw  2008/ nenarko aginmflog h09aoalp nes vbr kb.a 2renint 9 51id soecp bh de b5e nze swzr,iane 2aen74)rl.ht eDerie.md  rN viejna daactn k deeeizene i n sis  
bneovpgeemasluleuenitanotv vimoear ekmnno  iineenmnge de.n r  egwe briullelicierf vh bta nnesie dluwuei Mt. Zei cniiijsjf kteeurr sn vvnaneono  rJthuegastneidtniee hn vet, aw bna 9eas jrluuuitilti d 2 du0ain0d 9eg leenijk w boerzdwt aoaf dr e 
im (nKamveoeerr eiinrsnsgtt uevklalkenen ln,e  tIxeI sn, 2zilien9j g5c1eio5b pr, nuosir.k gi 2tiev9mao3) ee.a Dknti t kap hoseniet ifwet gfo eredflfeeenicd vat t honet ee afetr tnoike ap antl 6ijdt:ai1gl e1e  xAwtrab . Indien 
vzvieerj vrgugaunnn onniionnrggdveneelerl w zeanijainnr dgb.iaj  an lhsneogt g bebesruloiktmena kisen tot v taonep dea svseringgu vnannin dge j lesgpen. Isn h dene  geevena llen 
1573

kDD32aietb l45 zienade4l vet  ssna vnta dannedWi d paeuaj CnzrtidDg l vspinAa-g  (nfr dKavcaeatm vnie ee verrestgranuug annkekan iengntnw,aa  29atl f hahew 5ent1 gtg5,teeen. nvno  rtBl.ge i224 isjr v in ve)rva geonun ene irneninn li dngges vep n ba drnwiiee daf i vaesran  v sap drnae k e 
MviDsere vin lkiaesrntdege oern ven vnoan tmaen d krrJeewecuseirjth flbi trthaiaseetrcwe vt  icegeganeolev v l9 jeaol vgn ge uerhelgien 2leeent,  e0Cofn0D  p9de wA (osa vKavirartaeribmegivjegue e vnbrst nainjzerunonkaignkrdue dg ernnen(,e  v 29Vin(eregdr  5ehohzraa15,dudmed nk neli)ngubrwn.e t ne2laeust v9nn3sg g)eaen.enn Dv   deseepnz e evil nea nn i s 
vardeefewcr vhbeatagsnniwn rdge meeg chehte vtefs restwectr terleihogjedtetn s m gdevweveeege vrt olleehgere dnd vgt buaerente  dnlvsteeniene lerg emgsude pmnn n dninivietngeerg dws pw gunloraianenndt  ngoth tfsie nooeghtg)m aet b bia engpoja nueswwite obet ezptesi bjln idiuesig bt.nls utiertumeslnis desentie n .o Omo k 
Bvtpirotjijad dengigee bent i beedeeshezl zalue neidt erledveor gliennmevg n vianaaagarn ltr iej ddk be ee me oWvf iooornngdigneerrlgiienjwjkpethe. Oen 2ddpe0e m n0d v7ie t haaaneefet onsrrcteh deianigepen Kepne iallsiimjj dkker ge ge  debdewesrvauoltniikjggd.ens sHo a etmhae  nkbgabebeginne. Betven ij  
wadsicatuehtn dtas tihee eelirs tjeck vweahra.nta s bOrzbekp deilja oernen thg oeeomkirredm v deianeener bn tdia je vwrdeaig gaeer gere gbevuonsleglnnuei oinntgv fk bohurmoenupendineerkgnr   tdtoeeip ken trbaeten tvdsoee ir pndes l rdieregavt htan dl.e eeOrtrden vdeeu br-ss o vcvheerienjld  ing 
vmdbaelwiin nangdenbgeerhs nvlebdisortobeer dencrhmtdeie ejnlhinjeak eenne kd en aoi rsnmeol on v d snepda lelensrenp i  ohem,n t th Bseteaoe nvuftodw beigbreetheesnrold.ui Dkektn .een Drdesceeh m vbeadeeleraerglinujk agnh anizenijnngbb d heev onovudodaren neb rr de deticreiohe zktnsikdcweehegne  nie ne t 
vkeeNerurn lron.lp enee tiedenn e kd vn te uernvoeneetn rNrgin vegotucennhtaen m rsintnoragetnzoa. u dreEw akeeeen anvr n dheadlnwaeii rdta di eecnhignnjhs  fgtkomsi vonawna leg nnbevco heiuwëe velretet  ie crvn clmoeeennsmroseednflrqae vsoueg  rnmerogn tghei geusntee v bnioneno vpgra e kabrulgedntuernno ienkn dnikn,e gnen ope etn . a. ls 
vHbV eioej erguot kre ban vnbentriinenoergkgt .ku hDennenaeeaifnt  zrogeam del hn ieb ae ielaspad anetralfa zgtle w dijgneee  wttevWeaontli n vjhkieniaet gw m eeefaefneat d rct itreaegtgs aue vlllieesan enre te dr  peerr ve boncae benvd roouurerdwceeh,vr bteiswnrguegze vwagnaenna i tinr gej dni ge 
b(vbtereerhasloleeunepistn:v i doone rmmstvgeeinlerlengvgi iun nngengnseiv znzegeor. t ng.Hu Hodnijeni zitg bnga ol ei vmntrdo eeeofentrr dd he vaea Woortd b meoltopuo dweiwtgeeaen)n vn a igossfo vwormazeicr enlheetneienn bndg oe  vrovfe oherozp eroekt ebi beje nensn pliu.e litat t inin jdd aig t 
b (bMoezesentvlw ibersaelsahenaro nen,og dps bte t)el eWnlriioeenettg s vp h iaoenmldb senoet itkah kn aadena bngnnle diijnsfe  gdt,e mne bineaomeuaswrlu debinotaen utvw za Aeinou dws ebeon e vok vnr gaa dngele eh dnwete enen Bt ag ooelsupv wmiernbger wes iknelliuzn tiagtik enj2de d0i g0v ee3a v,ne e dnar ne   
rsrDfreceeteara lcheltfetif bdseewseloe vnegso vlasuen gai vt n zed debeor VVDoeuleuw P zenVijdndV,   ek-dgf vaerenact ernP owovgmideuA,r,enn ddn de.  einne C ig PVVn.D  sAt-r,fi rjdhaec mtt ieCe eDt dA,n de d ene fie SP,ruactw biDeo v6uw6an eei nsD de66ne. SG A vrlsagP a.e bDnse oh luoeu dt e 
bb  modueregesemtre gv eferraïeincfstiortee bms seerlteijftud n dweanora mrdbtiij j evonv wereen dnws me elv gereet dkldrienejg toi dnegap vt anassionoi dntge  vg veaabnno d ruecwe dvh atmsnwa rgee wgceho tvsrerdweneleg ienen d e 
svD4vteer.er Cri gljveedonue mnrhnnisdetoue ngul dtadiv eeenti rngeige d tusruneeesnn sasi vcanetmgnooi de dersne de b ha  Wesineetgnat dwesatndnvdeaeern rl bengeouscionhmwgte vw n eeanern bkn de vene roe. Dovreppaleri bict ghthjei elinngddie rtet i tookn dchijtdii venig goo beh idere br esblienisjus vre vganeran en  n te  de 
 trvvoecaeerbenhp retassstwcehriegnetsgnew z. v eUijegnitre. del  veDenee rlv ldrageeeeed vneerdenn vg  veuannen r dnogipmuneg nP.nev MirndkAocg iin-gehfsrt duac dn tezblsie iie ejnk l ntad d dtee eere be  eCwrDoshtrAoed-e enfpfrtlactae ga aaewties d nivj varzagiteg zrdedi ojnu be if ndaeidelarijk ndi neg . 
pDideGnoseege lletiiljet ukirde vtokieitjmndka viaeng mnka de,n e dn dede vat denea V vrndVz eeeeDrbe g-nnelfoedora apatnactg tkn ihkehaebe veattrra w bb aegeseannetdgtnlue ee duviddreinsii enreog vgr ggd vaaeanariatwn nne eg ghrtop eoaaete g  vh ndiree ottrsen ennld gait vet g weoav omnefo  an ltrd iarjwditatia etkgea elperuu n 4bi tn:l di2oc0teeraf , d venaer dn oorde  
blhmwideseiinj,tz A blimiugweiitanstvb dlegou r wuumeri stesoignrcekgrhbgla tadraane bsacte b dhe vtevi.eans Dor dtae ddaaazeteer dr ben idies voe. Z voscr aohonwlgid tkorekerdanic dnshtg d vne d kieese roceR hukaoezanarz aared ias vs ao gdokp.toe  b.r m dIekaze maw rkaeetar dcrkh oa thstf ip vebroorraebiarojk  oee upep dit nh d ebaiteept  fta alde 
gvwi ntereetmrgesiukvst.nkoorni  ningsg/tew dli vjez poiglgriocnt. Vged volaungr dee vnesa  vndae R dn re aevacadhn vt rsooweecrhg tdese r vweegecrleeh vetndseprrelea venaekdr kge vuunnernniegnnug ner anl ailnelegsn k g geeavldnolt b,g  ij 
dev 1.aran Inns  isndtilig det eiwed g reieng tsvevgoeolgloienrngste  vvloa eonxr d htreea dt z alwaakgneegnms ioenmesnt br boij nmeelanien gtv  (toijdaortrigtv. 4: bloee20sielinfs Asde wunbi t hn).ie ett  mnieeet tir vjadnig  
 Hetb oepekt benaesdssmtinuaguk. Rrsenoedrg vaeaann d nh ieies  orvvapon o rgrroec isnh ddtas vwta degne a vert geriekgneuoml n4n:ei2nn0g bc n,e eas acehrsfilkotekop lini vdg,. Ha Anw etdbe   visb oeerplsoklisi mcthetrog dmeeijl nij k 
bdvDManesaeet lt ec  erdhxdeeitkce lrahkneit v dnszgewaan nkeb va deginneen i on Pen nndsvte ttdsr Awtofaar-mee a fcter tanweiecti donek  vaoeenom vnrdatda dr naeagt   edeVVDeanret  dn dw va baenaaze rneeno  e iiremsnk va v dc bheeetr lssnleewlsp uoeinot nge driids be v geet eeevklr dnaeleonnaem tdtn  oemdtee mnepe k beta assihansek dcnteh ignain ik nevoks nv ine agrne b ni j 
vheddveranae rtak vr edlbaeceiahrj v tbrtdeee anr uo ivr rpers ge aenmc vaehelnsnatsvdnweren aeuegevg enn ddeela vd ot dwa deprloez gngeoerre actons vnodadmen vi ve g rs aeecenrgve dahnunte sns  Wetdwnpeirenargg dke eeW( n mlisse p vere)nker ee d enrle zat een Bi bejndnidje.s . alV Dtaaananan gndarve (rirjebkagWWn diej k serawtB dap n)a . aanghDwetrseot oe rrmgdtede  ne n 
bkodganpkesaezarteo uwvtm iuoenrtol.s s r i Dohpretserag d R vakaateaenra  be zbdviej ernvtserlo imisonenselrdi dnid vegeenaen re nnh d d ecoathep a btt b dsepepianseratnuavasuartkrsalvd gageoeer rgalnvaen oorto eanipnr gw g dv arovaeaan nrnvudd deien vtr daepla d novictee dh erbtelie n Whuhageit iWmndomd rBaei vk decleihnganta vi vnk vag geaan ndn  de e dnee  vzea n 
zrrebeceaeucknrhthgevtenossr uwewee.d Degigngee mee,z v ve ei seenenrritmllapeedeenau pnleiddda ieeisng v vtve b olereoedoresggkuu b lnniosininjps hi dinnneggge t b e r(wnaeee rkgztree. 4ikjndenlara.:s  2Ettk0 verk e A momaonoetard  dwkbeeew) n ns. ae dniTacoreotitortnc s u nenwlmaootk ben irdosesmtt e gehttnet.u O wus rtpose grrld dderecohnndat t z al vaals n  te 
heoablavrteaersbitktb opugeeueln. 4rsol eeeg :2drgn0 o vdaa,fe e oprnge gur eesntehnenoi ln uiagddna,ed Aanern wvteerb  va kwaeiangjrz mwe m deoreld debeeten brl  iandesnatgflio tehsrtem, dbbgaeeztenie n de vdwiet or ebhredegsetul nunb vinets bierntugesu ooztwrrsekaarko trz.ga B oevannoveel b danee nardolsie ien pn   
 ogimspeeb oginnr deekslteijae s WWBka wtt (eoalrlrend gtt.  3er.v Her:eg4el5eeel Afentd bw ddekb).a It.en n dD de gdeem  kemmaekueiemzneegor n bvtioee vino vnr eaedernnp t t vlioelwceherptei ic lhsiwc btheintiknigennn wge  nnoto vradt d beite erin i kw nerekgenebadecmntriek ake opnaesin dgt dee v lelai nng  
Onddbeatrop di vgeu fannm vei eta vv rnra pane dcglha deeta Snset vws aatageaaevgnnte ssevonde rvaaged crfrlereaen etace dtneiraedenis vns v   vvvoaeraeonnrrb gus EDechcu6noro6nntt e io tnhmngee de  tivi schsbe ge SrlseeetGm nuZPeuaaa nroks,kve zorten torg  dvleaananaen bng  k e 3eanh dheeontse res dcvpeeweembch vlaetnan egon zrsp  2alomde b0 iig0jk. se8 tn aen d 
id ngniiesege tatd iaelesnd v v b daeisraj mgttg iuesninj ennti aeennlgnd a kt. wTaroorionjepgtatd. Ola g sopsevpi dn dageezl vl vee narn daw lgeisenj vzpe ia  kosnv oa ernmecr a d dhaetins e rWgwetegetedoon eeop vn d dde rae kwlenoe roandondenkse s n pvdieleretateg  ernnu odni nnoi iokghn.  etg   niet 
a Hdwraeotatikrd ideswt ils nengrigetkeeelw vdiiojsjeke v d eerd.eeren wDl  av(ecerA lhregttdeikiunnegnnl X d vinaaIgt)n s v. d perera VkkrVege zDe-anflr  zacisi. Hjtnie v vetar bna gesonetneiu dugrenies geolrijgkva gaalenleb knrua, nimk v veitaa n dh dee te o voagn  
 Driontecpe e hhPrtetVnesV-w R pegfegrraoeecc vtiereseeasr vlkeeekn venrozodoorceldgh v, opet iernn gonzfuii euchnenrt tw ein eetgen v g. b Deeevezre cgineou innnn tofni ahcng aett aea nnv ma tanneet ta gre dle vcvheeet vrnsgwer wuegnagunte dinn vne geienrngle veeerrn tdleh wonaenns rddet.  
5.ibUdniooinstt T dnaroesennelztia glie igecgsehn emwttveineiejreznngnede r ptnee e reneederg ti arisdjendtrertirageik t woniee p zol  enihrjdne dt v t toemee gwr dleeetaneadtnelred eni.j lik.Ie Dent   vtheoe ee wrt kpeoltgivacerbheitvn itniene gtsg zg staadaaile vnn e. dolrptoguennet   dleviaadtnt d  1a8t b ij 
 bsd teekilczeenitmtdenbme era ek2007 inn dg dw(aieKnnamgts tomee rvs tolvuergkenksech.n Mu IlIdoc 20ighdt07 i bsek/ of08,e dn 2adtm9  ea5ek1ni5n v nger r,ogn 2uv24nenrhi)n woopg vortad nnt  rieaecta nvhgoltesggweneevg deena  n 
ArwdkIkanao tt wrdik hdiejtees ltv VI d be geerle ( llemanaederindgtienddhk heee lbbvlde 9aeene0f vt dn  Wadgeenee V 4 lt oehV4ied D opt bt d-noferdeta hs aectruetcziutcieo rs odcjnhoops)tor degrl  gae icaehmnmt eotoenp gei e vnvateronan nnd  dies dD  prvijakano ct 8 ac.esrt0s. (% sikeKenval ro 4amn:ern 2dd0se tdde u, ke keersn tIeI , 
 vvl3iderer1 i gg5nuu7 gnn9ebnn, niinnrrggek.ven 1eer8 s opl)et.el nI tinlnienj dgd.  w.e NzHe oogeefrmd sttot  dtveriere ek blhereeee efkndedatn d. Hnd e Tmveotaor kwkiehanedebgeni bneet Ki nz inahjnemen defer tetw  zhoeeep pet d  krwiotaekc mbesiennoseme tnn vea ine dntr ggzeeoc ereihcnth  t op 
taionicpjgdtnueiigbreeeleue wbrkees te cesltiu bjeiftleelvirknorsig njk vmeoin ooornggh . Mfna einerdot  pcenehxltaa.t d Hrate mes bgt eokesvgaolbeunliiindjktetvehon erh dmdeaeeinnnftg   izv dijnnee 2rbes v0oo0uno8rdtr aa  dhnaeeknt is g nbenekvietosoten surduinnirelggsd o gv rgenaenaank doenegel e le  sepn  
De leden van de fractie van de SP stellen vragen over het verbod om een 
djvbaerwovreanleonnp gnopesano de d, dme .a i Drnnese vwroudoeletrriabedntteg dlann ve gan bgheesn edobbleemu lietevndxord i senminl deen ndeci bdeioe i rpa pienofss vs tniaatainnv ht doiee doe S gt veoetcr marolaontpefsirdsodecnne vtrle etavenara ddnr mi ese v eetna  nee venal vuaatnie  
distilleertoestel te vervaardigen of voorhanden te hebben zonder een daartoe 
rhbEececetozh wanoeftsfmwaercegitstec verhma ven Ziej n rianlekksenteern.nudnm eiBs veinjner detmegenzue zenn v nohiaenalrsgn eb d eofe lze in veneennxian s n rdgilw zeneaijncnchig ao ptsslomwleose vg.i eteDirv gavoute  onnrzlpae lie nnhngeadtea nenr  vi hweetetar tga iurjodvnorainignd n eelege r der 
verstrekkende vergunning van de inspecteur. Zo vragen zij of de stilzwijgende 
vvbwaneeas rssl ichgsheseeilts klente bnald bien dknieieajtktt v  leespanen d n( Kn diiameesrtdc meieprn dlostingueeikerlike tjkenh wndea nIas Isw  2008/ nenarko aginmflog h09aoalp nes vbr kb.a 2renint 9 51id soecp bh de b5e nze swzr,iane 2aen74)rl.ht eDerie.md  rN viejna daactn k deeeizene i n sis  
instemming wordt verleend na acht weken of dat dit verandert wanneer de 
ebnovpgeemasluleuenitanotv vimoear ekmnno  iineenmnge de.n r  egwe briullelicierf vh bta nnesie dluwuei Mt. Zei cniiijsjf kteeurr sn vvnaneono  rJthuegastneidtniee hn vet, aw bna 9eas jrluuuitilti d 2 du0ain0d 9eg leenijk w boerzdwt aoaf dr e 
inspecteur de belanghebbende in kennis heeft gesteld dat deze termijn niet 
im (nKamveoeerr eiinrsnsgtt uevklalkenen ln,e  tIxeI sn, 2zilien9j g5c1eio5b pr, nuosir.k gi 2tiev9mao3) ee.a Dknti t kap hoseniet ifwet gfo eredflfeeenicd vat t honet ee afetr tnoike ap antl 6ijdt:ai1gl e1e  xAwtrab . Indien 
wordt gehaald. De leden van de fractie van de SP merken op dat het volgens 
zvvieerj vrgugaunnn onniionnrggdveneelerl w zeanijainnr dgb.iaj  an lhsneogt g bebesruloiktmena kisen tot v taonep dea svseringgu vnannin dge j lesgpen. Isn h dene  geevena llen 
15739

ZDD32kaoeitba l45 zilensad ie4l vetn  ssn da vntea da innnedWi dl peiaeuajd CnzrintidDg lg vspinA va-g a (nfrn dKav caheatme vniet e e vearrestlgrganuuemg annkekan eeiengntnwn,aa  d 29atl f eehahew 5lent v1 gtg5,taeeenn. nvn do  rtBle m.ge i224 isjr v inem ve)rva goeonurn enie ie renninvn li dngagnes vep  n tba oeldrnwiiee daif ic vaehsran  vt sinap dgrn iae sk  e 
MiDuvserie vitnee lkiaesrnntdege ogeren ven vznoetan tmae,n d k irrJeeswecu bseirjth flbii jtrtha diaseetrcwe he vt  icegeganeolerev v lov9 jeaol vgn gere uerhelgwien 2leeent,e  e0gCofn0iDn  p9de wAg (osa d vKaviriarte taeribmegivjoegue e vtnbr hst nainjzeerunontkai gnkwrdue dg eernnten(,se  v 29Vivn(ooreregdr  5ehohzsraa15,dtudmeled nk h neli)ngubeeftrwn.e t ne2laeust v9 gnn3sg gel)eaen.eeinn Dv   ddese, zepnz e eviol neav nneel i s  
vadmreefewogcr vhbeateagsnlniiwnj rdkge mee rg chuehtei vmtefs restwecttre terl geihogjedteten s m lgdeavwevteeeege vrt olnlee vhgere dndoo vgt buaerrent e  dntlvstoeeniene leperg emgsaude pmsnn ns dniinnivietngegerg dws  vpw gunalorainanenn dt l nsgoth tpfsie n dooeghtg)m aeot bor bia engp ojeena nueswwite o tbet ezwptesi bejln idiueesitg bt.nalls u htiertaumesrlnids edes centie nr .iot Oermoi ak  
Btpavirlotjisjad d kengigee baentd i beeedeesrezh lt zaleue ne ihdt erledvaeor gnlienntmevegr n vieannaaag,arn  ntlr iej ddamk be ee me oWevlf iooiojrnkngdi dgneerrglat iienjwjkpethle.s Oenp 2dd npe0e m ni0ed v7t wie t haaaneefoet onrsrdrcteth de tianiogepene Kepgne iaellsiimpjj dkkaser ge get  debd aeweslrvs auoltniEikjggud.ens rsHoo a etpmhaee  nsekbgab ebeginne. Betven ij  
asidrwecatueghtn detas ltihgee eeelirs tjveck viwneahgra.nt,a s i bOrznbekp detileja oerrnenn thg aoeetomkiirreodmn v dealianeeener  rebn tdia je vwrdgeaieg galeger gere egbevvuoinnsleglgnnue ei oinntgvn fk boh vurmoeenuperndidneerrkgnagr   tdtoeeeip ken ntrb aehten tvidesoeer ir paanndes l rdierega ivt htnan d l.ed eeOretrden v dweeu bre-ssg o vc stvheerieaannjld  in og f 
dmabvalelwisin n vangdenbogeorerhs nvl ebisdeenortobeer dencr vhmtdeerie ejnlhginjeauk eennne kdn en iaoni rsnmgeol osn v ds snteepda llelesnsrelenp i  oh eem,n te th Bsnete aoe unvufittodw bgeigbebreetheesrnreiold.ui Dkedktn e.een D oprdesceeh men vbeadebeleraaerglinrujke  agnh anizenijnngbb d heev onovudodaren neb rr de deticreiohe zktnsikdcweehegne  nie ne t 
kveevNeruron lroorn.lp eneeb tiedeenn er kd ven te iuerdnvoineneetgn rNrgsin vegotpucenrnhtaocen m rsinedtnoragetnzoau. u drreEwe akee eeopn anvr n dhead glnwaeiir rdtaon di eecnhigdnnjhs   fgtkvomsi voanawnna leg  nnbdevcoe hei uwëe vAelrewtet  ie crbvn clmeo meennsmrosoeteenfdlrqae vsoueg   rwnmerogon rtgheid geuensntee v bn gioneneo vpgvra e olkabruglgedndtuern. Vno ienkn dnikan,en gnen g ope eeetn . a.n ls  
vvbVH eanioej erguot k rbe ban venbeindetriinenoe rgokgt .mku hDennesnateaeaifn zt nrogdieam delg hn iheb aee ieldeaspad anentralfa z igtlse w dij sgneeep  wttevrWakeaontlie n vjhk biieniaet gw mj e edefaeefneat  do rct itrneaetgtghs aue vellflieeasfin enrne te dg r  peevrr vean boncae b denvd rooeuur Mierdwceeh,vnr bteiiswnsrguetgeze vwargn vaennaa i tinnr g ej dni ge 
Eb(bvtereerchaonsloleeunepoistmn:v i doionse rmmsctvhgeeienlerl Zengvgi iuan nkngengenseniv znz,eg eorL. t nga.Hu Hnodnidjeni zbitgou bnga ol ewim vnt rdo eeeeonfentrr  ddI hen vaena Woortovd b meaoltoptuo idewei vwtgeeaen)oon vn a igro ssfho vworemazetic opr enlheetneiensn bndtge oe l vlrovefe onhero zp evroekt eabi bneje e nensn peliu.en lit at t inin jdd aig t 
b( bjMaoesezeantrvlw ribersekaelsahenearon nen,oig dnpsg bte t) bel eWnilrijioeenet stg st vp ich iaohenmltdb siennoet itgkah kenn aaden,a bn gnvnlee diijnsrfe e gdt,ne mnei bgineiaomenuasgwrleu debninota, en utvcw zao Aeinouöp dws eerbeon e voka vtnri gaae dngsele e enh dnwete  oenen Bt ang oodelsupev wrmiernlbigner wes igkne elliuzn tiagtik enj2de d0i g0v ee3a v,ne e dnar ne   
wsrDrfreceeteaaara lcheltfertfib bsdeeowseloerg vnegso vlamsuen gaia vt n zedat debeors VVDoeulcheuw P zenapVijddnV, p  ek-dgif vajereenact ernnP owo.vg miOvdeuA,r,enn dedn der.  einineg C ig PVVen.Dn  sAs bt-r,fi rljdihajfec mttt n ieCea eDtt duA,nu de dr leniej fiek SP,r huactwe btiD eou v6uwit6ang eeani nsDg de66snep. SG A vunrltsag P ad.e abDnts e oeh luro weu dte le  
bb t miuodjedreigegsem otre gvp ef eraraïeiancnfstiorvtee brms sageerleteijnftu td n doweat vnora mrrdbijtiisj j evontev wlerleienn dngws m e welvo gerredet dkltd brienejeg tosi dnliegst,ap vt a znassionooi ddnatge t d vg veaaebnn lo d rspuecwe n dvhi aetmsnt wa rvgeae wgcneh too tvsreredwpenelaegssi ienen d ne g 
zasvD4vteer.er Clri  zigljveedonuej mnrhnnni.sd  etoue ngul dtadiv eeenti rngeige d tusruneeesnn sasi vcanetmgnooi de dersne de b ha  Wesineetgnat dwesatndnvdeaeern rl bengeouscionhmwgte vw n eeanern bkn de vene roe. Dovreppaleri bict ghthjei elinngddie rtet i tookn dchijtdii venig goo beh idere br esblienisjus vre vganeran en  n te  de 
vr Wtvoecaeaterbenhp  beretassstwcethriegrnetesgnfewt z. d v eUijegenitr ve. del  veraDenee arlv ldgrageeee edo vnmeerdenn  veg  veeuannnen  r dnorgiipmsuneig ncPo.nev MbeirndkAocg iion-ogehfsrrt dudac dne tlezblisine iige ejnk l k ntad dan dtee ee re bew  eCworDosrdhtrAoede-e enfnpfrt lactage gae aaewtmies d enivjl vdarzagit daeg zrdedi ojtnu be h if ndeaeitdelar aijk andin netg al.  
jdeiDpGnaoseegae lletriiljlet uikirjde vtkokieitsjmndeka vi aeng mnvka dere,n e dnz dedeoek vat denea V vrnedVz eneeeDr be og-nnelmfoedora apat eenactg tkn inhkeha oebe veattnrra w bb atehgeseannefetdgtnfilue ee dnuviddgreisnii g enreog vgrer ggd vaiaeannariatgwn nne i eg ghrtsop e.oaae tI ge  vnh ndir 2ee ottrse0n ennld0 gait v7et g weo wav omneafo  an lrtrd eiarjwnditatia  etkgeha elpeetruu n  4bi etn:l dri2oc 30teera6f , d ve, inaner dn  doore  
mhlb200wideseiinj,tz A blim8iug 1weiitanstvb d7legou e r wuumenri st esoiginrncekgrh 2bgla tadraan00e bsacte b9  dhe vte37.vi.eans Dor dta Be ddaaazetoeer drv ben ideies voen. Z vosdcr aioheonwlgind tko irekerdasnic dn shthg d vnee d kitees e rocaeR hanukaoezanarz aarded ieas ves ao gldok ph.toe  b.ir me dIerkaize mnaw r vkaeetaar dcrknh oa d thstfe ip ve broorhraebiiareojkr  ovee uopep dito nh dr e baiteept  fta alde 
gvwig ntereeetmnrgesoemiukvst.nkoorni  ndingseg/t rew deli vjcezh poigtlsgriocnpt. Vgeed vrsolaounngr deee vnnes va  vndraie R djn rweel aev acandhnih vt rsilooweec. Drhg etdes e ra vwaeegnecrvleerh vaetndgseperrnelea v benaeketdr kgre vefuunnfeernninegn nopug ner a nel ailenelnegs n k g geneekavldenoltl b,e g  ij 
deu v1.raaitzn Inns o isndtinlig dedt eiewed gr reiineng tsvegvgo enolglaoien slrngste  vevchloa eontxrs n d htreeav dt ’s ez alwaakgnnee gnbms ivoen’s.mesnt H br boeij nmeetl anrieinsi gtvc  (tooijda vortrigatv.n 4: bl doee20esi toelinfs Asdee pwunabi t hssn).iei nett g m nvieaeent tir d vjead lnigs p  op 
btHed  oepeekzt beena oesdsnsmtitnuhaguek. Rrsfenfionedrg vgeaeaannn i d nhs i deies  oravvnapon  oo rgrokroec is vnh ddrtais jvwtwa degenel a  veart gfweriekegneziuoml ng4n.  :ei2nn0g bc n,e eas acehrsfilkotekop lini vdg,. Ha Anw etdbe   visb oeerplsoklisi mcthetrog dmeeijl nij k 
db DvManesaeet lt ec  erdhxdeeitkce lrahkneit v dnszgewaan nkeb va deginneen i on Pen nndsvte ttdsr Awtofaar-mee a fcter tanweiecti donek  vaoeenom vnrdatda dr naeagt   edeVVDeanret  dn dw va baenaaze rneeno  e iiremsnk va v dc bheeetr lssnleewlsp uoeinot nge driids be v geet eeevklr dnaeleonnaem tdtn  oemdtee mnepe k beta assihansek dcnteh ignain ik nevoks nv ine agrne b ni j 
dvdheArveranaet ratik vkr edlbeaeceilahrj X v tbrtdeee Ian (r uo ivrW rpers ge aenemct o vaehelnsnatpsvdnwe dren aeueegevg  enn ddekelaa vd otn dwa desprlospez gngeoeerre actolns evnodnadme)n vi v e g rs aeecenrgve dahnunte sns  Wetdwnpeirenargg dke eeW( n mlisse p vere)nker ee d enrle zat een Bi bejndnidje.s . alV Dtaaananan gndarve (rirjebkagWWn diej k serawtB dap n)a . aanghDwetrseot oe rrmgdtede  ne n 
dbko ganpkesaezarteo uwvtm iuoenrtol.s s r i Dohpretserag d R vakaateaenra  be zbdviej ernvtserlo imisonenselrdi dnid vegeenaen re nnh d d ecoathep a btt b dsepepianseratnuavasuartkrsalvd gageoeer rgalnvaen oorto eanipnr gw g dv arovaeaan nrnvudd deien vtr daepla d novictee dh erbtelie n Whuhageit iWmndomd rBaei vk decleihnganta vi vnk vag geaan ndn  de e dnee  vzea n 
zrreDbeecaeuecknr hthgevvtrenossar uwewee.ag d Degigngeve mee,za v ven ei seen deenrritmllapee ldeenaeu pnlediddda ieeeisnng v vtv ve b olereoedaornesggk duu b lnnioesinnijp s hPi dinnnveggge dAt  be r(wna-eee frkgzrtreace. 4ikjndenlatra.:is e 2Ettk e0 verk e A mnoma donoetard  dwek lbeeewe) n ns. dae dniTeaconreotit vortnc s u naenwlmaonotk de ben irdosesmtt  Se gehttnet.Gu O wuPs rt-posef grarrld ddercecothnndiaet t z  al voafal s en  teen  
heaboblavrteeaerpasbitktb opugeaeuelln. 4d bersol eeeg :2drgn0l o vadaan,fe e opg,rnge  zgur eesnotehanenoli lsn u kiagddnaan,ed Aanerns wvtseerbpe  va kwaleviangjrez mwe mrs deorlelad dvebeetienn brlg  iandes,n zatgfliow tehsrtaem, dbbargaedezteniee n de vrd wiwet or eebhreedeggsetul tnunb d vineta bsiernntuge shu ooztewrrsektaar beko trz.ga B loaevannnoveelg b dan eve naardolnsie ien  pn   
 eogimsepeeb oginn nr dtieeksljteidjae s WWBkiag wtet (e obalrlerend gtst.l  3er.uv Hier:tegv4elo5eeelr Afenmtd bw didnekb).ag It k.en n dD dae gdneem   nkemmaeiekuetiemz ineengor n ab bvtioee vino vstnr eraedeacrnnp t t vtolioelwce hewrptei ioc lhsriwcd btheientiknnigenn bn wgee  nnotano vradt dt beitew erion i kwo nerrekgendebad,e cmmntriek ake opanaraesin d vgt dee ve lerlaie nnisg t  
Oeddnbeeatrop din vgeu  fananm vefi etwa vv rnraeg pane dcgliha deneta Sgnset p vws aatageeraaevgnnt ve ssevonde ervaagred gcrfrlerueaenn etace dntneiiranedenis vnsg v  s vvvosaaereotnnelrrb gus EsDechelcu6nor.o6nn Btt e io tnhimjngee h de  tivi schsetbe ge Srl sseeettGm neluZPeuaaas nreloks,kve zor vten torag  dvlenaanan aen bng  k e 3eanh dheeontse res dcvpeeweembch vlaetnan egon zrsp  2alomde b0 iig0jk. se8 tn aen d 
iad ngnaiieseegn tatwd iaelesend v vz b diaegisrajh mgtteig iuesdnnijs enntv aieennerlgndg a kt. wuTarnoorionjnepgtiatnd. Olag g sopesevpni dn d vageoezl vl voree anr kn daw lgaeisennj vzpse isa  kopsnv oela ernmaecr au d dhtaeomtins e rWgwaetegetetdeoon eneop vn i dn dde  rade kwlene oe rohandonodenkrse es n cpvdiaelereta steg  erpnnueel odni nnoi tiokgh nm.  etg  ee ni et 
a Hddwraateotatikrd  idheswte ils nten ggrigetkeaeelw avdiitojsje koe v d eemrd.ee reen wDle  avn(ecerA l hgregttrdeikiounonegntnl X d a vinaaaIgt)nn s v.t d alperer ba VkkerVege zslDiess-anflri  znacisgi. Hjtenine v. vet aEr bnra  gesonzeijtnneiu d 14ugrenies 7 geolri14 hjgkva gaalenloeb rknreua,ca nimk v- veinitaar n dhic dehe tte oi nvogagen n  
 miDrontecpeet e hhPr teteenVnesV-w R peg afegrraoaeeccn vtierewseeaesr vlkezeeikn vgenrohzodeioorcelddgh v, opset ivernern gonzgfuii euchunennrt tw enini neegtegn v g. b  vDeeoevezrore cgineo u inknnn atofni nahcsng aetst aeap nnvel maa tanneu etta gtrome dle vcvheeeat vrntsgewer wune,gnag dunte dinin vene g eimenrngleee veeersrnt tdalehl wo mnaennas rdadert.   
1
5.bUivdnoiooistnt To dnraroe éénsennelztia glie igecgse hnj emawttvaeineiejrrezn ngwnede r ptnoee er renedederg tit ar aisdjendtrfergtirageike t wongiee p zeol v enihrjendne dt v t to.emee Hgwr deleeett aneabdtnelreed leni.aj likn.Ie Dengt    vthevoe eane wrt kpeo eltgivaceerbhenitvn g itniene rgtsgo zg ostaadatai aanle vnn e. dolrpttoguaennle t  o dlenviadadtnet d r 1na8et bm eirj s is 
 sbdd tekeuilcsze benitmtedenbtrmeo erak ek2007 kinen dng b dwi(aijeK ennamgets ntome tie rvsj dtolvuierggkeenks bech.ne Mu slIlIduoc 20iigtvhdto07 i rbsmiek/ of0n8,e gdn 2.ad Htm9  eea5etk g1ni5n av ngaer t r,ogon 2umv24ne snrhi)lne woopgch votrtas twd nnt  rieaectea envh goltesggweneevg deena  n 
ArwdkkIkanaao tnt wrdiks hdisejtees pltv VI d beel geearle ( lluemanaedteorindgtimenddhk haeee tlbbvldeen 9aeene0f v pt dn  Waedgeenree V v 4 lt oeheV4ied rDp otg bt d-unoferndeta hsn aectiruentcziutgcieo rs.  odcjnhoDops)tore degrl   gpae icotaehmnmte eotnoentp gei ie vëlnvatee ‘ronan nnsd  cdies dDh  prviajakdano ce’t 8 ac. besrt0s.i (% jsi ekeKeneval ro 4nam in:ernn 2dcd0sei tddde ue, kne kteeelrsne t IeI , 
 lvvon3iderer1 it gg5ernuu7 genn9cebnn, nhiitnnre vrggek.v 1eneerer8 s opl)get.uel nI tninlniennj dgdin.  w.eg NzHve oogeefermrd sltentot  dtveriiere nekg blhere evee efakndendatn r d. Hndec e Tmveohtaort kwksiewhanedebegenig bneeet Ki  nzi sinahj dnemen duefer tset w  zbhoeeeep pept d  kerrwiotakekc mbtes. iennoDseme ittnn ve ia inse dn étr ggzeéeoc enre vihcntha  tn  dope  
taironiedcpjgdtnueienigbreeeleuee wnbrke des te cesaltiu btje diftleelvie lrknorsig njk svmpeoi nn ooornggihet . Mfna e ginerdotel  pcenedhxlttaa.t v d Hratooe mes bgtr e aokesvgaaolbeunnliiinwdjktetveezhon erhi dmgdehaeeineinnftg  d izv dsijnneve 2rbeers v0ogo0unuo8rdntr aa  dnhnaieeknnt isg g nebenekvnietos voten suoorrduinnirgelg ssd o gpv rgenaeenelaank dohenegael el lel  ensepn,   
De leden van de fractie van de SP stellen vragen over het verbod om een 
jdvwbaerwovarearanleonn p ghnopeseanot de d, d imme .a i Dmrnnese evwrrsoudoele otrriabedmntteg dl ann hve goan bghnedesn edeobblerdemu lieetevnndxord  i sauenminl deten ondemci bdeiaoe i rpat pieennofss vs k tniaataainnvn ht do gaiee doe S gt vaeonetcr ma.ro laontpefsirdsodecnne vtrle etavenara ddnr mi ese v eetna  nee venal vuaatnie  
distilleertoestel te vervaardigen of voorhanden te hebben zonder een daartoe 
rhb Eececetozh wanoeftsfmwaercegitstec verhma ven Ziej n rianlekksenteern.nudnm eiBs veinjner detmegenzue zenn v nohiaenalrsgn eb d eofe lze in veneennxian s n rdgilw zeneaijncnchig ao ptsslomwleose vg.i eteDirv gavoute  onnrzlpae lie nnhngeadtea nenr  vi hweetetar tga iurjodvnorainignd n eelege r der 
verstrekkende vergunning van de inspecteur. Zo vragen zij of de stilzwijgende 
vvbDwaneeeas rs lsl eichgsdheseeeilts knlente v bnald biaen dnknie deieajtktt v  le fespanern d an( cKn ditiameieesrt vdc meieparn dlostning uDeeike6rlike tj6kenh v wndea ranIas Iswge  2008/ nennarko d aginmeflog h 09raoealpge nes vbr rikb.a 2nrenig ant 9 51id soecap bhn de b5e  ntzee swzr ,giane 2eaenv74)rl.hte eDenrie .mdh  rN voiejna deaact n kv deeaeizaene ik n  zsis i j 
instemming wordt verleend na acht weken of dat dit verandert wanneer de 
nbevovepgeemarswluleueacnitanotv vhimoetar  dekmnnoa  iineenmtn age de.an r n egwe bweriulzleliciigherf vh btea innesdie dslvuwueei Mtrgu. Zei cniniijsjf knteieunrr sng vvneanneon do  rJtiheuega bistneidtjn ieet hin jvetd, aiwge bna 9e abs jrleuuusitilltiu d 2 ditu0avin0od 9regm leenijkin wg  bnoeirezdwtt  aoaf dr e 
inspecteur de belanghebbende in kennis heeft gesteld dat deze termijn niet 
im z(nKamoveuoederren eiinrsn swgtt ueovklraldkeneen lnn,e   tvIxeIe sn,r 2zilleeien9j g5nc1edio5b, p dr, nuosoir.k gori 2t idev9mae io3) een.a Dvknoti ert kap hosineniget i vfwet gfoa ernedf dlfeeeenicd  vatl t shopnet w ee afeletr tn oiwke apo antlr 6idjdte:ai1ngl e1 ve  xAwertraleben . Idn. dEiern i s 
wordt gehaald. De leden van de fractie van de SP merken op dat het volgens 
 
zvvieerj vrgugaunnn onniionnrggdveneelerl w zeanijainnr dgb.iaj  an lhsneogt g bebesruloiktmena kisen tot v taonep dea svseringgu vnannin dge j lesgpen. Isn h dene  geevena llen 
1
Bron Jaarverslag Verispect 2009.
1573911

DDD32kZaoeietba l le45 zilensadd ie4l veetn  ssnn da v vntea daa innnnedWi d dl peiaeeuajd C SnzrintidPDg lg v-spinA vfar-g a (anfrnc dKavt caieheatme vnie vt e e vreararestlgrgganueuemg annnke kan oeeiengntfnw nd,aa  d 29eatl  f eewhahew 5ijlent vz1 gtigg5,taeeeinnn. nvn dgo  r itBle m.ge ni224 isjr d v inem vee )rvaW goeonuern eniet ie r penninvn lia dngagrntes veicp  n bta uoeldrnliwiieee daifr ic vaeehsr an  vt sinap dgrn iae sk  e 
MiDuvbsereie vitnvee lkiaeesrnintdeglei ogegren vien vnznogetan tmsae,on d k irrJreewsecgu baseirjtnh flibi jtirtha dsatiaseetrcwe he vt i iecegeganeolserev v e lov9 jeaoln vgn  gere urerheelgwienc 2leeenht,e  e0egCofnrch0iDn  p9de wAg (osea d vKbaviriaurte taeribmregeivjoeguea e vtnbru hst nai’njszeerun (ontkai gWnkwrdue dg peernnbten(,sre  v 29Viv)n al(ooreregdr  5elhohzesraa15,edtudmelned  nk h nelmi)ngubeeftrawn.ear t ne2laeus mt v9 gnn3sg gele)eaen.teeinn  zDv   ddesiech, zepnz e ev iol neav nneel i s  
rvadmbreefewogcer vhbneateaggsnlntiiwn j rddkge meea rg cthue dhtei vmtefes rest owecttre treln geihogjtedtheten s me lgdeavwfevtfeeieege vrnt olnlg ee vhgerve dndoo vgat buanerrent d e  dntlvstoeeneiene lep ervg emgesaude prmsnnpl ns dniiinnivcietngegherg dws t vpiw gunnalorag einanenn dt l nsgeoth tpnfsie n dooeg htug)m aeont bor biai efngop ojeenrma nueswwit e ot tbete ezwp dtesi bejln irdiueaesitgg bt.nalels u hntiert aumebsrlniidjs  hedes centiee ntr  .iot Oermoi ak  
vaptvBirelotjisjadr d krengigiee bcaenhtd i tbeeedeeesrezhn lt za vleue ne aihdt erln bedvaeor gnlienntemevegvr n vieeanilnaaagig,arn  ntlrin iej ddamk bge ee mse oWweevlf iooiojrrnkngkdi dgnzeerarlgat iiaenjwjkpmethle.sh Oenp 2ded npde0e m nie0edn v7t wie t wo haaaneefoet onrrsrddrctetth de  tiavniogepeene Keprlgnee iaellesiimpjj dnkkaserd ge ge at  debd aaewesn lrvs auoltmniEikjggude.ens rsnHoo as etpmehaene  nsek bgdab eiebegi nne. Betven ij  
sibawdrecaituenghtnne detas ltihgee neeel irs tjvheeck viwnetahgr ga.nt,a s i beOrznbbekp detoilejau oerrnewnn thg a voeetomkiairreodmnn  dv dealianeeeener b  rebn tdia eje vwrdgveaieeg galileger geigre egbevinvuoinngsleglgnsnueo ei oinnrtgvgn fk boha vurmnoeenuisperndidaneertrkgnieagr   tdt weoeeeip ken ntrb arehtekn tvideesoeenr ir paann.des  l Derdierega ivt h tnanw d l.ied ejzeOretrdeni v gdweeiu bnre-ssgg o vc v stvheearieaannnjld   dine og  f 
dbavWmalelwisipn n vabngdenbro georebrhs nevl ebisdteenorrtefobeer dencrf venhmtdeeried ejnlhgeinjeau dk eennnee kdn e n ivaoni rsernmgeol ospn v ds slntiecepda lhlelesnstrelienp i  onh egem,n  teom th Bsnete aoe u envufittodenw bgeigbebreet heuesrnrneiold.iui Dfkedoktn er.eenm D oprdesc eeth mene vbea ddebelerraaergalinrgujke  agennh anizen ijnngibbs d t heevw onoveeludodaren neeb rr dde deitigcreioh.e z Mktnsikdcweeehtegne   nie ne t 
veevkdNeruorn lezroorn.lp eeneeb t iewdeenn eri kd vjen tze iueridgnvoiinenenetgn rNgrgsin v wegotpucenrnhtoaocenr m rsdinedtnotra getnzodau. ue drreEwze akeee v eeopn anvr n dheader glnwaeiipr rdtaonl di eiecnhicghdnnjhst   fgtkviomnsi voanawgnna a leg  nnbdevfcoeg hei uwëee vAelrsewtect  ie crhbvn clmaeo mefennsmtro soetevednflroqae vsoorueg   rwnm perogno rtegheid greuenssnteeo v bnn gioneneneo vpgvr a e dolkabriugelgedn udtuern. Vno iietnkn dsnikaln,uen ginen gt ope eneeetn d. a.n  ls  
HVbbvv eaniioenj erguot kn renbe ban venbe indehtriineenoe rtgok ggt .mku hebDennesnateoaeaifun zt nrowgdieam d velg hn ihaeb aeen ielde aspade aneenntralfa z ig atlse w dij slgnaeeep r wttevrmWakeacontleie n vjhnk biieniatert gw mja e elde efaeefneatw  do rct itrerneaetgktghs auze veallflieeasafin enmrne te dg r  z peevirrj vean bonnca. e b denDvd rooeauur Mieardwcreenh,vnr bateiiswnsarguetgsezte vwar wgn vaenornaa i tinnrd g etj  dnvi gooe r 
eb(bvEteereerchaonnslol eeunvepoisetmn:vr i dzooionse rmmscetvhkgeeie nleomrl Zengvgi iuan  nkngenogensneniv ztnz,heg eoerL. t ngffia.Hu Hnodnnidjgeni zbit gouv bnga oal ewni vmnt  rddo eeeeeonfent vrr  ddI hene vaernap Woortovd bli mceaolhtoptuo tideiweni vwtgegeaen)oo on vn am igro ssf eho vworemeazetnic opr enlh eeutneinensn bndtigfoe oe l vrlrovefme onher to zp evroeket eabi b ndeje er nenasn pegliu.ene lit atn t in din jdde ai lg ts p 
bjb(i Mnaoezesegeantrvlw rivbersekaoelsaheenearron nd.en,oig dnp sg bte t) bel eWnilrijioeenet stg st vp ich iaohenmltdb siennoet itgkah kenn aaden,a bn gnvnlee diijnsrfe e gdt,ne mnei bgineiaomenuasgwrleu debninota, en utvcw zao Aeinouöp dws eerbeon e voka vtnri gaae dngsele e enh dnwete  oenen Bt ang oodelsupev wrmiernlbigner wes igkne elliuzn tiagtik enj2de d0i g0v ee3a v,ne e dnar ne   
 rDsrwfreceeteaaara lcheltfertfib bdseeowseloerg vnegso vlamsuen gaia vt n zedat debeors VVDoeulcheuw P zenapVijddnV, p  ek-dgif vajereenact ernnP owo.vg miOvdeuA,r,enn dedn der.  einineg C ig PVVen.Dn  sAs bt-r,fi rljdihajfec mttt n ieCea eDtt duA,nu de dr leniej fiek SP,r huactwe btiD eou v6uwit6ang eeani nsDg de66snep. SG A vunrltsag P ad.e abDnts e oeh luro weu dte le  
bb t Amiodujredtrieigkegseem otrle X gvp ef IerarIaïeiaInc Wnfstiorvtee berms sat geerfleiteinjnftau td ncn doweat vienora mrrrindbijtiigsj j evonte sv owlerlecienni dangwles m e we vlvo gereredert dkzltde brienekejeg tosi drnlingiegst,ap vt ae znassin onooi ddnatge t d vg veaaebnn lo d rspuecwe n dvhi aetmsnt wa rvgeae wgcneh too tvsreredwpenelaegssi ienen d ne g 
zasvD4 vteer.er Clri  zigljveedonuej mnrhnnni.sd  etoue ngul dtadiv eeenti rngeige d tusruneeesnn sasi vcanetmgnooi de dersne de b ha  Wesineetgnat dwesatndnvdeaeern rl bengeouscionhmwgte vw n eeanern bkn de vene roe. Dovreppaleri bict ghthjei elinngddie rtet i tookn dchijtdii venig goo beh idere br esblienisjus vre vganeran en  n te  de 
trWvD voecaeeaterben lhp  beeretassdstwceethn vriegrnetesgnfewta z. d v n deUijegenitr ve.e del  ve SraDenee Parlv ld-grageeefe redo vanmecerdentn i veeg  vee vuannnenr  ra dnorgigipmsuneeig ncnPo.ne iv Mbeirnndk Aocg iiohon-ogehfsrret dudacv dnee tlezbleisine ili gge ejnk l k entadv dan dteae eel rel bew  eeCwn orDosrdhdtrAoedee-e  Senfnpfr tlactVage gBae aaewtmi iesn d eniv jl v2darzag0it daeg z0rded7i ojtnu, be h 2 if nde0aeit0delar ai8jk an edin nen tg al.  
pDi200jdeGnaoseegae lletriil9jlet uikirj bde vtkokieitsijmjndek ha vi aeng mnveka derte,n  e dtonz dedeoek vate denepa V vrassnedVz eneeeDr bee og-nnelnmfoedora  vapat eenaactg tknn inhkeh aa oebe veartttnrra w bbi aktehgeseeannefelt 64dgtnfilue ee dnuvi Wddgreisnii g enreoge vgerr tggd v faiaeainnanriatgwn anne i egn ghrtsopc e.oiaae teI ge  vrnh nidir 2nee otgtrse0n e snnld0 gaito v7et g weco wavi omanealfo  ane lrtrd v eiarjwnditateia  etkrgeha zelpeetrueu n k 4bi eetn:l drrii2oc 3n0teerag6f , d vee, innaner d n  oorde  
200lhm(bwiWdeseiinj,tfz A blsim8iugv 1weii)tanstv tb d7legoeu e r w luumenari st esoiatginrncekgr h 2begla taderaan00e bsacnte  b9  dhbe vtee37.vi.seans Dorl dtias Be ddaaaszeitoeenr drv ben igdeies v hoen. Z vosedcr aeioheonfwlgit gnd tko irekerdasneic dn snhthg d vonee dm kitees e rocaeeR hannukaoe.zanarz He aarded ieas ves ato gldo k puh.toe  bi.irt me dvIerkoaize mneaw r vrikaeentaar dcrkgnhs oa d tohstfe rgip ve brhoorraanaebiiareojkr  ov scee uopep dito nhh dr ate baiteept   dftia ta lde 
giwvga nteraneeetmnrgestoemialukvst.nkoor inin  ndi ngseog/t rpew d elei vjceezh poingtl esgriocnptn. Vgeked vresolaolu gnngr deeee vnnveals va  vn pdraie R djen rwr jeel aeva acanardhnih vt. rs ilDooweec. Derh Sg etdes Ve ra vwBaeeg gnecrvlaeerha vaettndgs deperrnaeleaar v benaeketbdr kijgre v uefuunnifteernni vnegnan nopug ner a 600 à 70 nel ailenelnegs n k g geneekavldenol0tl b ,e g  ij 
vud je1.aaraitzarn Inns o isnldtiinjligk dedtse ieweed gr a reiineng tsveagvgno enovlglaroienag slrngste  veevchnloa e oontxrs n dm htre oeav dtn ’s ez alwtahakgenneef fgnbmins ivoegn’s.me swnt H br beogeij nmeetel nanrieins si gtgvc  (teooijdam vortroigatv.en 4: bld dosee20ebsi toeelinfsz Asdwee pwarunabi et hssn)n.iei .ne Hett g m nvtieae aaent tir d vnjetadal lnigs  p  op 
bvHed t oepeekerguzt beena oesndsnsnmtitinuhnaguegk. Rrsfeenfinoned drg vgeaaeaantnn  in d nhsa i deiaes r  oravvnavpon e oo rrgrokwroec ias vnch ddhrtais tjviwtwna degg senel a  veatrt gfwraeriekkegnesziuoml  nsg4tn.  :ieli2znnw0g bc ijn,ege eas acenhrsd vfilkotekope linrli vdge,. Hae Annw detd be z  viasbl oe emrplsokloisie mcttheetrogn dm eeijl nij k 
b DvdwManesaeoet lrt ec  derdhexdeeintkce lra ihknesit v dns dzgewaaun nkebs va degi znneenee i on Pen nndrsv gte ttdsr Awteofaar-rmee ai nfcterg tanwei. ecti donekE  vaoreen om vznridatda djr nnae agtd   edeVVDeaanrent  dn oo dw va baenaakze rn eengo  e iiremeesnk va v dc nbhe meetr lssnleewlasp uoaeinot ntge sdricids be vh geet aeeevpklr dnaepleonneaem tdltin j oemdktee mne eepe k beta afssihafnsecek dcnteh itgnaein ik nnevoks  tnv inee ag rne b ni j 
vdvdheArvereranaet ratikw vkr edlbeaaeceilcahjr X v thbrtdetee Iane (r uo ivnrW rpers g ve aeneamct o vaenhelnsn Latpsvdnexwe dren aeuee sgevg  enn ddeikellaea vd otnn dwa decsprliospezo p gngeoeerre actolnso evnodsnadmiet)n vii v ev g rs ao oeecenrgve dahpnunt de sns  Wetdwnpeeir enWfargg dke eesW( n mvlisse . p vere)nker ee d enrle zat een Bi bejndnidje.s . alV Dtaaananan gndarve (rirjebkagWWn diej k serawtB dap n)a . aanghDwetrseot oe rrmgdtede  ne n 
 dbko ganpkesaezarteo uwvtm iuoenrtol.s s r i Dohpretserag d R vakaateaenra  be zbdviej ernvtserlo imisonenselrdi dnid vegeenaen re nnh d d ecoathep a btt b dsepepianseratnuavasuartkrsalvd gageoeer rgalnvaen oorto eanipnr gw g dv arovaeaan nrnvudd deien vtr daepla d novictee dh erbtelie n Whuhageit iWmndomd rBaei vk decleihnganta vi vnk vag geaan ndn  de e dnee  vzea n 
zADerrbeecaeurecktnr ikhthgevvtreneossar l Xuwewee.ag d DegiVgngevIe mee,Iza v v Wen ei seen deenerritmlltapee  ldMeenaeu pnliledidddiea ieeeisnnug v vtv vbe b olereeoedaorhnesggke duu eb lnnioresi nnijp s hPi dinnnveggge dAt  be r(wna-eee frkgzrtreace. 4ikjndenlatra.:is e 2Ettk e0 verk e A mnoma donoetard  dwek lbeeewe) n ns. dae dniTeaconreotit vortnc s u naenwlmaonotk de ben irdosesmtt  Se gehttnet.Gu O wuPs rt-posef grarrld ddercecothnndiaet t z  al voafal s en  teen  
hebob alavrteeaerspabitktb opugeaeuelln. 4d bersol eeeg :2drgn0l o vadaan,fe e opg,rnge  zgur eesnotehanenoli lsn u kiagddnaan,ed Aanerns wvtseerbpe  va kwaleviangjrez mwe mrs deorlelad dvebeetienn brlg an ides,n zatgfliow tehsrtaem, dbbargaedezteniee n de vrd wiwet or eebhreedeggsetul tnunb d vineta bsiernntuge shu ooztewrrsektaar beko trz.ga B loaevannnoveelg b dan eve naardolnsie ien  pn   
 ogiDemsepeebe ogin ln nre dtieeksdljteidejae s WWBkniag w vtet (e aobalnrlerend d gtst.l  3eer.uv H fier:tegrv4ealo5eeelctir Afenmtd bew dids nekb).ag Ivt ka.en n dnD dae g ddneem  e nkemm Paeiekuevtiemzd ineeAngor n ab b evtioee vnino vst nrd eraeedeacrnn Sp t t vtolP hioelwce hewrpteei iocb lhsriwbcd btheeientniknnigen vn bn wgere  annotango vraedt dt beintew e rigon i kweo nersterekgendebad,e clmdmntri oek ake opanvaraesien d vrgt d eed ve lerelaie  nnisg t  
Oredndbedeaterop din vgeuen  fananm vefi w etwa vv rnraega pane dacglirha deneomta Sgnset p vws aata gveeraaevagnnt vne ssevonde  errvaagered gcrcfrleruheaennt etaces dntwneiiranedeniegs vnsg v  s evvvosa eaereotnnelrreb gus EsnDechelc onu6nor.o6nn Btt e ito tnhhimjngeeef h de  tivi schfsetbien ge Srl gsseee vttGm neluZaPeuaaasn nrelok hs,kve zor vteetn torag   dvlenaanvan aeen bnrg  kb e 3eanhod dheeonste o res dcvmpeeweembch  vlaaetnfanv egon zarsp  2lalomdes bt0 ioig0jk. ffse8 etn anen  d 
idnb agnaiuiesegeni ttatwd ieaelensend v v z be diaegeisrajhn mgttei ig iunesdnnirijs enntcv aieenhnerltgndig a knt. wugTarnoor tionjnepgetiat vnd. Olag g esopersevpnbrai dn d vageoezln vl voredee anr kn danw lga zeisennj vozpseu isa  k mopsnv oela eronmaecre au dt dhteaeomtnins e rW gwwaetegeteotdeoonr edneop ven in dn dde   rvade kwleene orle rohanedonodeenkrse nes d.n cpvdiaeleret Da steg  erepnnu leel odnie nnodi tiokgeh nm.  netg  v ee nani et  
aHd ddwraate Seotatikrd  idhPeswte- ils ntefn grgriagetkeaceelw atvdiiite ojsje koe vw d eemrd.ieej rzeen wenDle  avn(e cerA l hhgreigttredeikiournobnegntinl X dj a v oinaaaIpgt)nn s  v.td d alpe erer baov VkkerVegee zslDrilessa-anfslri  ztnaci dsgi. Hjteine oine v. vet amEr bnraw  gesonzoneijtnneiuen d 14ugrenides 7en geolri14 hjg rkva geaaelenldoeb rsknre oua,ca ninmk vd- veiernitaar vn dhici denhe tdte oie nvongag en n  
 Dmrivontecapeetn e hhP r bteteenVnesaV-w Rrb peg afegerraocaeeccun vtiereewsees aesr velkezeeinkn vgenro thzoudeiooriceldndgh v, opkset iacvernern hgonzgefuii euchulnesnnr.t tw D enini neeegtegn v g l. b  veDedeoeveezrore cngineo  u inkvnnn aatofni nanhcs dng aetst aeeap nznvele ma taa nnefuret ta gtracome dle vctivheeeeat vsrntsg vewer wunre,gnagag dunte dinien venne g eim venrngleeoe voeeersrtsrnt tdale hl won mnaaenarnas rdad erht.  e t 
1
5.ebUivdnofiooinstft Toe dnrarcoe éénsetnnel vztia glie igeoocgse hnj ermawt omtvaeineiejrrezn ngwnedwe r ptnoeoe er rennedederg tiet ar anisdjenddtrferegtirageikne t won, dgiee p zeol ve r enihrjendne dt v t tolo.e vmee Hgwor deleoeett anrea gbdtnelreedem leni.aj likn.Ieee Dengt    vthenvoe etane wret kpneo el btgivaceerbhienjit vn g ihtniene etrgtsgo zg t ostaadegatai aanle vnnen e. dolrpgttoguaaennlae t n o dl envviadadatnet dn r 1 na8et bm eirj s is 
 sonbdd teekuilcgsze beneitmwtedenenbtrmeo esrak tek2007 ke ginen dnge b dwvio(aijeKl engnamgeets nntom ene tie rvsj dt olvhuierggkeeentks b tecyh.ne Mpu slIe alIduoc 20iigtvhfdvto07a i rblsmisek/ oft0on8,ef gfdnen 2.ad Htm9   ewea5etak g1nai5n rav n gaher t r,etogon 2 umvo24nem snrh gi)lne woopgach vaottrtas tw.d n nt  rieaectea envh goltesggweneevg deena  n 
Arw kdkIkanaao tnt wrdiks hdisejtees pltv VI d beel geearle ( lluemanaedteorindgtimenddhk haeee tlbbvldeen 9aeene0f v pt dn  Waedgeenree V v 4 lt oeheV4ied rDp otg bt d-unoferndeta hsn aectiruentcziutgcieo rs.  odcjnhoDops)tore degrl   gpae icotaehmnmte eotnoentp gei ie vëlnvatee ‘ronan nnsd  cdies dDh  prviajakdano ce’t 8 ac. besrt0s.i (% jsi ekeKeneval ro 4nam in:ernn 2dcd0sei tddde ue, kne kteeelrsne t IeI , 
 Hlvvon3iderer1e it tgg5er nguu7 geenn9cbebnn, nhriiutnnre vriggekk.ven 1 veerer8a s opl)gnet.u el nbI tninlaniennj drgdibn.  w.eeg NzHcve oogueeefermrds sltent eot  dtvern iiere nekg btlhuiere eveenk efakndendatan r d. Hncdeche e Tmveohltasort kwk vsiewhanaedebeglentig bn enieet Ki  nzei sinathj d nemeon duefner tsdet w  ezbhoereeep  pepht d  kererwiottak ekc mvbtese. iennroDsebme itotnn ve ida ins oe dn étr gpgzeé heeoc enre vihcntth a  tn  dope  
iatvroniedecpjgdtrnuebienigbreeelreauee nwnbrkde des tee cesanltiu bt je dviftleealvie lrknnorsi ag njk svmpfeovi nn ooornaggilhetsto . Mfna e ginefrdoftel e pcenednhxlt btaa.t v d Hruatooei meste bgtr en aokesv igaaonlbeunnrliiinwidjktchetveezhonti erhi dnmgdegheaeieneinnfntg  d izv. ds ijnneDve 2rbeeros v0oogor0unugo8rdnatr aa  dnahnanieeknns t isg g nbebenekevnietvos votaen suoort drduinnirgelge ssd  o gpv rgenaeenelaank dohenegael el lel  ensepn,   
De leden van de fractie van de SP stellen vragen over het verbod om een 
j(dvwbagerwovareemaranleonn p eghnopeeseanont de d, d imteme .lai i Djmrnknese e)evwrrsoud Aoele otrriPabedmnVtteg d rl ann heve gogan bghneedesnl esdeobb hlerdemu liieeretevnndxorod  i sauvenmerinl deten o.nde Bmci bdeiiaoe i jrpa ht pieenetnofss vs k t vniaataaeinnvn hrt do gabiee doode S gt va eonvetcr ma.aro lanont vpefsirdserodecnneb vtrlre etaavennara dddnren mi ese v e vetnaa  neen ven nali vuetaa-tnie  
distilleertoestel te vervaardigen of voorhanden te hebben zonder een daartoe 
hbrg Eecevecetozh wanoaeftasfmrwaelircegijtsktec veerh ama venf Zievj n riaanlelkkssenteetrofn.nudnfm eeiBs vneinj bner detmuegeinzuteen zenn v noh iiaenanlrsgn erb di ceofhe lze tin venineenngxian se n rdgnilw  zengeaijnacncahig ato pt sshlomwleeoset v omg.i eteDirv gavo bute  oinnrzjlpvae olie nnhorngeadteba nener  elvi hweedtetar t vga iurjoedvnorraibnigndr na eelegne dr idnegr  
verstrekkende vergunning van de inspecteur. Zo vragen zij of de stilzwijgende 
vvvbDwaeaneeas rns lsl  eicshgsdhneseeeilots knlenete vi bnahld biaoen dnuknie det iieajtktt vn  le fe pspanern d aan( acKn ditsiameievesrtu vdc meriepaern dlostnning .uD Heeike6rlieke tj6t ikenh v wndeas  ranIasn Iswge i 2008/e nentnark o du agiintgmeflog h 09reaoeslalpge neos vbrte rikb.a 2nrnenig an dt 9 51id soaecapt bh n deh b5e i ntezee swrzr b,giane 2iejaen scv74)rl.hte eDenhrie .amdh  rdN voieejna dealacti n kjvk deeaeeizaen sek i n to zsis if jf en 
instemming wordt verleend na acht weken of dat dit verandert wanneer de 
envbvovriepgeemarsjwkluleueoacnitanmotv vhimeoetanr  dekmn.n oa H iineenmten aget de. gan r n aaegwe bwetriu wlzleliciigherfe vhl btieas innwesdie dsaalvuwueeri Mt rgu. Zalei cnleiniijesjf kntneieun rr osngm vvneanne hon do e rJtitheueg va bisetneirbdtjn ieet rahin jvetd,n aiwdge bnea 9e nabs j rlevuuusaitilltniu d 2 d intu0aviien0odt 9re-gm gleenijkeinv wg aa bnoerirlezidjwtkt  aeo af dr e 
inspecteur de belanghebbende in kennis heeft gesteld dat deze termijn niet 
i amz(nKamofvveuoaederlrens eitinrson sffewgtt ueovnklrald (keneena lnn,re   ttvIx.e 1Ie sn,r 20zilleeien.9j6 g53nc1e, tdio5b, p dr,w nueosoir.k georid 2t eidev9 lmae io3)i eedn W.a Dvknomti ert kap h)os, mineniget i vfwaeta gfoa errn eddf dlfeeoeeniorcd  vatl t  sehopenet w ene af reletr etn oilwke aapot anitlre 6idjf dte:ahi1nglog e1 ve  xAweret raleben . Idn. dEiern i s 
wordt gehaald. De leden van de fractie van de SP merken op dat het volgens 
 
zvvvioeerj vrgucghautninngh onniieonnirggdsdveneelegrrl waa zeanidjainn (r dgbv.iaej  anrs lh ssnenogto ge bebiaesfrvualloik)tme enan ki lsena tgeot v t taeonmep dpeae svraserintgugur evnnan nikn dange j  ledsgepen v. Iesnr bh drenane  gedevening a llen 
1
Bron Jaarverslag Verispect 2009.
115739113

iDD32kZDnaoeiedtba l le45 zivilensaiddd ie4l veeutn  ssnne da v vlnte bea daa innnneedWi d dl lpeiaaeeunajd C Snzgrintid vPDg lg v-spinAa vfarn-g a (anf drnc dKavte v caieheatme vnie vert e e vreargarestlgrguganuenuemg annnkne kian noeeiengntfgnw nad,aa a d 29eatl n f eewhahewv 5rijleant vz1 gtgigg5,taeeeeinnrn. nvn t dgo  er itBle m.gge ni224e isjr d vn inem ve eh )rvaWe goeontue rn eaniet ie r plnegninvn liema dngagrntes veicenp  n bta uoeldre nliwiieee dbaifr ic velaeehsr ana  vt sinnap dggrn v iae sk a en  
bMiveDuseereie vitnnvee lkiae esgrnintdegloei ogegedren vien vnznoe ggetan tmsae,on d ke irrJreezwsecguo baseirnjtnh flibid jtirtha dsatihaseetrecwe he vit i diecegeganesolserev vz e loov9 jeaoln vrgn g gere urer zheelgwienac 2leeenhtl,e i  e0egCofmnrch0iDn  p9mde wAg (oseaer d vKbavirisaurte taer ibmrhegeivejoeguea e vttnbru  hst nail’njaszeeruan (ontktai gWsnkwrdute dg pe eernnbten(i,srne  v 29Viv)n b al(ooreregder  5elhohzgesraa15,iedntudmelnesd  elnk h nelmi)ngu sbeeftrawn.etar t nee2laeused mt v9 gnn3sg gsele)eaen p.teeinn  zDvr   devdesiech, zepnza e ev ioll nereav nneele i ns.   
vambrFerdeefewogceir vthbneeateagglsinlntijiwn kj rddkge  meeaz rg cuthue dhtlei j vmtefese rest owect dtre treln geuihogjtesdthete n s me zlgdeavwefevtfeleiedege vrnt olnleg ee vhn gerve dndoo vgoat bufaner rennot d e  dntlvstoeeneioene lep eirvg etmg aesaude prmsannpl nsn d dniiinnivcietngeghereg dws t  vpiw gunwnalorag eienanennr dt lk nsgeothi tpnnfsie n dgooeg htug)m v aeont bora biai efnngop o djeenrma nuesewwit  le ot tbeste ezwpp dtes ti bejln irdiueoaesitegg bt.naklels uo hntiemrt aumebserlniidjn.s  hedes  centiee ntr  .iot Oermoi ak  
tvBvpa irelotjisjadr d krengigiee bcaenhtd i tbeeedeeesrhezn lt za vleue ne aihdt erln bedvaeor gnlienntemevegvr n vieeanilnaaagig,arn  ntlrin iej ddamk bge ee mse oWweevlf iooiojrrnkngkdi dgnzeerarlgat iiaenjwjkpmethle.sh Oenp 2ded npde0e m nie0edn v7t wie t wo haaaneefoet onrrsrddrctetth de  tiavniogepeene Keprlgnee iaellesiimpjj dnkkaserd ge ge at  debd aaewesn lrvs auoltmniEikjggude.ens rsnHoo as etpmehaene  nsek bgdab eiebegi nne. Betven ij  
sibawdrDecaietuenght nne dettaso ltihgee eneeelp irs tjvheaseck viwnetsiahgr ga.nt,na s i beOgrznbb vekp detoilejaau oerrnnewnn l tg ha vospeetomkiairreodm inn n dv deali daneeeenere b  rebn t Wdia eje vwrdgveeaieegt galile gedr geigre eogbevinvnuoionngslegrglgnsnueo ei oinenrtgvgng fk bohae vurmnoveeneuispernndidanesertrkgn kieagr   tdt weuoeeeipn ken ntrstb arehtekmn tvideesoateenr ir paann.deis g l Derdeierega  ivbt h tnanwe d l.vied ejzeOrretrdueni v gdcweeihu bnre-tissgg o vcn v stvhgeeari,eaann njzld   doinale og  sf  
mdbaWvvaolelwisipn on vabngrdenbrgo geeorebrhsst nevl ebisdteeneorrltefobdeer denc rf vienhmntdeer iehd ejnlhegeinjeat u dk eennnwee kdn ee n ivatsoni rsernmgveol ospon v ds slontiecredpaste lhlelesnstrelienp i  onlh, eg bem,n  teom the Bsnepte aoee u envufrittodkenw bget zigbebreet heuichesrnrneiold.iui Dfk tedoktn oer.eenm Dt oprdes ac eetrh mene vtibea dkdebeelerraaerlgali 6nrgujke  ag vennh anizaen ijnngnibbs d d t heevwe ono wveeludodareen neebt, rr dde  deiwtigcreiaoh.e z Maktnsirkdcwieenehtegne i   ns ie ne t 
vdkeebvNreruon lepezroorn.lp eaeneeb t aiewdeelnn deri kd vje dn tze iueridagnvoitinenene twgn rNrggsin vi wegotjpuczenrnhtioaocgenr m irsdninedtnotrga getnzoedau. une drreEwz ie akeee v neeopn an vrd n dheader ge slnwaeiipr rdtaontl di eiecnahicgthdnnujhst   fgttkviomnensi voanawgnna a  leg  ofnnbdevfcoeg d hei uwëee vAe elrsewtect w ie crhbvn clmetaeo mefennsmttroel soetevednfliroqaje vskoorueg    vrwnm perogonoo rtegheid grreuengssnteeoes v bnn gionceneneho vpgvrr a e evdolkabriugelgeendn udtuern. Vno  iietnkn dsnikaln,uen ginen gt ope eneeetn d. a.n  ls  
HVbbvvr eaneiioenj eglrguot kn reenbe bman venbei endehtrinineentoe rtgeok ggt .nmku h ebDennvesnaanteoaeaifun zt nro dwgdieam de velg S hn ihaeb aeten ieilde caspadeh aneennttralifa z ing atlsg de w dij slgnaeeep ro wttevmrWnakeaocontlreie n vjghnk biieeniategrt gw mja ee eldve efaeefeneatw n do rct itrsernea ketgktghsu auze venallflieesasafint enmrnme te dg r  z paeevirtrj veani bongnca. ee b den Dvbd rooeaeuur Mieavrdwcreruenh,vnr batceiiswnsahrguetgstezite vnwar wgn vg aenornaa( i tivnnrd eg etjrde  dnvi goor:e r  
dEeb(bvteereerechaonns Slol eeunveptioisetchmn:vr i dzooiotinse rmmsncetvhgkgeeie) nle domr Zlengvgie iuan   nknggenogensoneniv zetnz,hedg eoerLk. t ngffiae.Hu Hnuodnnidrjgeni zibint gouv bngag oal b ewni vmnte  rddo eeheeeonofent vrr e ddI vhene vaeernapn Woortovd bl vi mceaoalhtoptuno tideiw deni vwtgegeeaen)oo o min vn am igro ssnf eho vwoirestemeazetnic opr enlh reeus vtneinensn bndtigfoae oe nl vrlrove Vfme onhere to zp eviroekelta eibi b gndehje er neneasn pieglidu.ene  elit atn t inn din  jdde ai lg ts p 
 i(bjbJMnaouesezegeanstrtvlw riivbtersekaioelse enaheenearro nnd.en,oig dn Vp sg bte tol) bel eWnkilrijisoeenet sgtge st vp izch iaoohenmlntdb sidennoet ithgkaeh kenn aiadden,a, bn  Wgnvnlee diijnelsrfe e gdtz,ne mineji bgnine eiaomenuasgwnrleu S debninotpa, en uortvcw zao Ateinouöp. D dws eerbeoen e vok ta vtanri gaake dngensele e enh dn ewete  oennen Bt  anbg oodevelsupev wrmoiernlebigner wges igdkne ellhiuzne tiagtdik enjen2de d0i g v0v ee3aa v,nen e dna dr ne e   
 rDsrwSfreceetteaaaria lcchelhtfertfib btdseeiowsneloerg vgnegso v zlamsuen giaija vt nn zedat  debewors VVDoeuletcheuw P zentapeVijdlndV,i pj  ek-kdgif vaj vereenact ernnerP owo.vg gmiOvdeuaA,r,enna dednn der.  eidnineg C g ig PVVen.Den  snAs bot-r,fri rlmjdihajfece mttte n ierCead eDtt ( duA,nzu dei dre d leniej fiek SP,e ar huactwer bttiD ieoku v6uweit6langen eeani n 4sDg de66 esnep..v SG A vun. vrltsag P aad.ne abDn dts e oehe lur o Wetweu dte le   
bb t Admiuodojredtnorieigkegseemr otgrle X gvpe efg IerarIeaïeiaInvc Wnfsetiorvtnsee berms sat  gkeerfleiteuinjnnsftau td ncnt dowmeat vienoraa mrrtrindbiigjtiigsj je evonte s bv owlerelecievnni danrgwules m e wec vhtlvo gerereidenrt dkzltgde br)ieneke.jeg  Wtosi drnlingiiegst,jazp vti aeg znassin ionnooig ddneatge n vt d vg veaaebann lon  d rspudecwee n d svhi aetmtsnt awa rtvugeaet wgcneeh tono t vsroeredwfp enelaegssi ienen d ne g 
rDvsza4 veteer.erg Clri  zigljlveeedonuemj mnrhnneni.sd  etonue ngutl detadiv eneenti  rnvgeige da tusrnuneee msnn sasi vcaneetmgnooei de dr dersne de b aha  Wesni neetetgnat dweschatndnvndeaieesrn rl bcengheousecionh aarmwgte vw n edeane rn bzkn due velnle roee.n Dovrep bpaleri biictn ghthnjei eleinngnddie  rthet i tooken dcthij tdbii venieg sgoo behtaa idere br esnblidenisjues vr e vganeran en  n te  de 
trWvD wvoecaeeetaterben lhpt  beereteassdsltiwceejtkhn vriegrnee ktesgnfewta z. d va n deUidjegenietr ve.e derl  ve  SraDneneei Paerlv ld-gtrageeef e rvedo vaenmecelerdentn i vveeg  vuee vuannlnednr  ra dinorggigipms auneeig ncnaPo.ne inv Mbeirn dndk Aocg iiohoen-o gehfsorrret dudacv dndee etlezbleisi zne ili gge eijnjk l kn entad. Gv dan dteae eel reezl bew  eeCwn oriDeosrdhdntrAoede de-e  Senfnpe sfrt lactVage gBae aaaewtmi imesn d eneniv jl v2darzag0sit daeg zt0relded7i ojtnlu, bei h 2n if ndge0aei vt0delar ai8ajk an endin  nen tg al.  
j200hDdepiGnaoseeegaet lletr biil9jlet uikirj bdee vtkokiseitsijtmjndeuuk ha vi aeng mnvekra dert ve,n  e dtonz dedeaoek vatn de denepa V vrassneedVz ene SeeDr bee ogt-nnelnimfoedcora  vahpat eenatacitg tknnn inhkehg aa oebe ve isartttnrra w bbi h aktehgeseeeannefeltt 64dgt rnfilue ee dinusvi Wddgireicsnii g eonreoge v dgerr tggd v faaiaeainntanriat gwn danne i eegn ghrtsoprc e.goiaae teeI ge  vrnhli nidir 2neejk otgtrse0ne e snn wld0 gaito v7et g weijzco wavi omaneigalfo  ane lrtird v eniarjwngditateia e etkrgeha nzelpeetrue u no k 4bi peetn:l g drrii2oc 3n0teeerag6fs , d vepe, inananer dn n ne doore n  
hb200mvl(wiWdoeseiinj,ettzf A blsim8iu zgv 1weii)touanstv tb d7legoeu ed r w luuenmenair st esoiatgi knrncekgr h 2obegla tadmeraan00e bsacnete  b9 n dhbe v tee37.mvi.seans Dorle dtiast Be dd daaaszeitoeenoer drv ben igdeies v hloe en. Z vosedncr aeiohe sonfwlgit gnd tkto irrekerdaesneic dnk snhthkg d voneei dnm kitees ge rocaeeR v hannukaoea.zanarz He aardend ie das ves atoe gldo k  puh.towe  bi.irt mee dvIertkoai ze mnneaw r vriikeaeentatar dcrk ggnhs oa d rtohsoottfe rgip ve broorhraana. Mebiiareojkr  oov scee ucopep dhito nhht dr  ate bahiteeptet   dfti a ta lde 
onaggiwv nteraneeetmnwrgestoemaialukvst.ankoor rinisn  ndic ngseohg/t rpiewj d nelei vjlceeizhj poinkgtle esgriocnp gtn. Vgeevked vresolaoalu gnlngr z deeeei vnnvceals vha  v n pdrvaie R djoen rworr jeel aedva acoanardhenih vtn. rs i dlDooweec. Dearh Stg e tdeds Ve ra vweBa Seeg gnecrtvlaeiercha veahttndgst deipenrrnaelgeaar v b enaeeketbendr kijgre v uef vuunnifoteernni vonergnan nnopuge ner a 600 à 70m nel aenilenelnegs  n k gt genotee kavldenol0tl b ,e g  ij 
ej duwv1.aariaitzarn Ijnnzs o isnildtiginjligik dedtnse iegweed gr  a reiihneng tsveeagvgeftno enovlgla roidenag slrangstte  vee ivchnlona e oon tdxrs n dmi htrte o oeav dtn p’s ez alwtzahiackgenhneef tfgnbmi ns iwvoegn’és.me slwn dt H br beoigseij nmeectel unanrietins sia gtbgvc  (teleooijdam vo irtrsoigatv., den 4: bld doasee20ebnsi toee zlinfsz Ausdwele lpwarenunabi et hssn )nd.iei .e ne Hett g bm nevtietae raaent tior dk vnkjetadeal lnings   p  op 
Hevbmt d oepeekeinrguzt beenisa otesndesnsnrmtitsinuhn daguegk. Rrsfaeenfianonred drg vgoepaaeaan stnn  in d nnhsa ie deiaels  kr  oravvnauvpon ne oo rrgnrokwroeec ians vnch r ddhrteias tjaviwtwnga degg seneelr a  veeatrt gnfwraer.ie Zkkegnesziuooml  nsga4tn.  l:iseli2 znninw0g bc  idjn,ege eeas m acenhrsd vfielkotmekope lionrlir vdgeie,. Hae  Annvw daetd nbe z   viatsbol oe eemrplsoklicloisieh mctttheeintrogn dmg  eeijl nij k 
Dvdwa bManaaeseoent lrt ecg  derdheexdeeigntkce lrae ihknevsit v dnse dzegwaanun nk,eb bs va degi znneeenee i onsta Pen nndrsv gtae ttdsrt  Awteofaater-rmee ai nfgcterg teanwei. necti donekE d  vaoreeen om vzn tridatda djr onnaee agtpd   edeVVDaeaanrsent  dsin oo dw vna baegnaakze  rn evengo  ae iiremeesnnk va v l dc nbhspe meetr lssnl ieewlasp nuoae dinot ntge sdriit gcids be vh geet aeeeevpklvr dnaeplaeonnealem d tdltin j oeamdktee mnne eepe k  beota aofssihafnksecek d gcnteh itgnaeein ik ennevoksn  tnv i nee ag rne b ni j 
bArhevdvdvereraneaezt rtaikw vwkr edlbeaaaeceilcahajr X v thbrtrdet. ee Iane (r uo ivnrW rpers g ve aeneamct o vaenhelnsn Latpsvdnexwe dren aeuee sgevg  enn ddeikellaea vd otnn dwa decsprliospezo p gngeoeerre actolnso evnodsnadmiet)n vii v ev g rs ao oeecenrgve dahpnunt de sns  Wetdwnpeeir enWfargg dke eesW( n mvlisse . p vere)nker ee d enrle zat een Bi bejndnidje.s . alV Dtaaananan gndarve (rirjebkagWWn diej k serawtB dap n)a . aanghDwetrseot oe rrmgdtede  ne n 
okd  b ganpkaesezarteo uwvtm iuoenrtol.s s r i Dohpretserag d R vakaateaenra  be zbdviej ernvtserlo imisonenselrdi dnid vegeenaen re nnh d d ecoathep a btt b dsepepianseratnuavasuartkrsalvd gageoeer rgalnvaen oorto eanipnr gw g dv arovaeaan nrnvudd deien vtr daepla d novictee dh erbtelie n Whuhageit iWmndomd rBaei vk decleihnganta vi vnk vag geaan ndn  de e dnee  vzea n 
zADrrebeceaeurecktnr ikhthgevvtreneossar l Xuwewee.ag d DegiVgngevIe mee,Iza v v Wen ei seen deenerritmlltapee  ldMeenaeu pnliledidddiea ieeeisnnug v vtv vbe b olereeoedaorhnesggke duu eb lnnioresi nnijp s hPi dinnnveggge dAt  be r(wna-eee frkgzrtreace. 4ikjndenlatra.:is e 2Ettk e0 verk e A mnoma donoetard  dwek lbeeewe) n ns. dae dniTeaconreotit vortnc s u naenwlmaonotk de ben irdosesmtt  Se gehttnet.Gu O wuPs rt-posef grarrld ddercecothnndiaet t z  al voafal s en  teen  
hebb aolavrteeaerspabitktb opugeaeuelln. 4d bersol eeeg :2drgn0l o vadaanf,e e opg,rnge  zgur eesnotehanenoli lsn u kiagddnaan,ed Aanerns wvtseerbpe  va kwaleviangjrez mwe mrs deorlelad dvebeetienn brlg an ides,n zatgfliow tehsrtaem, dbbargaedezteniee n de vrd wiwet or eebhreedeggsetul tnunb d vinetas biernntuge shu ooztewrrsektaar beko trz.ga B loaevannnoveelg b dan eve naardolnsie ien  pn   
 giDeDomsepeebee ogin M ln nre dtieeksindljteidejae sis WWBkniagt w vteet (re aob valnrlerend da gtst.nl  3eer.u v H fVier:tegrev4ealio5eelelctiir Agfenmtdh bew dieds nekb)id.ag Ivt  ka.en ne dnD dnae g dd Jneem  eu nkemm Paseietkuevititemzd inieeeAngor, n ab b e vtioee vnino vst nrd eraeedeacrnn Sp t t vtolP hioelwce hewrpteei iocb lhsriwbcd btheeientniknnigen vn bn wgere  annotango vraedt dt beintew e rigon i kweo nersterekgendebad,e clmdmntri oek ake opanvaraesien d vrgt d eed ve lerelaie  nnisg t  
Orednd bedeaterop din vgeuen  fananm vefi w etwa vv rnraega pane dacglirha deneomta Sgnset p vws aata gveeraaevagnnt vne ssevonde  errvaagered gcrcfrleruheaennt etaces dntwneiiranedeniegs vnsg v  s evvvosa eeraeotnnelrreb gus EsnDechelc onu6nor.o6nn Btt e ito tnhhimjngeeef h de  tivi schfsetbien ge Srl gsseee vttGm neluZaPeuaaasn nrelok hs,kve zor vteetn torag   dvlenaanvan aeen bnrg  kb e 3eanhod dheeonste o res dcvmpeeweembch  vlaaetnfanv egon zarsp  2lalomdes bt0 ioig0jk. ffse8 etn anen  d 
i danbgnauiieseegni ttatwd ieaelensend v v z be diaegeisrajhn mgttei ig iunesdnnirijs enntcvi aeenhnerltgndig a knt. wugTarnoor tionjnepgetiat vnd. Olag g esopersevpnbrai dn d vageoezln vl voredee nar kn danw lga zeisennj vozpseu isa  k mopsnv oela eronmaecre au dt dhteaeomtnins e rW gwwaetegeteotdeoonr edneop ven in dn dde   rvade kwleene orle rohanedonodeenkrse nes d.n cpvdiaeleret Da steg  erepnnu leel odnie nnodi tiokgeh nm.  netg  v ee nani et  
adHd dwre Sataeotatikrd  idhPeswte- ils ntefn grgriagetkeaceelw atvdiiite ojsje koe vw d eemrd.ieej rzeen wenDle  avn(e cerA l hhgreigttredeikiournobnegntinl X dj a v oinaaaIpgt)nn s  v.td d alpe erer baov VkkerVegee zslDrilessa-anfslri  ztnaci dsgi. Hjteine oine v. vet amEr bnraw  gesonzoneijtnneiuen d 14ugrenides 7en geolri14 hjg rkva geaaelenldoeb rsknre oua,ca ninmk vd- veiernitaar vn dhici denhe tdte oie nvongag en n  
 Dmrivontecapeetn e hhP r bteteenVnesaV-w Rrb peg afegerraocaeeccun vtiereewsees aesr velkezeeinkn vgenro thzoudeiooriceldndgh v, opkset iacvernern hgonzgefuii euchulnesnnr.t tw D enini neeegtegn v g l. b  veDedeoeveezrore cngineo  u inkvnnn aatofni nanhcs dng aetst aeeap nznvele maa ta nnefuret ta gtracome dle vctivheeeeat vsrntsg vewer wunre,gnagag dunte dinien venne g eim venrngleeoe voeeersrtsrnt tdale hl won mnaaenarnas rdad erht.  e t 
1
5.beviUdnofiooinstft Toe dnrarcoe éénsetnnel vztia glie igeoocgse hnj ermawt omtvaeineiejrrezn ngwnedwe r ptnoeoe er rennedederg tiet ar anisdjenddtrferegtirageikne t won, dgiee p zeol ve r enihrjendne dt v t tolo.e vmee Hgwor deleoeett anrea gbdtnelreedem leni.aj likn.Ieee Dengt    vthenvoe etane wret kpneo el btgivaceerbhienjit vn g ihtniene etrgtsgo zg t ostaadegatai aanle vnnen e. dolrpgttoguaaennlae t n o dl envviadadatnet dn r 1 na8et bm eirj s is 
 onbdsd teekuilcgsze beneitmwtedenenbtrmeo esrak tek2007 ke ginen dnge b dwvio(aijeKl engnamgeets nntom ene tie rvsj dt olvhuierggkeeentks b tecyh.ne Mpu slIe alIduoc 20iigtvhfdvto07a i rblsmisek/ oft0on8,ef gfdnen 2.ad Htm9   ewea5etak g1nai5n rav n gaher t r,etogon 2 umvo24nem snrh gi)lne woopgach vaottrtas tw.d n nt  rieaectea envh goltesggweneevg deena  n 
Arwkd kIkanaao tnt wrdiks hdisejtees pltv VI d beel geearle ( lluemanaedteorindgtimenddhk haeee tlbbvldeen 9aeene0f v pt dn  Waedgeenree V v 4 lt oeheV4ied rDp otg bt d-unoferndeta hsn aectiruentcziutgcieo rs.  odcjnhoDops)tore degrl   gpae icotaehmnmte eotnoentp gei ie vëlnvatee ‘ronan nnsd  cdies dDh  prviajakdano ce’t 8 ac. besrt0s.i (% jsi ekeKeneval ro 4nam in:ernn 2dcd0sei tddde ue, kne kteeelrsne t IeI , 
 Hvvlon3iderer1e it tgg5er nguu7 geenn9cbebnn, nhriiutnnre vriggekk.ven 1 veerer8a s opl)gnet.u el nbI tninlaniennj drgdibn.  w.eeg NzHcve oogueeefermrds sltent eot  dtvern iiere nekg btlhuiere eveenk efakndendatan r d. Hncdeche e Tmveohltasort kwk vsiewhanaedebeglentig bn enieet Ki  nzei sinathj d nemeon duefner tsdet w  ezbhoereeep  pepht d  kererwiotatk ekc mvbtese. iennroDsebme itotnn ve ida ins oe dn étr gpgzeé heeoc enre vihcntth a  tn  dope  
vtiaroniedecpjgdtrnuebienigbreeelreauee nwnbrkde des tee cesanltiu bt je dviftleealvie lrknnorsi ag njk svmpfeovi nn ooornaggilhetsto . Mfna e ginefrdoftel e pcenednhxlt btaa.t v d Hruatooei meste bgtr en aokesv igaaonlbeunnrliiinwidjktchetveezhonti erhi dnmgdegheaeieneinnfntg  d izv. ds ijnneDve 2rbeeros v0oogor0unugo8rdnatr aa  dnahnanieeknns t isg g nbebenekevnietvos votaen suoort drduinnirgelge ssd  o gpv rgenaeenelaank dohenegael el lel  ensepn,   
De leden van de fractie van de SP stellen vragen over het verbod om een 
j(dvwbagerwovareemaranleonn p eghnopeeseanont de d, d imteme .lai i Djmrnknese e)evwrrsoud Aoele otrriPabedmnVtteg d rl ann heve gogan bghneeesdnl esdeobb hlerdemu liieeretevnndxorod  i sauvenmerinl deten o.nde Bmci bdeiiaoe i jrpa ht pieenetnofss vs k t vniaataaeinnvn hrt do gabiee doode S gt va eonvetcr ma.aro lanont vpefsirdserodecnneb vtrlre etaavennara dddnren mi ese v e vetnaa  neen ven nali vuetaa-tnie  
distilleertoestel te vervaardigen of voorhanden te hebben zonder een daartoe 
hbrg Eecevecetozh wanoaeftasfmrwaelircegijtsktec veerh ama venf Zievj n riaanlelkkssenteetrofn.nudnfm eeiBs vneinj bner detmuegeinzuteen zenn v noh iiaenanlrsgn erb di ceofhe lze tin venineenngxian se n rdgnilw  zengeaijnacncahig ato pt sshlomwleeoset v omg.i eteDirv gavo bute  oinnrzjlpvae olie nnhorngeadteba nener  elvi hweedtetar t vga iurjoedvnorraibnigndr na eelegne dr idnegr  
verstrekkende vergunning van de inspecteur. Zo vragen zij of de stilzwijgende 
vvvbDwaeaneeas rns lsl  eicshgsdhneseeeilots knlenete vi bnahld biaoen dnuknie det iieajtktt vn  le fe pspanern d aan( acKn ditsiameievesrtu vdc meriepaern dlostnning .uD Heeike6rlieke tj6t ikenh v wndeas  ranIasn Iswge i 2008/e nentnark o du agiintgmeflog h 09reaoeslalpge neos vbrte rikb.a 2nrnenig an dt 9 51id soaecapt bh n deh b5e i ntezee swrzr b,giane 2iejaen scv74)rl.hte eDenhrie .amdh  rdN voieejna dealacti n kjvk deeaeeizaen sek i n to zsis if jf en 
instemming wordt verleend na acht weken of dat dit verandert wanneer de 
ebvnvovriepgeemarsjwkluleueoacnitanmotv vhimeoetanr  dekmn.n oa H iineenmten aget de. gan r n aaegwe bwetriu wlzleliciigherfe vhl btieas innwesdie dsaalvuwueeri Mt rgu. Zalei cnleiniijesjf kntneieun rr osngm vvneanne hon do e rJtitheueg va bisetneirbdtjn ieet rahin jvetd,n aiwdge bnea 9e nabs j rlevuuusaitilltniu d 2 d intu0aviien0odt 9re-gm gleenijkeinv wg aa bnoerirlezidjwtkt  aeo af dr e 
inspecteur de belanghebbende in kennis heeft gesteld dat deze termijn niet 
 amiz(nKamofvveuoaederlrens eitinrson sffewgtt ueovnklrald (keneena lnn,re   ttvIx.e 1Ie sn,r 20zilleeien.9j6 g53nc1e, tdio5b, p dr,w nueosoir.k georid 2t eidev9 lmae io3)i eedn W.a Dvknomti ert kap h)os, mineniget i vfwaeta gfoa errn eddf dlfeeoeeniorcd  vatl t  sehopenet w ene af reletr etn oilwke aapot anitlre 6idjf dte:ahi1nglog e1 ve  xAweret raleben . Idn. dEiern i s 
wordt gehaald. De leden van de fractie van de SP merken op dat het volgens 
 
zvvvieoerj vrgucghautninngh onniieonnirggdsdveneelegrrl waa zeanidjainn (r dgbv.iaej  anrs lh ssnenogto ge bebiaesfrvulaloik)tme enan ki lsena tgeot v t taeonmep dpeae svraserintgugur evnnan nikn dange j  ledsgepen v. Iesnr bh drenane  gedevening a llen 
1
Bron Jaarverslag Verispect 2009.
11157391135

