  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SGC 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten -
Directie Koninkrijksrelaties 
Generaal  
 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
2500 EA Den Haag 
www.twitter.com/minbzk 
 
Kenmerk 
2016-0000181903 
 
Uw kenmerk 
33845-15/2016D08931 
 
  
Datum 6 april 2016 
Betreft Kabinetsreactie op afsprakenlijst Interparlementair 
Koninkrijksoverleg januari 2016 
  
 
 
In vervolg op mijn brief d.d. 25 januari 2016, waarin ik u mijn reactie heb 
gegeven op de afspraken van het Interparlementaire Koninkrijksoverleg (IPKO; 
uw brief van 14 januari 2016 kenmerk 33845-14/2016D01209) over de 
geschillenregeling, doe ik u hierbij de Kabinetsreactie toekomen met betrekking 
tot de resterende punten op de afsprakenlijst van het IPKO (uw brief van 15 
maart 2016 kenmerk 33845-15/2016D08931). 
 
Gezondheidszorg 
Specialisatie ziekenhuizen Caribisch deel Koninkrijk 
Tijdens de Healthconference in juni 2015 op Aruba is de wenselijkheid van 
verdergaande specialisatie van ziekenhuizen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk besproken. Aldaar is een protocol opgesteld tussen de vier betrokken 
ministers voor verdere samenwerking. Dit Protocol handelt over mogelijke 
vervolggesprekken op het gebied van samenwerking in de zorg. De Kamer heeft 
hierover op 17 juni 2015 bericht van minister Schippers ontvangen (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 33 845, nr. 10). Naar verwachting zal 
binnenkort door alle landen het protocol zijn ondertekend. Gelet op de geplande 
(nieuw)bouw van de ziekenhuizen in de drie landen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk en het belang van kwalitatief goede zorg die op korte afstand 
bereikbaar is vanuit Saba, St. Eustatius en Bonaire, zou het aan te bevelen zijn 
om tot een verdeling te komen van dure specialismen en daarover onderling 
afspraken te maken.  
 
Aan (de voorbereidingen op) het gesuggereerde werkbezoek inzake recht op 
snelle toegang tot veelbelovende medicijnen voor terminale patiënten tijdens het 
IPKO in Nederland, kan het Nederlandse ministerie van VWS desgewenst 
medewerking verlenen.  
 
Economische kansen binnen het Koninkrijk 
Diplomatieke vertegenwoordigingen 
De diplomatieke vertegenwoordigingen van het Koninkrijk staan ten dienste van 
het hele Koninkrijk en houden rekening met diens belangen. Ook in het kader van 
modernisering van de diplomatie blijft er aandacht voor de specifieke belangen 
van het Caribisch deel van het Koninkrijk, onder andere op het gebied van 
Pagina 1 van 1 
 

 
 
 
 
SGC 
 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
6 april 2016 
 
handen om de ticketprijzen te beïnvloeden. Nederland ziet de informatie van Sint 
Kenmerk 
Maarten met belangstelling tegemoet. 
2016-0000181903 
 
Fast ferry-verbindingen  
Een manier om de kosten van personen- en goederenvervoer te verminderen is 
middels verbeterde zeeverbindingen. Het kabinet wil laten onderzoeken in 
hoeverre een fast ferry-verbinding tussen Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba 
economisch en politiek haalbaar is. Een betere ontsluiting van de eilanden kan 
een zeer positieve stimulans voor economische ontwikkeling en de mobiliteit van 
personen tussen de eilanden zijn. Het doel is om in dit proces uiteindelijk een 
publiek private samenwerking aan te gaan met commerciële partijen.  
 
Roamingkosten   
De grootste component van de roamingkosten wordt gevormd door de tarieven 
die operators onderling voor roaming rekenen. Met een Nederlands abonnement 
bellen vanuit Bonaire of Curaçao naar Nederland kost ruwweg 2,00 EUR per 
minuut, gebeld worden 1,00 - 1,50 EUR en internetten 2,50 tot 5,00 EUR per MB. 
De vraag is hoe de onderliggende kostenstructuur (van netwerken) is opgebouwd. 
In Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) zijn de roamingkosten in 
het (lopende) proces van de herijking van het telecombeleid en wet- en 
regelgeving zeker een aandachtspunt.  Daarnaast is in de nieuwe tarievenregeling 
van het Agentschap Telecom (uitvoerder en toezichthouder telecom Caribisch 
Nederland) de afdracht voor roaming door de marktpartijen in Caribisch 
Nederland afgeschaft. De impact hiervan voor de consumenten is echter gering.  
 
Onderwijs 
Samenval selectiegesprekken en examens? 
Voor studies met een decentrale selectie geldt een landelijke uiterlijke 
aanmelddatum van 15 januari. De onderwijsinstellingen moeten de 
selectieprocedure tussen 15 januari en 14 april uitvoeren. Voor zowel Europees 
Nederlandse als studenten afkomstig uit de Caribische delen van het Koninkrijk 
kan er dus geen sprake zijn van het samenvallen van de centraal schriftelijke 
examens en decentrale selectie-activiteiten.  
De Nederlandse minister van OCW is zich overigens bewust van de deelname van 
aspirant-studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk aan de decentrale 
selectieprocedures. Door inwerkingtreding van de Wet Kwaliteit in 
verscheidenheid hoger onderwijs per 1 september 2013 wordt geregeld dat 
instellingen verplicht zijn om in hun decentrale selectieprocedures rekening te 
houden met de belangen van aspirant-studenten afkomstig uit de Caribische 
delen van het Koninkrijk. Op 11 november 2015 heeft de minister van OCW de 
instellingen voor hoger onderwijs een brief gestuurd over de afschaffing van de 
centrale loting voor numerus fixusopleidingen per studiejaar 2017-18. Daarin is 
gevraagd rekening te houden met de belangen van deze studenten. Een afschrift 
van die brief is aan de Caribische landen van het Koninkrijk gezonden. 
 
Informatie succespercentages studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk  
Om aan de geuite informatiebehoefte tegemoet te komen, zal de minister van 
OCW een monitor ontwikkelen over  studievoortgang en studierendement van 
 
 
Pagina 3 van 1 
 

 
 
 
 
SGC 
 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
6 april 2016 
 
De aanpak van kindermishandeling en huiselijk geweld heeft hoge prioriteit. Op 
Kenmerk 
verzoek van de staatssecretaris van VWS wordt momenteel in overleg met de 
2016-0000181903 
relevante partners op de eilanden onderzocht hoe hier verbetering in kan worden 
gebracht met de introductie van een laagdrempelige meldstructuur, veilige 
opvang van slachtoffers en voorlichtingscampagnes rond preventie.   
Het ministerie van OCW heeft de afgelopen jaren fors geïnvesteerd in het 
verbeteren van het onderwijs in Caribisch Nederland. De Inspectie van het 
Onderwijs heeft in oktober 2015 vastgesteld dat steeds meer 
onderwijsinstellingen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba basiskwaliteit realiseren. 
Inmiddels hebben 9 van de 12 scholen voor primair onderwijs, 1 van de 3 scholen 
voor voortgezet onderwijs (met uitzondering van de afdeling voor middelbaar 
beroepsonderwijs), 2 van de 3 Expertisecentra Onderwijszorg en 2 van de 3 
instellingen voor sociale kanstrajecten jongeren de basiskwaliteit bereikt. Het 
realiseren van basiskwaliteit is een belangrijke doelstelling van de 
Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland, die is vastgesteld voor de periode 
2011-2016. 
De minister van Veiligheid en Justitie is thans met de partners uit de 
jeugdstrafrechtketen op Caribisch Nederland aan het verkennen of het invoeren 
van jeugdstrafrecht haalbaar is. Daarbij dient onder andere rekening gehouden te 
worden met het vereiste voorzieningenniveau en de effecten op de keten -onder 
andere  voor de werkprocessen- bij invoering van het jeugdstrafrecht.  
 
De delegaties van het IPKO noemen de bestrijding van jeugdwerkloosheid als een 
van de prioriteiten binnen het onderwerp kinderrechten. Bestrijding van 
jeugdwerkloosheid in Caribisch Nederland is ook voor het kabinet een belangrijk 
thema. Op de drie eilanden zijn werkgelegenheidstrajecten (jobprograms) die met 
name gericht zijn op jongeren. Deze trajecten bestaan grofweg uit: 4 dagen per 
week werken bij een reguliere werkgever, 1 dag per week opleiding/training, 
aanstelling voor een jaar bij een werkgever, ongeveer 50% loonkostensubsidie en 
begeleiding door een jobcoach. In totaliteit gaat het op dit moment over ongeveer 
70 personen, vooral  jongeren. Financiering van de jobprograms wordt mogelijk 
gemaakt via de zogeheten ‘integrale middelen’ die het Rijk op projectbasis 
beschikbaar stelt. 
 
Op Bonaire wordt de mogelijkheid van een pilot bezien om een zestal personen 
(naar verwachting met name jongeren) met een licht verstandelijke beperking 
voor de duur van één jaar te laten werken in een beschutte omgeving, met als 
doel uitstroom naar een reguliere werkgever. Verder is er op Bonaire een 
periodiek overleg tussen SZW, OC&W, onderwijsinstellingen en de Raad Onderwijs 
en Arbeidsmarkt Caribisch Nederland (ROA CN) om de aansluiting tussen 
onderwijs en arbeidsmarkt te verbeteren, bijvoorbeeld door het opleidingsaanbod 
beter te laten aansluiten op de vraag van werkgevers (type opleiding, opbouw 
opleiding, aandacht voor beroepsvaardigheden).  
In hetzelfde kader wordt op Sint Eustatius gekeken of er gestart kan worden met 
een technische opleiding (waaronder lassen) en een maritieme opleiding. 
Daarnaast wordt ingezet op het versterken van de functie van arbeidsbemiddeling 
bij het openbaar lichaam, zoals het begeleiden van werkzoekenden en registreren 
van vacatures. Dit levert ook een bijdrage aan lokale arbeidsparticipatie, 
 
 
Pagina 5 van 1 
 

 
 
 
 
SGC 
 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
6 april 2016 
 
doordat kwetsbare groepen, vooroordelen en taboes in elke samenleving anders 
Kenmerk 
zijn. Het kabinet is dan ook van mening dat het verzoek van het IPKO om 
2016-0000181903 
onderling vergelijkbare rapportages overdenking verdient, maar tekent daarbij 
aan dat niet bij voorbaat vaststaat dat dit verzoek ook uitvoerbaar is. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
Pagina 7 van 1 
 

