Meerjarenplan 2013-2017
Inspectie Leefomgeving 
en Transport

 

de inspectie: autoriteit voor 
leefomgeving en transport
de taak en de missie van de inspectie
De taak van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is ervoor te zorgen dat bedrijven, organisaties 
en overheidsinstanties (de ondertoezichtstaanden) de wet- en regelgeving op het terrein van de 
duurzame leefomgeving en de fysieke veiligheid naleven.
Het werkveld van de inspectie omvat:
• risicovolle bedrijven; 
• risicovolle stoffen en producten;
• water, bodem en bouwen;
 • rail- en wegvervoer;
• scheepvaart;
 • luchtvaart.
De regelgeving richt zich vooral op bedrijven, organisaties en overheidsinstanties die in de hele keten van 
deze sectoren werkzaam zijn. Zij stelt duurzaamheids- en veiligheidseisen aan de bedrijfsvoering, de 
toelating, het transport, de productie, de handel, het gebruik en de verwijdering van (afval)stoffen en 
producten, aan de kwaliteit van water en bodem, aan ruimtelijke plannen en aan brand- en constructieve 
veiligheid van gebouwen en inrichtingen. De regelgeving stelt daarnaast veiligheidseisen aan nucleaire 
installaties, de infrastructuur op het spoor en in de lucht, aan de staat van rij-, voer-, vaar- en vliegtuigen 
en aan chauffeurs en bemanningsleden. In het geval van water, bodem en bouwen – de fysieke leefom-
geving – handhaaft de inspectie ook nalevingeisen die aan provincies worden gesteld. 
De Inspectie Leefomgeving en Transport wil op al haar werkvelden een autoriteit zijn. Zij ontleent dat 
gezag niet simpelweg aan het feit dat haar bepaalde taken zijn opgedragen. Zij moet dat gezag met 
onbesproken optreden verdienen. Pas dan erkennen (vervoers-)bedrijven, instellingen, andere over-
heden, burgers, en passagiers de inspectie als gezaghebbende autoriteit, in het besef dat zij staat voor 
haar aandeel in de gewenste duurzaamheid en veiligheid en dat de ondertoezichtstaanden staan voor 
hun bijdrage.
De Inspectie Leefomgeving en Transport bewaakt en stimuleert de naleving van wet- en 
regelgeving voor een veilige en duurzame leefomgeving en veilig transport. 
- de missie -
4 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de naleving: eigen verantwoordelijkheid en handhaving
De door de wetgever beoogde veiligheid en duurzaamheid legt de ondertoezichtstaanden verplichtingen 
op, waarbij de wetgever veronderstelt dat zij bereid zijn om die verplichtingen na te leven. De wetgever 
rekent op de eigen verantwoordelijkheid van de ondertoezichtstaanden. De inspectie heeft de opdracht de 
naleving van die verplichtingen te onderhouden en te versterken. Zij doet dat door vergunningen te 
verlenen, door middel van handhaving (dienstverlening, toezicht en opsporing) en door onderzoek te doen.
De Inspectie Leefomgeving en Transport onderhoudt en versterkt de bereidheid van 
ondertoezichstaanden om hun verplichtingen na te leven. Zij doet dat door middel van 
vergunningverlening, handhaving (dienstverlening, toezicht en opsporing) en onderzoek. Zij streeft 
daarbij naar samenwerking met andere overheidspartners.
- het doel -
vergunningverlening
Wie tot een markt toetreedt moet aan wettelijke eisen voldoen. Wordt daar aan voldaan, dan verleent de 
inspectie in een aantal domeinen vergunning(en) of certificaten. De wetgever verbindt op die manier 
veiligheidseisen aan marktordeningsprincipes: zonder vergunning mag een bedrijf niet handelen.
Op het terrein van de scheepvaart heeft de inspectie in veel gevallen (certificerende) particuliere 
instellingen en erkende marktpartijen een mandaat gegeven om vergunningen te verlenen. Datzelfde 
geldt voor vergunningen/certificaten op het terrein van bus- en taxivervoer. Vanaf 2010 verricht Kiwa NV 
(Kiwa) deze taak onder mandaat. De inspectie houdt wel toezicht op de klassenbureaus en Kiwa. De 
inspectie blijft, als onderdeel van haar handhavende taak, rechtstreeks bevoegd om vergunningen en 
certificaten in te trekken.
In het domein water mogen ondertoezichtstaanden bepaalde handelingen verrichten zoals lozingen, 
ontgrondingen of het aanleggen/wijzigen van een systeem als zij die melden of als zij over een vergun-
ning beschikken. Door de veranderde wetgevingstechniek waarmee meer met algemene regels en 
meldingen wordt gewerkt vindt er een verschuiving naar handhavingactiviteiten plaats. 
In het domein bodem toetst de inspectie de aanvragen van erkenningen voor bedrijven die als interme-
diair optreden tussen overheid en vergunningplichtige bedrijven (bodemintermediairs). 
handhaving
De inspectie handhaaft op drie manieren de naleving van wet- en regelgeving:
dienstverlening
Dienstverlening aan de ondertoezichtstaanden houdt in dat de inspectie voorlichting en informatie 
geeft over wet- en regelgeving. Ook maakt zij het de ondertoezichtstaanden gemakkelijker om hun 
verplichtingen na te komen door onder andere aanvraag- en informatieverplichtingen te digitaliseren, 
formulieren te vereenvoudigen en te zorgen voor een goede klachtenregeling. Daarnaast behoren 
behandeling van burgerbrieven en afhandeling van meldingen over bijvoorbeeld vuurwerk, afvalex -
porten, bodem, drinkwater en legionella tot de diensten die de inspectie verleent.
6 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de maatregelen
De Inspectie Leefomgeving en Transport is in 2012 ontstaan uit een samenvoeging van de VROM-
Inspectie en de Inspectie Verkeer en Waterstaat. De samenvoeging past in de rijksbrede ontwikkeling om 
het toezicht te vernieuwen en te zorgen voor verdergaande samenwerking op het gebied van handha-
ving. Beide voormalige inspecties waren het resultaat van eerdere samenvoegingen. 
De Inspectie Verkeer en Waterstaat bestond sinds 2001. Daarvoor waren de Rijksverkeersinspectie, de 
Scheepvaartinspectie en de Rijksluchtvaartdienst aparte inspectiediensten. Na 2001 is het werkterrein 
van de inspectie uitgebreid met de domeinen railvervoer en het waterbeheer.
De VROM-Inspectie is in 2002 gevormd uit de toenmalige Inspecties Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieuhygiëne, en de dienst Recherchezaken. Haar bevoegdheid om toezicht uit te oefenen 
en haar bevoegdheid om maatregelen te nemen zijn daardoor niet uniform, maar verschillen per domein.
Ook de bedrijven in de diverse sectoren verschillen in omvang, aard en werkwijze. De inspectie wil ze echter 
wel zo uniform mogelijk behandelen. In samenwerking met de beleidsdirectoraten van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu werkt de inspectie toe naar een situatie waarin de te nemen maatregelen bij 
niet-naleving meer worden geüniformeerd, vooral waar het bestuursrechtelijke sancties betreft. 
Bij goede naleving kan de inspectie volstaan met:
 • horizontaal toezicht (het sluiten van handhavingsconvenanten);
 • systeemtoezicht (het uitvoeren van audits);
• reality-checks (object- en administratiecontroles, audits).
Grosso modo kan de inspectie bij niet-naleving de volgende maatregelen treffen:
 • aanbevelingen doen;
• waarschuwen;
 • het voeren van een bestuurlijk gesprek;
• bestuurlijke sancties opleggen, zoals een boete, last onder dwangsom en bestuursdwang;
• het intrekken van vergunningen;
• het onder verscherpt toezicht stellen;
 • openbaarmaking.
Strafrechtelijke sancties zijn:
• het opmaken van proces-verbaal; 
 • strafrechtelijke onderzoeken. 
Het Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie stuurt deze strafrechtelijke onderzoeken aan.
8 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Regionale Uitvoeringsdiensten
De vorming van de Regionale Uitvoeringsdiensten biedt voor de inspectie en de regionale handhavings-
organisaties veel kansen om intensiever samen te werken en informatie uit te wisselen. De ontwikkeling 
van Inspectieview Milieu (onderlinge gegevensuitwisseling) en van het ondernemingsdossier (het eigen 
digitale toezichtdossier van de ondertoezichtstaande) zal behulpzaam zijn om gericht en risicogestuurd 
gezamenlijk het toezicht op met name het milieugebied vorm te geven. De inspectie neemt daarom deel 
aan het gezamenlijk overleg van de directeuren van de RUD’s.
Inspectieraad
In het meerjarenprogramma van de Inspectieraad verplichten de rijksinspecties zich om voor 2016 de 
bestaande wet- en regelgeving op hun terrein door te lichten op uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid. 
De inspectie heeft dit voor de transportregelgeving gerealiseerd in 2010 en voor de overige regelgeving in 
2012. Jaarlijks brengt de inspectie een zogeheten signaaltoets uit om de uitvoerbaarheid/handhaafbaar -
heidsontwikkelingen over het afgelopen jaar in beeld te brengen.
In het meerjarenprogramma wordt ook voorzien jaarlijks een ‘staat van’ uit te brengen. De inspectie doet 
dit met haar Staat van de Transportveiligheid. Of het zinvol is dit eveneens te doen voor het milieu wordt 
nog bezien, omdat het Planbureau voor de Leefomgeving al een soortgelijke publicatie verzorgt. Op het 
gebied van opleidingen biedt de Inspectieraad een aantal trainingen aan voor inspecteurs. De komende 
jaren zal de inspectie grote aantallen inspecteurs moeten werven in verband met de pensionering van  
de huidige inspecteurs. Zij zal bij de opleiding ook gebruik maken van de Inspectieraad-trainingen. Een 
belangrijk doel van de samenwerkende rijksinspecties is het nog verder terugbrengen van de toezicht-
lasten. Voor ondertoezichtstaanden willen de inspecties werken als waren zij één rijksinspectie. De ILT 
heeft veel verbindingen met de NVWA, de I-SZW en de douane. Op het vlak van convenanten wordt nu 
gewerkt aan een rijksconvenant. Verder wisselen wij informatie uit over gezamenlijke ondertoezicht-
staanden en werken we samen door middel van gemeenschappelijke deeljaarplannen en de aanpak door 
middel van ketenregie. In ons meerjarenplan geven wij per domein aan met wie wij samenwerken.
internationalisering en globalisering
De transportsector is bij uitstek een wereld die internationaal gestuurd wordt, bijvoorbeeld door 
verordeningen en richtlijnen van de Europese Commissie en door Europese agentschappen in de 
luchtvaart, zeevaart en op het spoor. Ook internationale organisaties als de IMO (International Maritime 
Organization) en de ICAO (International Civil Aviation Organization) zijn vaak bepalend. 
Op milieugebied worden het beleid en de daarvan afgeleide wet- en regelgeving in toenemende mate in 
EU-kader bepaald of zelfs mondiaal gereguleerd. De verdergaande globalisering uit zich onder meer in 
steeds grotere, wereldwijde handelsstromen in afval en risicovolle producten met internationaal 
opererende bedrijven uit opkomende economieën, in het bijzonder China. Dit vraagt om nieuwe, slimme 
toezichtinterventies waarvoor internationale handhavingsamenwerking veelal onontbeerlijk is. Hetzelfde 
geldt voor de aanpak van grote, vaak multinationale industriële bedrijven met aanzienlijke milieu- en 
veiligheidsrisico’s. 
Er is een duidelijke toename van Europese initiatieven die het milieutoezicht moeten versterken en 
professionaliseren. Er zijn verschillende van die initiatieven, zoals vrijwillige samenwerking in internatio-
nale netwerken, regelgeving die dwingende eisen aan het toezicht stelt en de instelling van Europese 
toezichthouders. De tendens om steeds meer gedetailleerde, onderwerpspecifieke toezichtverplichtingen 
vast te stellen en een gebrek aan één samenhangende visie op de rol van de nationale toezichthouders 
10 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

ontwikkeling openbaar bestuur: horizontaler
De overheid is niet langer dé centrale actor, maar een partner die met anderen moet samenwerken. 
Internationalisering van de economie en van het beleid vraagt om een andere oriëntatie van nationale 
overheden.
Om beter aan te sluiten bij veranderde maatschappelijke behoeftes, zoals betere dienstverlening en 
minder administratieve lasten, moet de overheid kleiner en doeltreffender worden. Zij gaat meer 
programmatisch werken en zoekt aansluiting bij thema’s die in de samenleving spelen. Zij beziet de 
relatie met medeoverheden in onderling overleg kritisch op effectiviteit. En zij scherpt de verdeling van 
taken en verantwoordelijkheden aan. Dat zal ook consequenties hebben voor het toezicht.
12 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De belangrijkste uitdagingen waar de nieuwe Inspectie Leefomgeving en Transport de komende jaren 
voor staat, zijn verdergaande vakbekwaamheid en rolvastheid in het toezicht, een directe, eenduidige 
toezichtrelatie met de ondertoezichtstaanden, ketenregie en meer samenwerking met andere inspecties 
en handhavingsorganisaties. Daarvoor is een risicogestuurd toezichtbeleid nodig dat uitgaat van 
‘vertrouwen tenzij’, dat is gericht op reductie van toezicht en administratieve lasten en dat gebruik maakt 
van nieuwe toezicht- en handhavinginstrumenten. Daarbij wil de inspectie maximaal gebruikmaken van 
de verbreding van de kennis en de deskundigheid die door samenvoeging van de VROM-Inspectie met de 
Inspectie Verkeer en Waterstaat is ontstaan. 
dienstverlening
Dienstverlening moet in de eerste plaats een attitude zijn die in het hele handelen van de inspectie 
doorklinkt. Dienstverlening moet daarnaast de ondertoezichtstaanden ondersteunen hun verplichtingen 
na te komen. Die ondersteuning houdt op bij de adviesrol van de inspectie: die is toezichthouder, geen 
adviseur. Adviseurschap van de inspectie strookt niet met de eigen verantwoordelijkheid van ondertoe-
zichtstaanden, noch met de rol die de advieswereld in de sectoren speelt. Bovendien kan de inspectie een 
handhavende taak niet combineren met een adviesrol: dat leidt tot onvoldoende functiescheiding en 
ongewenste belangenverstrengeling.
De inspectie geeft voorlichting en informatie en werkt samen met de sector en de branches aan  
implementatie van nieuwe wet- en regelgeving. Daarbij hoort ook dat zij in het geval van interpretatie-
verschillen tijdig standpunten inneemt en beleidsregels publiceert.
Via haar Meld- en Informatiecentrum (MIC) behandelt de inspectie vragen en meldingen van zowel burgers 
en bedrijven als collega-instanties. Het MIC handelt telefonisch vragen af en behandelt e-mails en 
brieven van burgers en bedrijven op het terrein van leefomgeving en transport. Het MIC registreert de 
meldingen, beoordeelt de urgentie en bepaalt de routering van afhandeling. Het MIC streeft er naar om 
een zo groot mogelijk deel van de meldingen direct zelf te kunnen afhandelen. De aan de domeinen 
doorgezonden meldingen resulteren in (eventueel directe) toezichtacties, incidentafhandeling of een 
nadere analyse. De mogelijkheden om digitaal te melden worden steeds verder uitgebreid. Doel is dit 
voor alle situaties en domeinen mogelijk te maken. In 2012 is gestart met de uniformering van de 
werkprocessen rond vraagafhandeling en meldingen. Gelijktijdig wordt de ict-instrumentatie ontwikkeld 
en geïmplementeerd. Voor de vraagafhandeling zijn beide onderdelen inmiddels afgerond. In de huidige 
verwerking van de meldingstromen heeft de inspectie een aantal tekortkomingen onderkend. De 
inspectie verwacht alle meldingstromen eind 2013 volgens eenzelfde procesmatige aanpak te laten 
verlopen waarbij ook de geconstateerde tekortkomingen zijn opgelost. 
Bij het verlenen van vergunningen werkt de inspectie aan snellere afhandeling. Ter ondersteuning daarvan 
werkt zij met kwaliteitsnormen voor vergunningverlening en legt zij zichzelf eisen op om voor verbete-
ringen te zorgen. In dit meerjarenplan geeft de inspectie per domein aan welke verbetering zij op dit punt 
wil bereiken. Waar noodzakelijk en mogelijk werkt zij met voorlopige vergunningen, al dan niet onder 
voorwaarden. In het toezicht op de klassenbureaus en Kiwa zal de inspectie ook op dit aspect toetsen.
De inspectie vereenvoudigt haar formulieren, digitaliseert deze en vult ze uiteindelijk zo veel mogelijk in, 
zo mogelijk van tevoren. In het verlengde daarvan zal de inspectie zo snel mogelijk aansluiten op onlangs 
gereedgekomen basisregistraties. Zo zorgt zij ervoor dat ondertoezichtstaanden gegevens maar één keer 
hoeven aan te leveren.
14 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

coördinatie adviesnetwerken bij crises in de leefomgeving
De ILT is systeemverantwoordelijk voor het opzetten, het in stand houden en faciliteren van de nationale 
kennisnetwerken op het gebied van milieu (BOT-mi), nucleair (EPA-n), drinkwater (EPA-d) en terreurbe-
strijding (LLNta). In deze landelijke expertisenetwerken zijn de kennis en deskundigheid van een groot 
aantal onafhankelijke instanties gebundeld. Bij een crisis of incident op milieu- of nucleairgebied wordt 
door het expertisenetwerk een samenhangend en onafhankelijk advies gegeven over te nemen maatre-
gelen en te verwachten gevolgen voor mens en milieu. 
De ILT onderhoudt en faciliteert de kennisnetwerken zodat in tijden van een incident een gebundeld en 
tijdig advies tot stand komt.
De overige crisistaken van het ministerie van Infrastructuur en Milieu zijn ondergebracht bij het Departe-
mentale Crisis Centrum (DCC) van IenM. Voor nucleaire crises ligt de beleidsverantwoordelijkheid bij het 
ministerie van EZ.
vernieuwingen in toezicht 
nalevingsniveaus
Voor de inspectie ligt de grootste uitdaging op het terrein van toezicht in de onderbouwing van het 
toezichtprogramma. De grote deskundigheid en de lange ervaring van de inspecteurs worden daartoe 
aangevuld met risicoanalyses en nalevings- en prestatie-indicatoren. Dat zorgt ervoor dat de grootste nale-
vingsrisico’s worden afgedekt. Door inspectieresultaten en informatie van andere (overheids)organisaties 
stelselmatig te analyseren, brengt de inspectie in beeld hoe het staat met de naleving en of goed dan wel 
slecht presterende bedrijven geïdentificeerd kunnen worden. Zo kan de inspectie het toezicht steeds 
beter richten en kan zij het nalevingsniveau beter vaststellen. 
Tegen de hierboven geschetste achtergrond bepaalt de inspectie haar interventieaanpak. Daarbij zijn 
uitgaan van vertrouwen tenzij en het aanpakken van notoire overtreders leidende principes voor de keuze 
van een instrument. Goed presterende bedrijven kunnen rekenen op een lagere frequentie van inspecties.
convenanten
De inspectie wil convenanten afsluiten met (grote) bedrijven die de wet- en regelgeving 
naleven(horizontaal toezicht). In een convenant staan afspraken over de kwaliteit van veiligheidsma-
nagementsystemen, over meldingsplicht in geval van zelf geconstateerde overtredingen, over de omgang 
met die meldingsplicht door de inspectie(s), maar ook over bijvoorbeeld de tijd die gemoeid is met het 
afgeven van (verlengings)vergunningen door de inspectie(s) en het aantal reality-checks.
Horizontaal toezicht is tot nu toe vooral een Nederlandse ontwikkeling en de inspectie(s) kunnen die ook 
alleen op de Nederlandse bedrijfsvoering toepassen. De inspectie hoopt dat internationale bedrijven met 
een handhavingsconvenant op termijn druk gaan uitoefenen op buitenlandse autoriteiten.
De inspectie streeft ernaar om een convenant zo veel mogelijk samen met toezichtpartners te sluiten: 
daarmee wordt de toezichtlast voor een bedrijf in één keer maximaal gereduceerd.
systeemtoezicht
Bij bedrijven die beschikken over een systeem om de veiligheid en de naleving te borgen gaat de 
inspectie over op systeemtoezicht. Een voorbeeld van deze ontwikkeling is het toezicht op 
defensie-inrichtingen.
16 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

ongevalonderzoek doen. De rapportages die de ILT hiervan opstelt worden altijd openbaar gemaakt 
omdat deze voor de hele sector of de samenleving van belang zijn. Rapporten met politieke relevantie 
worden door de minister aan de Tweede Kamer aangeboden. Om te zorgen dat de onafhankelijkheid van 
de inspectie niet in het geding komt, is er begin 2013 een nieuwe procedure vastgesteld voor de publicatie 
van rapporten. De inspectie voorziet de volgende rapportages te publiceren:
domein onderwerp datum
risicovolle bedrijven rapportage omtrent ongewone gebeurtenissen in 1e kwartaal 2013
Nederlandse nucleaire inrichtingen 2011
factsheet: twee jaar buisleidingentoezicht Bevb 2e kwartaal 2013
risicovolle stoffen en toezicht recyclenorm Besluit Verpakkingen 1e kwartaal 2013
producten
REACH naleving in de galvano-keten 2e kwartaal 2013
water, bodem en brandveiligheid van particuliere justitiële inrichtingen 1e kwartaal 2013
bouwen
ruimtelijke inpassing vergunde opslagen van 1e kwartaal 2013
ontplofbare stoffen voor civiel gebruik
railvervoer Maarsbergen - aanrijding treinen met 1e kwartaal 2013
vrachtwagencombinatie
trein met gevaarlijke stoffen rijdt rijweg uit in 1e kwartaal 2013
Groningen
audit tekeningenbeheer ProRail 1e kwartaal 2013
quick scan beheer onderhoud 1e kwartaal 2013
hoofdspoorweginfrastructuur ProRail
vervolgonderzoek beheersing onderhoud 4e kwartaal 2013
hoofdspoorweginfrastructuur
thema-inspectie vakbekwaamheid en 1e kwartaal 2013
veiligheidscultuur treindienstleiders
thema-inspectie verkenning overvolle treinen 1e kwartaal 2013
botsing van twee goederentreinen op de Maasvlakte 2e kwartaal 2013
incident bijna-botsing twee treinen na STS Utrecht 2e kwartaal 2013
(25-04-2012)
Leiden: botsing twee treinen (24-04-2012) 2e kwartaal 2013
vervolgonderzoek beheersing onderhoud 4e kwartaal 2013
hoofdspoorweginfrastructuur
vijfjaarlijkse monitor fysieke kwaliteit van het spoor 1e kwartaal 2014 
wegvervoer thema-inspectie ziekenhuisafval 2e kwartaal 2013
scheepvaart thema-inspectie vaartijdenboek en 1e kwartaal 2013
bemanningssterkte
thema-inspectie rondvaartboten 1e kwartaal 2013
Naast de primaire taak van de inspectie gericht op de samenleving levert de inspectie ook input voor beleid. 
Kennis die binnen de inspectie aanwezig is wordt gebruikt bij de ontwikkeling van nieuw beleid ten behoeve 
van de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van wet en regelgeving. Signalen die de inspectie in de 
samenleving opvangt en knelpunten in de wet en regelgeving waar de inspectie tegenaan loopt worden 
kenbaar gemaakt bij beleid. Zo vervult de onafhankelijk toezichthouder ook een rol in de beleidscyclus. 
18 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

20 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

22 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

risicovolle bedrijven in vogelvlucht
nucleaire bedrijven 7
transporteurs nucleair materiaal 10
gebruikers radioactieve bronnen 2500
ministerie van Defensie 1
buisleidingexploitanten 45
bedrijven die werken met genetisch gemodificeerde organismen 250
security kunstmest en chemiebedrijven 940
provincies 12
gemeenten 418
bedrijven en branches > 8.000
Het toezicht richt zich op bedrijven en organisaties die verantwoordelijk zijn voor risicobronnen met 
betrekking tot (externe) veiligheid, zoals geformuleerd in de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
(Wabo) en andere milieu- en veiligheidsregelgeving.
24 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening nucleair en straling 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 700 700 700 700 700
afhandeling meldingen 800 800 800 800 800
afhandeling melding transporten nucleair materiaal 1300 1300 1300 1300 1300
Bij schrootbedrijven, douane, particulieren en bedrijven, en in het veld kunnen radioactieve bronnen/
stoffen worden aangetroffen of kunnen zich incidenten met bronnen voordoen. Deze meldingen worden 
afgehandeld en in een aantal gevallen gevolgd door inspecties. 
toezicht 
toezicht nucleair en straling 2013 2014 2015 2016 2017
audits
 • veiligheid bij nucleaire installaties 2 3 3 3 3
• transportbeveiliging 10 5 5 5 5
objectinspecties
• veiligheid bij nucleaire installaties 85 85 100 100 100
  • veiligheid n.a.v. grote incidenten bij nucleaire 1 1 1 1 1
installaties
• beveiliging bij nucleaire installaties 40 40 40 40 40
 • safeguards bij nucleaire installaties 10 10 10 10 10
 • veiligheid en beveiliging transport categorie 1 en 8 8 8 8 8
2a
 • beveiliging overige transport 15 15 15 15 15
• stralingstoezicht bij overige bedrijven 25 50 70 70 70
administratiecontroles
veiligheid bij nucleaire installaties 12 12 12 12 12
stralingstoezicht bij overige bedrijven 25 25 25 25 25
Toezicht door de Kernfysische Dienst van de inspectie op nucleaire installaties bestaat uit inspecties op 
locatie, een beoordeling vooraf van veiligheidsrelevante wijzigingen, beoordelingen van jaar- kwartaal- 
en/of maandrapportages. De inspectie ziet er verder op toe dat organisaties in de sector leren van 
incidenten die zich in binnen- en buitenland hebben voorgedaan. Omdat een groot aantal installaties in 
Nederland ouder zijn, vraagt de Kernfysische Dienst de eigenaren extra inventarisaties te doen met 
betrekking de staat van de installatie en de inzichten en acties te rapporteren aan de Kernfysische Dienst. 
Tot het toezicht behoren ook bijdragen aan internationale veiligheidsmissies vanuit het Internationaal 
Atoom en Energie Agentschap. Daarnaast krijgt de beveiliging tegen sabotage en diefstal bij bedrijven, 
installaties en transporten nadrukkelijk de aandacht van de inspectie.
26 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

veiligheid, mens en omgeving
De inspectie houdt toezicht op inrichtingen van het ministerie van Defensie en enkele andere inrichtingen 
op grond van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht, de Wet milieubeheer en de vergunningen 
die daaraan verbonden zijn. Daarnaast houdt zij toezicht op de externe veiligheid rondom buisleidingen 
en de veiligheid rondom genetisch gemodificeerde organismen.
De toezichttaak die de inspectie op grond van de Wet milieubeheer en de Wet algemene bepalingen 
omgevingsrecht (Wabo) heeft op het ministerie van Defensie en op ‘bijzondere’ inrichtingen, waaronder 
Koninklijke paleizen en enkele laboratoria, heeft betrekking op rechtstreeks werkende (vergunnings)eisen 
per inrichting. 
Bij buisleidingexploitanten houdt de inspectie toezicht op het sinds 1 januari 2011 van kracht zijnde 
Besluit externe veiligheid buisleidingen(Bevb). Het toezicht wordt systeemgericht uitgevoerd met als 
basis de door de exploitanten opgestelde veiligheidsbeheerssystemen en de daarin geïdentificeerde 
kritische controlepunten. 
Toezicht op de naleving van het Besluit genetisch gemodificeerde organismen (Besluit ggo) richt zich op 
marktoelating en het gebruik van genetisch gemodificeerde organismen.
Op het gebied van security ziet de inspectie toe op het nakomen van de afspraken die de rijksoverheid heeft 
gemaakt met de kunstmestbranche en de olie- en (petro)chemische industrie. Deze afspraken zijn vastge-
legd in twee convenanten (kunstmest, olie/(petro)chemie). Ook wordt nagegaan of buisleidingexploitanten 
zich houden aan de afgesproken securitymaatregelen in het kader van de zorgplicht van het Bevb. 
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidig % 
naleving
defensie 65
eisen voor onder andere milieu, bouw, sloop, brandveiligheid en 
flora/fauna uit de Wm en Wabo (incl. vergunning).
buisleidingen risicomanagementsysteem in werking 50
genetisch gemodificeerde vergunningplichtige werkzaamheden interne controle door een 80-90
organismen veiligheidsfunctionaris; alleen EU-toegelaten producten op de 
markt brengen 
security beveiliging kunstmest (kunstmestbranche tegen ontvreemding, 60-70
sabotage, terrorisme) 
beveiliging olie- en (petro)chemische industrie 10
De in de tabel genoemde nalevingspercentages zijn voornamelijk gebaseerd op het tot nu toe uitge-
voerde toezicht op relevante inspectie-items (kernbepalingen). De percentages geven geen algeheel 
beeld over de naleving door de genoemde doelgroepen.
28 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Met goede nalevers sluit de inspectie de komende jaren convenanten af. Dit geldt voor zowel buisleiding-
exploitanten, bedrijven die werken met genetisch gemodificeerde organismen als voor defensie- en 
bijzondere inrichtingen.
De inspectie voert gerichte steekproeven uit op Wabo-aspecten in de vorm van objectinspecties die 
volgens risicoanalyses een hoge prioriteit hebben en slecht of onvoldoende worden nageleefd. Deels is 
daarbij nog sprake van een inhaalslag doordat het bevoegd gezag voor de Wabo van gemeenten is 
overgegaan naar het Rijk. De komende jaren verschuift vooral het defensietoezicht naar meer systeem-
gericht toezichtsaanpak. Het toezicht (Wabo-breed) op de bijzondere inrichtingen (Koninklijke paleizen 
en enkele laboratoria) blijft op basis van objectinspecties plaats vinden.
Buisleidingexploitanten moeten niet alleen ongewenste situaties op het gebied van externe veiligheid 
voorkomen dan wel oplossen, zij hebben ook de verplichting om te beschikken over veiligheidsbeheers-
systemen en die te onderhouden. De inspectie ziet met een systeemgerichte benadering toe op de 
naleving van het Bevb en de goede werking van het veiligheidsbeheerssysteem. Ook wil zij door gerichte 
controles beter zicht krijgen op de daadwerkelijke kwaliteit en staat van onderhoud van de buisleidingen.
De inspectie toetst ook of de exploitanten bij de sanering van veiligheidsknelpunten de goede contouren 
hebben berekend en of de juiste veiligheidsreducerende maatregelen zijn getroffen.
Bij het toezicht op de markttoelating van genetisch gemodificeerde organismen gaat het vooral om handha-
ving van voorwaarden die gelden voor het toelaten van producten en voor het weren van niet-toegelaten 
producten. Voor het toezicht op ingeperkt gebruik en klinische toepassingen handhaaft de inspectie het 
bereikte nalevingsniveau en verbetert zij dat waar mogelijk. In de tweede helft van 2013 treedt naar 
verwachting het nieuwe Besluit ggo in werking. Bij een aantal bedrijven en instellingen die werken met 
risicovolle ggo’s zal tijdens reguliere audits worden gemonitord hoe zij omgaan met biosecurity.
Security-inspecties hebben tot doel om te controleren of de beveiliging tegen sabotage en terroristische 
aanslagen op de sectoren olie/(petro)chemie en kunstmest voldoende geborgd is en daar waar nodig deze verbeterd 
wordt. De inspectie ziet erop toe dat ondertoezichtstaanden de afspraken uit de convenanten nakomen. 
opsporing
Indien noodzakelijk, zoals in het geval van ernstige overtreding of fraude, kan de inspectie overgaan tot 
opsporing. 
onderzoek
onderzoek 2013 2014 2015 2016 2017
aantal onderzoeken buisleidingen 3 3 3 2 2
aantal onderzoeken Defensie en bijzondere inrichtingen 4 4 4 4 4
Bij het toezicht op buisleidingexploitanten kan het voorkomen dat naar aanleiding van een ongewoon 
voorval een (middelgroot of groot) incidentenonderzoek noodzakelijk is. 
Bij mogelijke incidenten met genetisch gemodificeerde organismen begeleidt de inspectie actief de 
afwikkeling van zulke incidenten door de sector. 
30 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving 
dienstverlening 
dienstverlening nationale en Europese verplichtingen 2013 2014 2015 2016 2017
vraagafhandeling en behandeling klachten 40 40 40 40 40
De inspectie doet niet alleen aan directe informatievoorziening, vraagafhandeling en behandeling van 
klachten, maar stelt ook inspectiekaders ter beschikking aan het bevoegd gezag, waardoor dat zelf beter in 
staat is om tot de juiste interpretatie en toepassing van (nieuwe Europese) wet- en regelgeving te komen. 
toezicht
toezicht nationale en Europese verplichtingen 2013 2014 2015 2016 2017
wettelijke toetsing Wabo-vergunningverlening 200 200 200 200 200
(advisering)
administratiecontroles 
• toetsing BBT luchtemissies IPPC/BREF’s 70 70 70 70 70
 • toetsing BBT Externe Veiligheid/BRZO 50 50 50 50 50
 • toetsing PGS richtlijnen 160 80 80 80 80
• inrichtingen Caribisch Nederland 2 2 2 2 2
objectinspecties 
 • toetsing BBT luchtemissies IPPC/BREF’s 30 30 30 30 30
 • toetsing BBT Externe Veiligheid/BRZO 50 50 50 50 50
 • toetsing PGS richtlijnen 40 20 20 20 20
• inrichtingen Caribisch Nederland 2 2 2 2 2
De inspectie toetst, op basis van haar wettelijke adviestaak, of de door het bevoegd gezag verleende 
Wabo-vergunningen voldoen aan Europese en nationale milieu-eisen. Deze taak richt zich op de meest 
milieurelevante en risicovolle bedrijven in Nederland.
De inspectie voert thematische inspecties en monitoringonderzoeken uit om te zien of bedrijven de 
wet- en regelgeving naleven en de beoogde Europese en nationale eisen behalen en daarmee sprake is 
van een gelijk speelveld voor risicovolle bedrijven. Deze zijn gericht op naleeftekorten op het gebied van 
onder meer luchtemissies (oa. NEC stoffen en andere prioritaire luchtemissies, zoals zware metalen) en 
externe veiligheid (BRZO). 
In 2013 ligt het accent op de monitoring van de uitvoering/naleving van PGS normen (oa PGS 15 en 29), 
naleving Besluit externe veiligheid inrichtingen en toetsing implementatie van bepaalde specifieke 
BREF’s binnen industriële branches. Ook zal de inspectie controles uitvoeren bij achterblijvende BRZO 
bedrijven met ernstige nalevingstekorten bijvoorbeeld naar aanleiding van signalen en de beoordeling 
van de jaarlijkse landelijke rapportage naleving BRZO bedrijven.
In 2013 wordt de Wet VROM-BES van kracht. De inspectie wordt toezichthouder voor 2 tankterminals op 
Bonaire en St.Eustatius. 
32 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

34 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

risicovolle stoffen en producten in vogelvlucht
afval
productie in Nederland
export/jaar(kennisgevingsplichtig) 3,1 mln ton
import/jaar(kennisgevingsplichtig) 1,1 mln ton
doorvoer/jaar(kennisgevingsplichtig) 1,5 mln ton
risicovolle stoffen
asbest
• in Nederland verwerkt 7,7 mln ton
• aantal wegen met asbesthoudend afval 2500
biociden (productie per jr/im- en export per jaar) 3.000 ton/500 ton
 • aantal exameninstituten 2
 • aantal vakbekwame plaagdierbestrijders 600
 • aantal potentiële gebruikers 1 mln
 • aantal producten zonder officiële toelating 900(schatting)
ozonafbrekende stoffen/broeikasgassen
• productie in Nederland 3000 ton/jr
• totaal import en export 500 ton/jr
 • aantal ondertoezichtstaanden >300.000 gebruikers, ca. 3.000 installateurs
15 handelaren
10 exameninstituten en keuringsinstanties
brandstoffen 4.200 tankstations
13,8 miljard ltr brandstof wegverkeer
35.000 aanmerende zeeschepen
16 mln ton bunkerbrandstof
REACH (aantal te registreren stoffen) 30.000
explosiegevaarlijke stoffen
civiel gebruik (gebruik/doorvoer) 15.000 ton/83000 ton
vuurwerk (totaal/illegaal consumenten-/professioneel-) 11mln kg/1-2mln kg/0,5mln kg
Het toezicht richt zich op:
• preventie van afval, duurzaam produceren, nuttige toepassing en recycling van afvalstoffen en veilige 
inzameling en verwerking van (gevaarlijke)afvalstromen. Ondertoezichtstaanden zijn producenten, 
importeurs, ontdoeners, inzamelaars (inclusief tussenhandelaars), transporteurs, verwerkers en 
exporteurs van afval;
• het op de markt brengen, de handel en gebruik en de administratieve verplichtingen. 
Ondertoezichtstaanden zijn gebruikers, producenten en importeurs van milieugevaarlijke stoffen, 
preparaten en producten en voorwerpen voor professioneel gebruik;
36 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening afval 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 6.300 6.500 6.500 6.500 6.500
afhandeling transportmeldingen 350.000 350.000 350.000 350.000 350.000
EVOA
afhandeling overige meldingen 450 450 450 450 450
De inspectie ontvangt en beoordeelt mededelingen en meldingen o.a van de Douane naar aanleiding van 
containercontroles en rapportages die in het kader van producentenverantwoordelijkheid door (collec-
tieven) van producenten moeten worden verricht conform de Productbesluiten Afvalstoffen (PBA). Veel 
van deze meldingen krijgen een vervolg in de vorm van een objectinspectie.
De inspectie geeft voorlichting aan ondertoezichtstaanden, onder andere over de Ecodesignrichtlijn en de 
export van elektronica-afval. 
toezicht
toezicht afval 2013 2014 2015 2016 2017
objectinspecties 
 • containercontroles afvalexport haven (na melding) 300 300 300 300 300
 • transportcontroles (meestal samen met de politie) 700 700 700 700 700
• retourzending illegale afvaltransporten 45 45 45 45 45
 • controles binnenlandse afvalontdoening en product- 675 675 675 675 675
kwaliteit (elektronische producten, zware metalen)
 • verwijdering/inzameling scheepsafvalstoffen*
administratiecontroles 250 250 250 250 250
audits 20 30 40 50 60
convenanten** 2 3 4 5 6
*  uitgangspunt is dat risicoschepen worden geselecteerd en gecontroleerd door de havenbedrijven. De inspectie treedt op bij overt redingen.
** totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar.
De inspectie voert objectinspecties uit o.a. om inzicht te krijgen in de naleving van de Ecodesignrichtlijn, die 
is bedoeld om het energieverbruik van elektrische apparaten te beperken. Voor de productgroepen 
waarvoor normen van kracht zijn (computers, tv’s), voert de inspectie controlemetingen uit. De resultaten 
van de metingen zijn aanleiding om afspraken te maken met instanties aan het begin van de keten om te 
bereiken dat producten uit bijvoorbeeld China al gecontroleerd worden voordat export plaatsvindt. 
In het kader van EVOA voert de inspectie samen met de handhavingpartners controles uit ter voorkoming 
van illegale transporten over de grens. De inspectie behandelt ook de terugzending van illegale afval-
transporten die in Nederland terechtkomen (ca. 45 per jaar). 
38 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

risicovolle stoffen
Het toezicht op de naleving is verdeeld over rijk, provincie, waterschappen en gemeenten en richt zich op 
de gehele keten van stoffen en producten. Het gaat hier om alle handelingen met stoffen en producten 
die gevaarlijk zijn vanuit het oogpunt van veiligheid, gezondheid en milieu (productie, verwijdering, 
transport, opslag, gebruik en stort).
De wet- en regelgeving rondom (milieu)gevaarlijke stoffen is divers en kent uiteenlopende (groepen) 
ondertoezichtstaanden. Soms is sprake van zelfregulering van de branche via certificeringinstellingen. 
De handhaving van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden is een gezamenlijke verantwoor-
delijkheid van de NVWA, I-SZW, ILT en de waterschappen. 
Bij REACH-EU-GHS betreft het de NVWA, I-SZW en ILT, terwijl het SodM de inspecties uitvoert bij de 
mijnondernemingen.
de veiligheidsnormen
regelgeving huidig % naleving 
asbest <70
biociden <70
REACH <70
ozonlaag afbrekende stoffen/ broeikas- <70 bij gebruikers/ installateurs
gassen <80 bij productie en handel
brandstoffen >90 brandstoffen wegverkeer
80-90 zwavelhoudende brandstoffen zeeschepen
vergunningverlening
In het werkveld milieugevaarlijke stoffen verleent de inspectie geen vergunningen. In veel gevallen is 
sprake van Europese regelgeving met een directe werking.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening risicovolle stoffen 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 400 400 400 400 400
afhandeling meldingen 200 200 200 200 200
Meldingen over Biociden en REACH worden geïnventariseerd, geanalyseerd en behandeld; hiermee 
worden zaken aangepakt en wordt tevens de informatiepositie van de keten verder versterkt. Veel van 
deze meldingen krijgen een vervolg in de vorm van een objectinspectie of administratiecontrole.
40 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Voor ozonlaagafbrekende stoffen en broeikasgassen zal er de komende jaren meer tijd worden vrijge-
maakt om de naleving te verbeteren. Er wordt een herstart gemaakt op het toezicht brandstoffen 
wegverkeer, bij het toezicht op zwavelhoudende brandstoffen voor zeeschepen worden ook inspecties 
uitgevoerd bij bunkerleveranciers door monsters te laten analyseren.
opsporing
opsporing risicovolle stoffen 2013 2014 2015 2016 2017
informatieproducten 16 16 16 16 16
opsporingsonderzoeken 0 1 1 1 1
Indien noodzakelijk, zoals in het geval van ernstige overtreding of fraude, zal de inspectie overgaan tot opsporing. 
Ter ondersteuning van de strafrechtelijke handhaving worden tactische analyses gemaakt gericht op het 
verkrijgen van inzicht in ondertoezichtstaanden, die zich aan het toezicht proberen te onttrekken (free riders).
incidentafhandeling 
Incidentafhandeling is geen wettelijke taak van de inspectie. 
 
onderzoek
De inspectie zal thematisch onderzoek doen naar andere overheden als gebouweigenaren. Het onder-
zoek richt zich op de wijze waarop gemeenten omgaan met hun eigen asbest, als eigenaar en als 
opdrachtgever bij het verhuren of renoveren van asbesthoudende panden, evenals bij het opdracht 
geven tot onderhoud van verwarmings- en luchtinstallaties en liften waar mogelijk asbest aanwezig is. 
samenwerking
De inspectie werkt bij de handhaving van REACH, EU-GHS (Globally Harmonised System) en biocidenre-
gelgeving samen met de I-SZW, de NVWA, het SodM, de Douane, de politie en de waterschappen. De 
inspectie, de I-SZW en de NVWA hebben in een samenwerkingsovereenkomst afgesproken jaarlijks een 
gezamenlijk handhavingsprogramma REACH en EU-GHS op te stellen en een gezamenlijke handhaving- 
en sanctiestrategie te volgen. Het streven is gezamenlijk toe te zien op de gehele stoffenketen, waarbij 
iedere partij zijn eigen doelgroep inspecteert:
 • ILT: producenten, importeurs en handelaren van stoffen en preparaten voor professioneel gebruik;
 • NVWA: producenten, importeurs en handelaren van preparaten en van voorwerpen voor consumenten;
 • I-SZW: industriële en professionele gebruikers. 
De inspectie werkt bij biociden en ozonlaagafbrekende stoffen en broeikasgassen mee aan verbetering 
van het stelsel van vakbekwaamheid en exameninstellingen. 
Op het gebied van REACH werkt de inspectie internationaal samen, onder meer doordat zij deelneemt 
aan het Europees REACH-forum.
De douane levert informatie over importen aan de inspectie en controleert op de import van verboden 
stoffen in producten (zoals cadmium) en op de import en export van stoffen die in het kader van 
internationale verdragen zijn verboden of streng beperkt. De douane levert tevens informatie aan over 
im- en exporten van ozonlaagafbrekende stoffen en voert gezamenlijk inspecties uit met de ILT zoals 
geregeld in een samenwerkingsovereenkomst.
42 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening explosie gevaarlijke stoffen 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 1.600 1.600 1.600 1.600 1.600
afhandeling meldingen 5.800 5.800 5.800 5.800 5.800
De binnenkomende meldingen van allerlei aard over vuurwerk worden geïnventariseerd, geanalyseerd en 
zo nodig behandeld. 
toezicht
toezicht explosiegevaarlijke stoffen 2013 2014 2015 2016 2017
objectinspecties
• vuurwerk(w.o 250 met andere handhavingspartners) 400 400 400 400 400
 • civiele explosieven 150 150 150 50 50
administratiecontroles
 • vuurwerk( samen met Douane en provincies) 100 100 100 100 100
audits 2 2 2 2 2
convenanten 0 0 2 2 2
*  totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar.
De in de tabel hierboven vermelde afname van het aantal objectinspecties voor civiele explosieven na 
2015 houdt verband met de verwachting dat verschillende doelgroepen in een beheerfase komen met 
betere naleving en in sommige gevallen convenanten. 
Wat betreft vuurwerk legt de inspectie de komende jaren meer nadruk op de aanpak van de illegale 
handel in zwaar, foutief geclassificeerd vuurwerk, dat steeds zwaarder en gevaarlijker wordt. Er worden 
samenwerkingsacties met de ketenpartners uitgevoerd op het terrein van illegale vuurwerkhandel, zoals 
ten aanzien van webshops, transport met postpakketten en internetresearch. Daarbij is ook de toene-
mende samenwerking met andere EU-lidstaten van belang zoals ten aanzien van de vuurwerkstromen 
naar Nederland die lopen via havens zoals Hamburg, Gdansk, Antwerpen en Le Havre. 
opsporing
opsporing explosiegevaarlijke stoffen 2013 2014 2015 2016 2017
informatieproducten 5 7 7 5 5
proces-verbaal 50 50 50 50 50
De ILT/IOD onderhoudt een internationaal gerichte informatiepositie naar georganiseerde handel in 
illegaal vuurwerk. De dienst voert zelf in beginsel geen opsporingsonderzoeken uit, maar levert wel 
informatieproducten waarmee andere diensten, zoals de politie, opsporing kunnen bedrijven.
44 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

afval /EVOA 2013 aantal
signalen 30
preweegdocumenten 6
CIE-pv’s 15
analyses 0
pv’s 2
bodem 2013 aantal
signalen 26
preweegdocumenten 3
CIE-pv’s 10
analyses 0
pv’s 1
gevaarlijke stoffen 2013 aantal
signalen 10 
preweegdocumenten 0
CIE-pv’s 20
analyses 1
pv’s 0
woningbouwcorporaties 2013 aantal
signalen (met name woningcorporaties) 27
preweegdocumenten 6
CIE-pv’s 5
analyses 0
pv’s 2
vrije ruimte 2013 aantal
signalen 30 
preweegdocumenten 1-3
CIE-pv’s 10
analyses 0
pv’s 1
46 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

48 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

transport gevaarlijke stoffen in vogelvlucht
hoeveelheid over de weg, per binnenschip en spoor (waarvan) 70 à 80 miljoen ton
• over de weg 17%
• per binnenschip 78%
• over het spoor 5%
hoeveelheid natte bulk in de koopvaardij 159 miljoen ton
gelost waarvan 128 miljoen ton
 • petroleum (crude oil) 80 miljoen ton
• geladen 22 miljoen ton
• doorvoer 7 miljoen ton
hoeveelheid in de koopvaardij verpakt 5,7 miljoen ton
• gelost 2,1 miljoen ton
• geladen 2,2 miljoen ton
• doorvoer 1,4 miljoen ton
hoeveelheid general cargo luchtvaart 24 Kton
hoeveelheid in postzendingen via luchtvaart 40 Kton
Het toezicht door de inspectie op het transport van gevaarlijke stoffen richt zich op:
 • transportondernemingen;
 • verladers, verzenders en ontvangers;
• bedrijven die transport voorbereiden en overslagbedrijven;
 • erkende instanties (klassenbureaus, keuringsinstanties etc.).
Belangrijke risico’s waarop de inspectie toezicht houdt zijn: classificatie, omhulling, het vervoer zelf 
(laden en lossen) en beveiliging. 
50 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht
toezicht transport gevaarlijke stoffen 2013 2014 2015 2016 2017
domeinspecifieke inspecties:
objectinspecties
 • rail- en wegvervoer 3.800 3.800 3.800 3.800 3.800
• luchtvaart 1.850 1.750 1.650 1.550 1.550
• zee/binnenvaart 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500
administratiecontroles
• luchtvaart 20 25 30 35 40
 • zee/binnenvaart 50 50 50 50 50
multimodale inspecties: 
aantal convenanten* 9 12 15 16 17
administratiecontroles 300 300 300 300 300
objectinspecties
• monstername 500 550 600 600 600
 • verpakkingen 100 100 100 100 100
vuurwerk 400 400 400 400 400
audits 
• erkende instanties 7 7 7 7 7
 • GS bedrijven 25 25 25 25 25
*  totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar.
In het overzicht zijn voor het domein scheepvaart niet de inspecties opgenomen die voortvloeien uit 
piketdiensten (ca. 50 per jaar). 
De grootste risico’s die zich voordoen tijdens het vervoer hebben te maken met:
• geen / foutieve ladingclassificatie;
• onjuiste / niet deugdelijke verpakking, tank, reservoirwagen, tankschip;
• het niet (juist) vastzetten van lading in containers, trailers, vrachtvliegtuigen en op vrachtwagens en 
spoorwagons;
 • verkeerde segregatie 
• laad- en loshandelingen bij het vervoer van gevaarlijke stoffen; 
• het vervoeren langs niet toegestane routes of door tunnels.
In de koopvaardij houdt de inspectie rekening met meer en complexer toezicht. De toename van 
afvalstromen en het mengen en behandelen daarvan en de toename van aanlandingen van Liquified 
Natural Gas (LNG) vragen om meer aandacht van de inspectie. 
In de binnenvaart verwacht de inspectie dat de veiligheid van het transport van gevaarlijke stoffen zal 
toenemen doordat dubbelwandigheid verplicht is gesteld. Daar staat tegenover dat de toename van het 
transport van gevaarlijke stoffen in containers meer risico’s met zich mee brengt.
Uit de zogeheten Kreekrakactie 2009 bleek dat van alle gecontroleerde containers met gevaarlijke stoffen 
20% niet correct was aangemeld in het IVS90-systeem van Rijkswaterstaat. Volledige, betrouwbare en 
op de juiste plekken beschikbare ladinginformatie is van belang om bij incidenten en ongevallen voor een 
effectieve calamiteitenbestrijding te kunnen zorgen. 
52 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

54 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

water, bodem en bouwen in vogelvlucht
Rijkswaterstaat en waterveiligheid
aantal regionale diensten Rijkswaterstaat 10
aantal waterschappen 25
aantal aannemers (door Rijkswaterstaat gecontracteerd) >100
drinkwater en legionella
aantal drinkwaterbedrijven 10
aantal bedrijven met prioritaire collectieve drinkwaterinstallaties >15.000
aantal bedrijven met eigen drinkwaterwinningen >150
bodem
aantal erkende bodemintermediairs 1.800
aantal certificerende instellingen 15
aantal grondverzetbedrijven (aannemers, loonwerkers en hoveniers) >9.000
aantal bouwbedrijven (burgerlijke en utiliteitsbouw) 75.700 
productregelingen
aantal distributeurs, fabrikanten en importeurs van bouwproducten* 30.000
aantal distributeurs, fabrikanten en importeurs van verkeersproducten* PM
aantal distributeurs, fabrikanten en importeurs van pleziervaartuigen* 3.000
aantal distributeurs, fabrikanten en importeurs van bandenlabels* 15.000
aantal energielabels 60.000
ruimte 
provincies 12
*totale omvang doelgroep nog onvolledig in beeld
Het toezicht richt zich op:
• waterkeringbeheerders: toezicht op uitvoering van de waterwet in relatie tot de primaire 
waterkeringen;
• Rijkswaterstaat en door Rijkswaterstaat gecontracteerde aannemers (toezicht en vergunningverlening 
op de eigen werken van Rijkswaterstaat);
 • drinkwaterbedrijven, bedrijven met eigen drinkwaterwinning en bedrijven/instellingen met collectieve 
drinkwaterinstallaties op grond van de Drinkwaterwet;
• erkende bodemintermediairs, certificerende instellingen en andere bedrijven die werken met grond, 
bagger en bouwstoffen, op grond van het Besluit bodemkwaliteit; 
 • producenten, distributeurs, importeurs en verkopers (ook aannemers) van bouwproducten met betrekking 
tot de correcte CE-labeling op bouwproducten voor producten die onder een productnorm vallen; 
• producenten en leveranciers van pleziervaartuigen met betrekking tot de correcte CE-labeling; 
 • distributeurs en importeurs van toegelaten verkeersproducten; 
• distributeurs, importeurs en verkopers voor de correcte labeling bij verkoop van banden; 
 • eigenaren van voor het publiek toegankelijke gebouwen voor het zichtbaar ophangen van 
energielabels;
 • provincies voor de borging van rijksbelangen met behulp van de provinciale verordening.
56 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

In 2012 zijn de mogelijkheden van systeemtoezicht op de eigen werken van Rijkswaterstaat in beeld 
gebracht. In 2013 wordt een start gemaakt met de implementatie daarvan. Als eerste stap wordt een 
normenkader voor de toezichtstaak eigen werken opgesteld. In dit normenkader worden de essentiële 
systeem- en producteisen, waarover afspraken moeten worden gemaakt uitgewerkt en uiteindelijk in 
een toezichtconvenant vastgelegd. Zolang dit toezichtconvenant tussen beide partijen nog niet van 
kracht is, wordt zoals in voorgaande jaren verder gewerkt. Zodra het convenant in werking is getreden zal 
de inspectie het aantal administratiecontroles en objectinspecties verminderen
waterveiligheid
Op het gebied van waterveiligheid heeft de inspectie met ingang van 2012 een directe toezichttaak op de primaire 
waterkeringen van de waterkeringbeheerders. De rol van de provincies op dit vlak is komen te vervallen. 
de (veiligheids)normen
De normen waaraan waterkeringen moeten voldoen zijn vastgelegd in de Waterwet en de daarop 
gebaseerde Besluiten en Ministeriële Regelingen.
toezicht waterveiligheid 2013 2014 2015 2016 2017
toezicht waterkeringbeheerders LRT3+
administratiecontrole toetsingsproces 
 • toezichtbezoeken 80
• beoordeling toetsproducten 100
 • beoordelen eindrapportages 23
• opstellen landelijk beeld 1
toezicht waterkeringbeheerders LRT4 
inspectie toetsingsproces pm* pm* pm* pm* pm*
inspectie zorgplicht pm* pm* pm* pm* pm*
* pm-post: nader bepalen van het toezicht in lijn met plan van aanpak LRT van DGRW en inspectie
In het waterbeheer hebben de belangrijkste risico’s te maken met hoogwaterveiligheid en overstro-
mingen. De kans dat de veiligheidseisen niet worden nageleefd is niet groot, maar het effect dat een 
overstroming heeft op burgers, natuur en economie is immens. 
In 2013 wordt in de verlengde derde toetsingsronde (LRT3+) door de inspectie gecontroleerd of de 
toetsrapporten van de waterkeringbeheerders normconform zijn. Eind 2013 rapporteert de inspectie over 
de resultaten van LRT3+ aan de minister. De nieuwe toetsronde (LRT4) gaat in 2017 van start.
De inspectie is voor het toezicht op de primaire waterkeringen teveel aangewezen op de expertise van 
derden. Dit doet afbreuk aan de eis van onafhankelijk toezicht. Daarom wordt vanaf 2013 de eigen 
expertise op dit gebied georganiseerd. Deze expertise is ook nodig voor de vierde toetsingsronde (LRT4). 
Ter voorbereiding hiervan moet het toezicht op de periodieke toetsing van de waterkeringen aan de 
nieuw vast te stellen veiligheidsnormen worden uitgewerkt. 
Het toezicht op de actieve zorgplicht binnen LRT4 krijgt het karakter van systeemtoezicht. 
incidentafhandeling en onderzoek
De inspectie heeft geen taak in het verrichten van incidenten- en ongevallenonderzoek. 
58 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht
toezicht drinkwater 2013 2014 2015 2016 2017
administratiecontroles 60 55 50 50 50
objectinspectie 280 280 280 280 280
audit tbv convenant 20 8 5 PM PM
convenanten* 2 5 10 10 10
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar.
De inspectie is per 1 januari 2013, naast de lokale toezichthouder, aangewezen als toezichthouder drink-
water op Caribisch Nederland. De inspectie zal vooral adviseren richting de lokale toezichthouder. Bij het 
opstellen van dit meerjarenplan zijn aard en omvang van de advieswerkzaamheden nog niet bekend. 
Het reguliere toezicht bij drinkwaterbedrijven bestaat uit het doen van audits. Daarnaast houdt de 
inspectie toezicht op de meetresultaten van de kwaliteit van het drinkwater, houdt ze tarieftoezicht en 
voert ze in opdracht van de minister eens in de drie jaar een prestatievergelijking (benchmark) van de 
drinkwaterbedrijven uit. 
incidentafhandeling en onderzoek
De inspectie ontvangt meldingen over normoverschrijdingen en incidenten bij drinkwaterbedrijven en 
eigen winningen. De inspectie houdt toezicht (objectinspecties en administratiecontroles) op de 
herstelmaatregelen en intervenieert indien nodig.
samenwerking
In het kader van het financieel toezicht op de drinkwaterbedrijven vraagt de inspectie op onderdelen advies 
aan de Nederlandse Mededingingsautoriteit (NMa; op termijn de Autoriteit Consument en Markt (ACM)).
legionella
In het kader van legionellapreventie houdt de inspectie toezicht op de in de Drinkwaterwet genoemde 
collectieve installaties waar te grote aantallen legionellabacteriën in het drinkwater voor een risico voor 
de volksgezondheid kunnen zorgen.
de (veiligheids)normen
De regeling met betrekking tot de legionellapreventie is erop gericht risico’s voor de volksgezondheid te beperken. 
Risico’s zijn er als legionellabacteriën de kans krijgen zich in waterleidingsystemen te vermenigvuldigen.
verplichting huidig % naleving
drinkwater mag niet meer dan 100 kve/liter aan legionella bevatten <90
collectieve installaties moeten zo worden beheerd dat de kans op groei van legionella zo <50
klein mogelijk is.
Het toezicht is gericht op de verplichting van de eigenaren en beheerders van de eerder genoemde 
bedrijfstakken tot het uitvoeren van preventieve maatregelen en controles. 
60 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

bodem
Op bodemgebied wordt het directe toezicht op bodemintermediairs en certificerende instellingen binnen 
het KWALIBOstelsel in 2013 voortgezet. KWALIBO staat voor Kwaliteitsborging bij bodemintermediairs 
en beoogt de betrouwbaarheid van het werk van intermediairs te vergroten door kwaliteitseisen te 
stellen aan werkzaamheden in het bodembeheer en integriteitseisen aan de uitvoerders. Dit geldt ook 
voor het waterbodembeheer. Bodemintermediairs zijn onder meer adviesbureaus, laboratoria, aanne-
mers, grondbanken, bedrijven die grond en baggerspecie reinigen of verwerken of bedrijven die bouw-
stoffen produceren uit onder meer primaire grondstoffen en afvalproducten. 
Met het rijkstoezicht op de certificerende instellingen binnen het KWALIBO stelsel wordt beoogd de 
zelfregulering van de bodemsector door privaat toezicht te verbeteren. 
Naast bovenstaande directe toezichttaak heeft de inspectie ook een belangrijke taak als regisseur voor de 
gehele keten, van productie tot aan toepassing. Het primaat van het toezicht binnen de verschillende 
schakels in de keten ligt bij het lokale bevoegd gezag, dat op basis van de eigen afgegeven vergunningen 
of meldingen kan handhaven. De inspectie houdt als regisseur zicht op alle schakels in de keten, onder 
meer via een groot aantal signalen van handhavingpartners, belangenorganisaties en burgers, die 
jaarlijks bij het Toezichtloket bodem binnen komen. 
Wanneer de inspectie constateert dat een bedrijf op meerdere plaatsen in het land overtredingen begaat, 
treedt zij handhavend op en informeert de betrokken handhavingpartners in de keten.
de (veiligheids)normen
verplichting huidig % naleving
alleen erkende bedrijven mogen kritische bodemwerkzaamheden uitvoeren < 70
erkende bodemintermediairs houden zich bij kritische bodemwerkzaamheden aan het  < 70
normdocument dat geldt voor dergelijke werkzaamheden 
erkende certificerende instellingen (CI’s) houden zich aan de normdocumenten voor  < 70
zover deze op hun werk betrekking hebben 
partijen grond, bagger en bouwstoffen mogen alleen worden toegepast als deze aan de  < 70
kwaliteitseisen voldoen
bouwstoffen mogen alleen worden geproduceerd, verhandeld e.d. als op de niet bekend
voorgeschreven wijze is aangetoond dat de kwaliteit voldoet aan de eisen 
handhaving
dienstverlening 
dienstverlening bodem 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 150 150 150 150 150
afhandeling meldingen 400 400 400 400 400
% afhandeling binnen behandelnorm* 90 95 95 95 95
* norm: beantwoording binnen zes weken. 
62 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

incidentafhandeling 
incidentafhandeling bodem 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling signalen toezichtloket bodem 400 450 450 500 500
Het betreffen signalen van mogelijke overtredingen van zeer uiteenlopende aard en omvang, die bij het 
Toezichtloket bodem worden gemeld. De signalen komen meestal van handhavingpartners in de keten, 
zoals gemeenten, provincies en waterschappen. Het aantal signalen zal in de komende jaren wellicht 
toenemen, omdat meer signalen leiden tot daadwerkelijk toezicht, er direct handhavend wordt opge-
treden en in alle gevallen hercontroles zullen volgen. 
samenwerking
Samenwerking vindt plaats in de keten. De handhavingpartners melden overtredingen bij de inspectie. 
De inspectie behandelt de melding en gaat zo nodig over tot interventie . Ook wordt gewerkt aan een 
gezamenlijk risicobeeld en vindt via het bepalen van de essentiële eisen voor de KWALIBO normdocu-
menten afstemming plaats over de wijze waarop partijen elkaar in de keten kunnen vinden en versterken. 
Tenslotte wordt verkend op welke wijze de informatie-uitwisseling tussen een aantal partijen in de keten 
kan worden verbeterd. Zo lopen er initiatieven om de informatie-uitwisseling met de certificerende 
instellingen binnen het KWALIBO stelsel structureel te regelen en is er overleg met de I-SZW om 
mogelijkheden van informatie-uitwisseling over een aantal thema’s te verkennen. 
productregelingen
Het toezicht CE-markering Bouwproducten richt zich op de aanwezigheid van de juiste etikettering van 
bouwproducten. Het dient ook om na te gaan of de producten aan de normen voldoen. Medio 2013 
zullen ook de distributeurs van bouwproducten onder het toezicht gaan vallen (in 2012 alleen de 
producenten / importeurs).
In 2013 wordt het toezicht op CE-markering uitgebreid met het toezicht op verkeersproducten. Ook zal de 
juiste etikettering van voertuigbanden onder toezicht van de inspectie komen te staan.
Het toezicht door de inspectie bij de pleziervaart richt zich op de aanwezigheid van het CE-keurmerk op 
nieuw verkochte pleziervaartuigen. Tevens wordt er een toets gedaan op het voldoen van de vaartuigen 
aan de veiligheidsvoorschriften.
Ook is de inspectie de primaire toezichthouder op het zichtbaar tonen van het energielabel in voor 
publiek toegankelijke gebouwen.
de (veiligheids)normen
verplichting huidig % naleving
energielabel voor woningen <70
energielabel overheidsdiensten <70
bouwproducten <70
pleziervaartuigen 20
verkeersproducten <70
nieuwe (auto) banden <70
64 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening ruimte 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 80 80 80 80 80
% afhandeling <norm 90 95 95 95 95
toezicht
toezicht ruimte 2013 2014 2015 2016 2017
provincies / administratiecontrole 12 12 12 12 12
onderzoek 
onderzoek ruimte 2013 2014 2015 2016 2017
onderzoeken signalen 2 2 2 2 2
themaonderzoek ruimte 6 5 5 5 5
De inspectie voert op basis van signalen onderzoek uit. De signalen zijn afkomstig van de beleidsdirectie 
en uit het veld en hebben bijvoorbeeld betrekking op de vaststelling dat een plan in strijd is met een 
norm of op feitelijke activiteiten, zoals bebouwing in strijd met de norm. Het onderzoek kan plaatsvinden 
in het kader van een procedure voor schorsing en vernietiging. Themaonderzoeken die worden 
uitgevoerd betreffen onder andere: ontheffingenbeleid van de provinc ies, Ruimte voor de rivier en 
grondwaterbeschermingsgebieden. 
bouwen en wonen
De inspectie voert onderzoeken naar de correcte toepassing van het Bouwbesluit (Woningwet) uit. 
de (veiligheids)normen
verplichting huidig % naleving
voorschriften op het gebied van constructieve veiligheid, brandveiligheid, gezondheid <70
en energiezuinigheid (Bouwbesluit)
handhaving
onderzoeksrapporten 2013 2014 2015 2016 2017
themaonderzoek bouwen 5 5 5 5 5
Het gaat onder meer om onderzoek naar de naleving van de regels voor gebouwen en bouwwerken door 
de eigenaren. Deze regels zijn vastgelegd in Woningwet en Bouwbesluit. Thema’s in deze onderzoeken 
zijn brandveiligheid, constructieve veiligheid, de energieprestatie en de ventilatievoorzieningen. 
66 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie is toezichthouder krachtens de Spoorwegwet 1875 en Locaalspoor- en tramwegwet 1900 voor 
interlokale tramlijnen en metro’s. De bevoegdheden van de inspectie zijn voor de metrolijnen beperkt.
railvervoer in vogelvlucht 
spoorwegennet (kilometers) 3035 (lijnen)
treinkilometers (2011) 147 miljoen
aantal spoorwegondernemingen personenvervoer 9
reizigerskilometers (2011) 16,892 miljard
aantal spoorwegondernemingen goederenvervoer 24
goederentreinkilometers (2011) 12,8 miljoen
aantal infrastructuurmanagers (vergunningplichtig) 1
aantal infrastructuurmanagers (overig) 1
aantal aannemers 22
aantal historisch materieel (incl.museumspoorlijnen) 3
aantal rangeerbedrijven 33
aantal keuringsdiensten 12
aantal personeelstoeleveranciers 11
aantal exameninstituten 2
aantal notified bodies 6
aantal onderhoudsbedrijven 30
aantal entities in charge of maintenance 23
aantal houders(Nationaal Voertuigenregister 2011) 57
aantal kabelbanen 22
De inspectie richt het toezicht op het railvervoer op:
 • infrastructuur;
• materieel;
 • bedrijven binnen de spoorbranche;
• keuringsinstanties;
 • operaties (personeel, onder andere machinisten, conducteurs, baanwerkers, rangeerders en 
verkeersregels);
 • veiligheidsmanagement en -cultuur;
 • arbeidsomstandigheden.
De sector voor het personenvervoer per spoor kenmerkt zich door twee grote gezichtsbepalende 
bedrijven: NS Reizigers en ProRail. De markt voor het goederenvervoer is internationaal georiënteerd en 
geliberaliseerd. Het personenvervoer op het spoor wordt via concessies aanbesteed.
De naleving en het veiligheidsbesef binnen het railvervoer zijn verhoudingsgewijs hoog. Het railvervoer 
op het hoofdspoor kenmerkt zich door een grotendeels afgeschermde en controleerbare spoorlijn en dito 
stations en door een technische omgeving. Tot het railvervoer worden alleen bedrijven toegelaten met 
een operationeel goedgekeurd veiligheidsmanagementsysteem (VMS). Voertuigen moeten aan veilig-
heidsnormen voldoen om op de railinfrastructuur te mogen worden ingezet.
Op grond van de Wet lokaalspoor zal de minister de toezichthouder aanwijzen voor alle spoorwegen die 
onder decentrale verantwoordelijkheid vallen. Het gaat met name om lokale en interlokale tram en 
metro. De minster zal hiertoe de ILT aanwijzen. De ILT rapporteert aan de betreffende decentrale 
overheid die verantwoordelijk zal zijn voor het herstel van de geconstateerde tekortkoming.
68 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

vergunningen
vergunningen railvervoer 2013 2014 2015 2016 2017
aantal bedrijfs- en materieelvergunningen 220 200 200 200 200
infravergunningen 60 60 60 60 60
entity in charge of maintenance 1 12 10 10 10
machinistenvergunningen 1000 1000 1000 700 700
% binnen kwaliteitsnorm 85 90 95 95 95
binnen het railvervoer worden onder meer vergunningen afgegeven voor spoorbedrijven (veiligheidszorgsysteem), arbodiensten, 
keuringsinstanties en de inzet van materieel en kabelbanen. 
De doorlooptijden van een vergunningsaanvraag variëren per type vergunning van enkele weken tot 
meerdere maanden. Fluctuaties in het aantal vergunningen zijn het gevolg van veranderingen in de 
vraag, maar bij vrijgave van nieuwe spoorsystemen vindt een toename plaats. Bedrijfsvergunningen 
hebben een vastgestelde looptijd, waardoor bedrijven periodiek een nieuwe vergunning moeten 
aanvragen. Door de wijziging van de looptijd van de bedrijfsvergunningen en veiligheidsattesten van drie 
naar vijf jaar treedt in 2015-16 naar verwachting een dip op in de productie.
Met ingang van 2013 ontvangt de inspectie aanvragen op grond van de EU verordening 445/2011, 
Spoorwegwet artikel 48 en aanvullende regelgeving. De taken van de inspectie betreffen de verlening van 
de certificaten en het bijhouden van een register. In 2013 zullen de aanvragen voor machinistenvergun-
ningen op gang komen na de opstartfase in 2012.
handhaving
dienstverlening 
 dienstverlening rail 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 900 900 900 900 900
% afhandeling binnen de norm 90 95 95 95 95
De vragen die aan het informatiecentrum worden gesteld, hebben vooral betrekking op de veiligheid op 
het spoor en treinvertragingen.
passagiersrechten railvervoer 2013 2014 2015 2016 2017
aantal klachten 50 50 40 40 40
% binnen norm 95 95 95 95 95
norm: na verificatie bedraagt de behandeltermijn maximaal twaalf weken.
De dienstverlening in het kader van passagiersrechten op het gebied van railvervoer is vanaf oktober 2011 
een taak van de inspectie. De werkwijze richt zich op klachtafhandeling en de preventieve uitvoering van 
inspecties en audits die klachten moeten voorkomen.
70 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

• infrastructuur voldoet niet aan veiligheidsspecificatie
De infrastructuurbeheerder stelt zelf veiligheidsspecificaties voor de railinfrastructuur op, die onderdeel 
zijn van het vereiste, door de inspectie beoordeelde veiligheidszorg-systeem. De specificaties zijn 
maatgevend voor aannemers die de beheerder inhuurt voor onderhoud en aanleg. De inspectie spreekt 
de beheerder aan als die de veiligheidszorg niet voldoende nakomt.
De inspectie blijft het infrastructuurbeheer actief en nauwlettend volgen. Speciaal wordt aandacht 
besteed aan de wijze waarop ProRail en contractaannemers omgaan met elkaar binnen de systematiek 
van prestatiegericht onderhoud en het tekeningenbeheer. De problematiek rond tunnelveiligheid is door 
de inspectie in 2011 aangekaart. Als vervolg daarop monitort de inspectie de ontwikkelingen actief.
incidentafhandeling en onderzoek
ongevallenonderzoek railvervoer 2013 2014 2015 2016 2017
aantal incidentonderzoeken 600 500 500 500 500
De inspectie beoordeelt de meldingen van spoorwegbedrijven over incidenten op het spoor en bepaalt 
aan de hand daarvan waar nader onderzoek gewenst is. Binnen het geheel van de honderden onder-
zoeken verricht de inspectie jaarlijks gemiddeld 17 uitgebreide onderzoeken naar ongevallen (botsingen 
en ontsporingen binnen het railvervoer) die bepalend zijn voor de inzet op deze wettelijke taak. Het grote 
aantal kleinere onderzoeken vermindert door een andere wijze van benutting van informatie. Ook wordt 
de verantwoordelijkheid voor het doen van onderzoek vaker aan de bedrijven overgelaten, die vervol-
gens aan de inspectie de resultaten en maatregelen presenteren ter beoordeling. De onderzoeken door 
de inspectie (en die door derden) geven informatie die als indicator wordt gebruikt bij het bepalen van 
bijvoorbeeld de staat van veiligheid van infrastructuur en materieel. Daar waar het veilig vervoer in het 
geding is, treedt de inspectie op, bijvoorbeeld door het stilleggen van het transport. 
samenwerking
De inspectie werkt intensief samen met andere inspectiediensten, zoals de Inspectie-SZW, de politie en 
de Inspectie VenJ. Daarnaast vindt regelmatig contact plaats met de branchevereniging KNV 
Spoorgoederenvervoer.
Vanuit haar taak als National Safety Authority speelt de inspectie een actieve rol binnen de European Rail 
Authority. De samenwerking met andere Europese National Safety Authorities in ERA kader neemt toe, 
onder andere in het kader van de ’Common safety method on supervision’.
Met Ierland en Zwitserland wordt een systeem voor uitwisseling van kennis en ervaring opgezet.
72 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

het wegvervoer in vogelvlucht
goederen- busvervoer taxi
vervoer
openbaar besloten
aantal bedrijven 37.000 13 850 4500
• beroepsgoederenvervoer 12.000
 • eigen vervoer 25.000
aantal voertuigen 145.000 6200 5100 36.000
vrachtauto’s 
en trekkers
aantal chauffeurs 215.000 36.600 5500 *63.000
* = aantal geldige chauffeurskaarten
De inspectie richt het toezicht in deze sector op:
• bedrijven;  
•  vrachtwagens, bussen, taxi’s;
•  chauffeurs.
Zo’n 25% van de bedrijven in de taximarkt richt zich primair op straattaxi’s en ruim 30% vrijwel uitslui-
tend op contractvervoer. Ruim 2000 bedrijven zijn actief in beide markten. De meeste bedrijven zijn actief 
in de vier grote steden. 
Negentien concessiehouders (provincies en stadsregio’s) besteden het streekvervoer per bus openbaar 
aan. Het besloten busvervoer heeft eveneens een midden- en kleinbedrijfkarakter. De bedrijven 
gebruiken gemiddeld minder dan tien touringcars.
Het internationale busvervoer wordt gedomineerd door enkele grote ondernemingen.
Het goederenvervoer is verdeeld in twee categorieën: vergunninghouders en eigen vervoerders. Eigen 
vervoerders zijn producenten en handelaren die zelf de opslag en vervoer van hun producten uitvoeren of 
uitbesteden. Vergunninghouders zijn bedrijven die met winstoogmerk transportdiensten verrichten in 
opdracht van derden. Het goederenvervoer kenmerkt zich door een midden- en kleinbedrijfkarakter en 
door het internationale karakter. 
Veel bedrijven hebben minder dan tien vrachtwagens. Een gering aantal grote bedrijven heeft er meer 
dan honderd.
74 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving 
dienstverlening
dienstverlening taxivervoer 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 3.400 3.400 3.400 3.400 3.400
% afhandeling <norm 90 95 95 95 95
De inspectie blijft de komende jaren het taxiboekje, opgesteld samen met de Belastingdienst, 
verspreiden. Dit boekje geeft taxichauffeurs en taxi-ondernemers inzicht in relevante wet- en 
regelgeving.
De flyer ‘Kies voor veilig’ waarschuwt de potentiële taxiklant tegen het gebruik van een illegale taxi 
(snorder). De flyer wordt jaarlijks breed verspreid, op verzoek van bijvoorbeeld politie of gemeenten en 
wanneer de inspectie van mening is dat het noodzakelijk is. De inspectie pakt met deze flyer de snorder -
problematiek ook vanuit de vraagkant aan.
toezicht
toezicht taxivervoer 2013 2014 2015 2016 2017
convenanten* 8 10 12 12 12
audits 55 40 35 35 35
digitale weginspecties 2.000 2.250 2.500 2.750 2.750
objectinspecties 3.825 3.400 2.975 2.975 2.975
administratiecontroles 300 255 215 215 215
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
De effecten van de BCT en de TTO’s kunnen op termijn leiden tot aanpassingen van bovenstaande meerjarenreeksen
De belangrijkste risico’s in het taxivervoer zijn:
straattaxi: het niet naleven van de regelgeving op het gebied van de kwaliteit van het taxivervoer. Dit 
betreft vooral de eisen met betrekking tot de:
• de rij- en rusttijden; 
 • de ondernemingsvergunning;
• de chauffeurskaart;
• de tariefkaart;
• de taxameter;
• de tarieven;
• de klachten- en geschillenregeling;
 • de Boordcomputer(BCT).
rolstoelvervoer: de naleving is vergeleken met andere onderwerpen weliswaar hoog, maar het betreft hier 
een kwetsbare doelgroep. Het grootste risico in het rolstoelvervoer is het niet naleven van specifieke 
regelgeving, vooral over het vastzetten van rolstoelen. De inspectie voert jaarlijks controles uit op 
rolstoel- en leerlingenvervoer. 
76 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

busvervoer
De taak van de inspectie is de naleving te bevorderen van de voorschriften in het busvervoer die voorwal 
zijn vastgelegd in de Arbeidstijdenwet c.a., de Wet Personenvervoer 2000 c.a., de Wegenverkeerswet 
1994 c.a. en verschillende Europese verordeningen. 
de veiligheidsnormen 
regelgeving belangrijkste categorie indicatie
nalevingsrisico’s huidige
naleving %
arbeidstijdenbesluit Vervoer rij- en rusttijden • openbaar vervoer 80
wet Personenvervoer 2000 chauffeurseisen •  besloten vervoer 80-90
ondernemersvergunning (touringcar)
•  NL bussen in 80-90
buitenland
De naleefindicaties zijn opgesteld op basis van gegevens uit risicogestuurde objectinspecties en admini-
stratie controles.
vergunningverlening
Kiwa verzorgt de vergunningenverlening voor busvervoer. 
handhaving
dienstverlening
 dienstverlening busvervoer 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 800 800 800 800 800
% afhandeling < norm 90 95 95 95 95
De inspectie stelt zich tot doel bij iedere inspectie en audit de regelgeving actief toe te lichten en de 
ondertoezichtstaanden te informeren. Ook spant de inspectie zich in om vooraf overtredingen te 
voorkomen: bijvoorbeeld bij evenementen vooraf met betrokken partijen, zoals gemeente, politie, 
evenementenorganisatie en brancheorganisaties in overleg treden over de organisatie van het vervoer. 
De dienstverlening in het kader van passagiersrechten op het gebied van busvervoer wordt vanaf 2013 
een taak van de inspectie. De werkwijze richt zich op klachtafhandeling en de preventieve uitvoering van 
inspecties en audits die klachten moeten voorkomen. 
78 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Om overbelading tegen te gaan zijn meetlussen aangebracht op een aantal punten in het rijkswegennet. 
De meetlussen wegen vrachtwagens in het voorbijgaan, waardoor inspecteurs gericht controles kunnen 
uitvoeren. Rijkswaterstaat breidt het aantal meetlussen uit tot twintig stuks en verbetert de bestaande lussen. 
de normen
regelgeving belangrijkste categorie indicatie
nalevingsrisico’s huidige
naleving %
Arbeidstijdenbesluit Vervoer rij- en rusttijden vergunninghouders 60
Wet Wegvervoer Goederen overbelading
regelgeving rond voer- ondernemers-
tuigtechniek/technische staat vergunning 54
eigen vervoer
voertuig
De naleefindicaties zijn opgesteld op basis van gegevens uit risicogestuurde objectinspecties en admini-
stratie controles, vertaald naar bedrijf. De indicatie geeft weer hoeveel procent van de bedrijven binnen 
het goederenvervoer over de weg onder een laag toezichtregime vallen, waaruit afgeleid kan worden dat 
zij zich gemiddeld tot goed aan wet- en regelgeving houden.
Het overgrote deel van de bedrijven actief in goederenvervoer over de weg presteert qua naleving van 
wet- en regelgeving goed noch slecht. Veel ondernemers zoeken de grenzen van de regelgeving op 
vanwege de hoge concurrentiedruk en de lage winstmarges. Regelmatig wordt die grens ook overtreden, 
met als resultaat oververmoeide chauffeurs en grote schade aan het wegdek door overbeladen 
vrachtwagens.
Indicatief is de naleving voor rij- en rusttijden 70%. Voornaamste probleem hier is de tachograaffraude. 
Uit recente Europese en nationale gegevens lijkt gefraudeerd te worden met 25 tot 30% van de digitale 
tachografen. De inspectie geeft prioriteit aan de aanpak van dit probleem.
Uit de gegevens afkomstig uit de nu beschikbare overbeladingsmeetlussen blijkt 15% van de passerende 
vrachtwagens overbeladen.
vergunningverlening 
De Nationale en Internationale Wegvervoerorganisatie (NIWO) en de Rijksdienst voor Wegverkeer (RDW) 
voeren de vergunningverlenende taken in het goederenvervoer uit.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening goederenvervoer 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 6500 6500 6500 6500 6500
% afhandeling <norm 90 95 95 95 95
De inspectie stelt zich tot doel bij iedere inspectie de regelgeving actief toe te lichten en de ondertoe-
zichtstaande te informeren over rij- en rusttijden, overbelading en andere regels. 
80 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

• cabotage
  Voor cabotage, het vervoer door buitenlandse vervoersondernemingen in Nederland, geldt een 
Europese Verordening. Door de recente wijziging van de Wet wegvervoer goederen (WWG) kunnen 
overtredingen van de cabotagebepalingen strafrechtelijk worden aangepakt. De inspectie voert in 2013 
een inventariserend onderzoek uit naar cabotagevervoer in Nederland en het voorkomen van 
overtredingen van de voorschriften op dit terrein. Met dit onderzoek geeft de inspectie invulling aan 
de motie van het lid De Jong d.d. 23 november 2011 waarin om prioriteitsstelling van de handhaving op 
de cabotageregeling is gevraagd. Uitkomsten van het onderzoek kunnen aanleiding vormen voor een 
verhoogd toezicht op cabotagevervoer en daarmee een groter beslag leggen op de beschikbare 
inspectiecapaciteit.
opsporing
opsporing goederenvervoer 2013 2014 2015 2016 2017
opsporing 10 10 10 10 10
Daar waar structureel strafbare feiten worden geconstateerd verzoekt de inspectie het OM om een 
strafrechtelijk traject in te zetten.
incidentafhandeling en onderzoek
Incidentafhandeling en ongevallenonderzoek in het goederenvervoer is geen taak van de inspectie.
samenwerking 
internationaal
Het toezicht tussen EU-landen vertoont grote verschillen. Het internationale karakter van het goederen-
vervoer vereist normalisatie en standaardisatie van wet- en regelgeving en toezicht. Daarbij is een 
belangrijke rol weggelegd voor de samenwerking binnen Euro Contrôle Route (ECR), een samenwer-
kingsverband van Europese inspectiediensten voor het wegvervoer.
Eind 2011 is het Europese Electronic Register for Roadtransport Undertakings (ERRU) in werking getreden. In 
dit register zijn momenteel alleen de zeven meest ernstige overtredingen in het wegvervoer opgenomen. 
Vanaf 1 januari 2016 moeten ook de ernstige inbreuken binnen het wegvervoer opgenomen worden om de 
Europese inspecties en politiediensten beter in staat te stellen risicoprofielen op te stellen van de Europese 
wegvervoerondernemers. Dit zal leiden tot intensievere samenwerking tussen de lidstaten.
Dichterbij zal in Beneluxverband intensiever worden samengewerkt tussen de inspectiediensten van de 
betrokken landen. Daarbij gaat het in eerste instantie om operationele samenwerking en het uitnodi-
gingen van controlepersoneel uit de Benelux bij nationale trainingen. 
nationaal
In het goederenvervoer over de weg zijn naast de inspectie vier andere handhavende instanties actief:  
de politie, de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, de Inspectie SZW en de douane. 
82 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de binnenvaart in vogelvlucht
aantal bedrijven in Nederland 3650
(tankvaart, bulkvaart, containervaart)
aantal schepen beroepsmatig goederenvervoer 9500
aantal schepen beroepsmatig personenvervoer 900
(hotelschepen, zeilende chartervaart, fast ferries, rondvaartboten)
aantal binnenhavens 389
(containerterminals, bunkerstations, gevaarlijke stoffenterminals)
• waaronder grotere havens 150
aantal klassenbureaus dat is aangewezen voor de certificering van binnenvaartschepen 3
aantal particuliere instellingen 3
overige erkende organisaties 187
De binnenvaartsector heeft de typische kenmerken van het midden- en kleinbedrijf. Zo’n 80% van  
de bedrijven is (eenmans)bedrijven met één schip. Ongeveer 10% van de bedrijven heeft twee of  
drie schepen.
De inspectie is primair verantwoordelijk voor de handhaving van de Binnenvaartwet en het toezicht op 
het vervoer van gevaarlijke stoffen in de Binnenvaart. De handhaving van de scheepvaartverkeerswet is 
een taak voor de politie en voor Rijkswaterstaat. De inspectie is ook verantwoordelijk voor de certifice-
ring van schepen die onder de Binnenvaartwet vallen. De certificering van deze schepen is voor het 
overgrote deel gemandateerd aan marktpartijen.
84 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

vergunningverlening
vergunningen binnenvaart 2013 2014 2015 2016 2017
aantal vergunningen 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200
% afhandeling binnen kwaliteitsnorm 95 95 95 95 95
In 2012 heeft de inspectie de overdracht van certificerende inspecties aan de markt goeddeels afgerond 
en heeft zij de afgifte van certificaten gemandateerd aan klassenbureaus en particuliere instellingen. 
Daarmee is het grootste deel van het vergunningverleningsproces overgedragen aan marktpartijen. Voor 
de inspectie resteren op het vlak van de vergunningverlening in de binnenvaart nog scheepsmetingen, 
erkenningen voor opleidingsinstellingen, ontheffingen, vrijstellingen en bijzondere aanvragen.
handhaving
dienstverlening
De inspectie werkt eraan om de regels en normen die voor ondertoezichtstaanden gelden onder andere 
via internet toegankelijk en helder te maken.
dienstverlening binnenvaart 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 9.900 9.900 9.900 9.900 9.900
% afhandeling < norm 90 95 95 95 95
toezicht
toezicht binnenvaart 2013 2014 2015 2016 2017
aantal convenanten* 7 10 15 20 25
objectinspecties 
• tankvaart 130 80 80 80 80
 • containervaart 200 200 200 200 200
• bulkvaart 150 100 80 80 80
• passagiersvaart 250 200 150 100 100
 • werkschepen 50 50 50 50 50
 • bunkerstations 20 20 20 20 20
administratiecontroles 25 75 100 125 125
SAB inspecties 1 1 1 1 1
toezichtacties bij erkende instellingen
 • klassenbureaus 3 3 3 3 3
 • erkende organisaties 25 50 90 90 90
*  totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar.
De inspectie zet, ten opzichte van het vorige meerjarenplan, de komende jaren extra in op de handhaving 
van de Binnenvaartwet.
Om het toezicht te kunnen intensiveren, heeft de inspectie personele capaciteit vrijgemaakt door 
vergunningverlenende taken aan marktpartijen over te dragen. 
De inspectie zet meerdere inspectiemethoden in. Zo worden convenanten gesloten met partijen die de 
wet goed naleven en communiceert de inspectie actief over het normenkader en de eigen verantwoorde-
lijkheid van de sector. 
86 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

88 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de zeevaart in vogelvlucht
 koopvaardij visserij
aantal rederijen/schipper-eigenaren 200 20/340
aantal schepen onder Nederlandse vlag* 1553 393
waarvan koopvaardij 1395
bruine vloot 64
overheidsvaartuigen 84
overige vaartuigen 10
aantal havens 9
aantal terminals 24
aantal klassenbureaus 7
aantal overige erkende organisaties 40
aantal keuringsartsen 180
* cijfer van 31 december 2011.
Het toezicht van de inspectie op de zeevaart richt zich op:
 • rederijen en schipper/eigenaren;
 • schepen;
• bemanning;
• arbeidsomstandigheden
• terminals;
 • klassenbureaus en overige erkende organisaties/personen;
• gemeenten voor de havenbeveiliging.
De inspectie is ook verantwoordelijk voor het toezicht op de maritieme activiteiten rond Caribisch 
Nederland. 
De koopvaardij is een internationaal opererende sector. Ongeveer 90% van alle getransporteerde 
goederen wordt wereldwijd door zeeschepen vervoerd. De wetgeving wordt voor het grootste gedeelte 
bepaald door internationale organisaties als de IMO en de Europese Unie. De EMSA (European Maritime 
Safety Agency) voert het maritieme beleid van de EU uit en is daarmee een belangrijke partner voor de 
inspectie.
Jaarlijks doen zo’n 6000 verschillende buitenlandse schepen Nederlandse havens aan. In totaal doen ze 
43.000 keer een Nederlandse haven aan.
De beroepsmatige visserijvloot bestaat uit kotters en trawlers. Trawlers zijn grote diepvriesschepen die 
veel in buitenlandse wateren verblijven. De rederijen beschikken over meerdere schepen. Kotters zijn 
kleinere schepen die minder ver weg en dichter bij de kust vissen dan trawlers. Bedrijven in deze sector 
zijn veelal familiebedrijven in maatschapsvorm.
In de visserij staat het rendement onder druk door vangstbeperkende maatregelen. Bedrijven gaan 
daardoor op zoek naar mogelijkheden om goedkoper te kunnen exploiteren. In de visserijsector is het 
veiligheids- en duurzaamheidsbewustzijn mede daardoor een punt van zorg dat de komende jaren de 
nodige aandacht van de inspectie zal blijven vragen. 
90 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

 • bedieningsfouten
  Het gaat hier om inschattingsfouten bij het manoeuvreren en navigeren, geen goede uitkijk/zicht en 
uitval van de besturing. De achterliggende oorzaken zijn vermoeidheid, alcoholgebruik en 
onoplettendheid.
• communicatie en kwaliteit bemanning
  Nederlandse schepen monsteren steeds vaker buitenlandse bemanning aan. Daardoor treden vaker 
communicatieproblemen op.
• bemanning
  De naleving van de bemanningsvoorschriften in de visserij is laag. Op ruim 30% van de gecontroleerde 
schepen constateert de inspectie ernstige overtredingen.
vergunningverlening
vergunningen zeevaart 2013 2014 2015 2016 2017
koopvaardij 5.400 5.400 5.400 5.400 5.400
visserij 800 800 800 800 800
% binnen kwaliteitsnorm 90 95 95 95 95
Klassenbureaus voeren het overgrote deel van de certificering voor koopvaardijschepen uit. De inspectie 
heeft ook de nieuwe vergunningverplichtingen die het gevolg zijn van het sloop- en ballastwaterverdrag 
en de Maritime Labour Convention aan de klassenbureaus overgedragen. Met audits houdt de inspectie 
toezicht op de certificerende werkzaamheden die de klassenbureaus uitvoeren. 
Kiwa geeft onder mandaat persoonsgebonden documenten af. De inspectie geeft zelf nog certificaten af 
voor de volledige visserijvloot, voor SI-klasseschepen groter dan 24 meter, voor de beroepschartervaart 
(de bruine vloot) en voor de off-shore. Ook geeft zij enkele specifieke certificaten uit voor de koopvaardij 
als geheel.
Inmiddels is het certificeringproces binnen de Visserij grondig aangepakt. In een Normenkader zijn de 
eisen gespecificeerd waaraan de schipper/eigenaar met zijn schip moet voldoen op het gebied van 
techniek en bemanning. 
handhaving
dienstverlening
Met de internetapplicatie ‘EasyRules’ biedt de inspectie ondertoezichtstaanden een helder beeld van de 
geldende regels. De inspectie beheert deze voorziening en houdt die actueel.
dienstverlening koopvaardij en visserij 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen koopvaardij 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000
afhandeling vragen visserij 1.750 1.750 1.750 1.750 1.750
afhandeling reizigersklachten zeevaart 2013 2014 2015 2016 2017
aantal klachten 100 200 200 200 200
% afhandeling < norm 95 95 95 95 95
92 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

In de komende periode moet Nederland veel nieuwe internationale regelgeving implementeren die 
afkomstig is van de IMO, de ILO en de EU. Daarbij heeft de inspectie in hoge mate te maken met 
regelgeving waarin zowel de aantallen inspecties als ook de manier van toezicht zijn voorgeschreven. De 
inspectie wil de komende jaren in internationaal overleg komen tot meer risicogestuurd toezicht, onder 
andere door te werken met convenanten voor ondertoezichtstaanden die goed presteren. In de meerja-
rencijfers is het aantal af te sluiten convenanten desalniettemin naar beneden bijgesteld. Dat is gedaan 
om te komen tot een betere kwaliteit en bredere werkingssfeer van de convenanten. Daarbij moet met 
name gedacht worden aan convenanten die ook door andere (internationale) toezichthouders mede 
worden getekend. Voorts wordt in toenemende mate – onder andere via convenanten - gebruik gemaakt 
van informatie die door ondertoezichtstaanden zelf (digitaal) wordt aangeleverd, waardoor het inspec-
tieproces effectiever kan worden ingericht.
De internationale regelgeving schrijft jaarlijks een minimum aantal (havenstaat) inspecties voor op 
buitenlandse zeeschepen die Nederland bezoeken. Deze port state control(PSC)-inspecties) zijn o.a. 
afgeleid van een scheepsrisicoprofiel (Ship Risk Profile) en een rederijprestatie-indicator (Company 
Performance).
Door nieuwe regelgeving zijn de PSC-inspecties vanaf augustus 2013 uitgebreid met het toezicht op de 
arbeidsomstandigheden aan boord van schepen. Hierdoor vraagt een PSC-inspectie significant meer tijd 
dan voorheen. Daarnaast moeten in 2013 ruim 11% meer PSC-inspecties uitgevoerd worden dan in 2012. 
De daarvoor benodigde extra capaciteit wordt door interne prioritering gevonden.
Voor de vlaggenstaatinspecties (inspecties op Nederlandse zeeschepen) heeft de inspectie een soortge-
lijke inspectieprogrammering ontwikkeld als voor de PSC-inspecties. Zij maakt daarvoor gebruik van een 
rederij-rankingsysteem.
In 2013 wordt binnen het vlaggenstaattoezicht een thema-inspectie uitgevoerd op de vaar- en rusttijden 
aan boord. Dit vanwege het relatief grote aantal aanhoudingen van Nederlandse schepen in het buiten-
land op dit onderwerp.
Inmiddels zijn ervaringen opgedaan met de vergunningverlenende werkzaamheden die aan klassenbu-
reau’s en overige erkende organisatie zijn overgedragen. De bevindingen daarbij zijn van dien aard dat 
het toezicht daarop door de inspectie kan worden verminderd, waarbij de daarbij vrijkomende capaciteit 
ingezet kan worden op onderdelen met een hoger risicoprofiel.
Vanwege de slechte naleving op vissersschepen voert de inspectie sinds het begin van 2010 en met 
behulp van andere toezichthouders bemanningsinspecties op zee uit. De inspectie overlegt met de 
handhavingspartners of deze inspecties de komende jaren geïntensiveerd kunnen worden. Daarnaast 
heeft de inspectie haar handhavingsinstrumentarium aangescherpt, door naast controles op zee ook 
inspecties uit te gaan voeren in de havens bij vertrek of aankomst van de schepen en door het uitvoeren 
van meer administratiecontroles. Ook geeft zij extra voorlichting over relevante wet- en regelgeving.
94 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

96 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de luchtvaart in vogelvlucht 
commerciële commerciële luchtvaart/ general
luchtvaart* general aviation aviation
operationele bedrijven
 • aantal luchtvaartmaatschappijen 31 42
 • aantal opleidingsinstellingen 121
• aantal keurings- en exameninstanties 69
technische bedrijven
 • aantal productie- en onderhouds- bedrijven 118
•  luchtverkeersleiding en meteorologische diensten 6
luchthavens
• aantal luchthavens 15
 • aantal heliplatforms 215
overige
 • aantal brevethouders 13.344
• aantal luchtvaartuigen 333 2.462
* de cijfers betreffen in Nederland gevestigde moederbedrijven
In het Nederlandse luchtruim vinden jaarlijks ruim twee en een half miljoen gecontroleerde vluchten 
plaats. Een gecontroleerde vlucht is een vlucht waaraan verkeersleiding wordt gegeven.
De luchtvaartsector is van groot economisch belang. De sector biedt in ons land werk aan ca 175.000 
mensen. De taken van de inspectie zijn vergunningverlening aan bedrijven, handhaving, leveren van 
operationele kennis aan de beleidsdirectie van het departement en van compliance assistance aan de 
sectorpartijen. De regelgeving in de luchtvaart is sterk internationaal bepaald door ICAO en EU 
regelgeving. 
Commerciële luchtvaart betreft lijndiensten of charterdiensten voor het vervoer van passagiers en/of 
vracht door luchtvaartondernemingen met winstoogmerk. General aviation is een verzamelnaam voor 
privé-personen en diverse categorieën bedrijven die geen verkeersvluchten uitvoeren en geen luchtvaart-
maatschappij zijn. 
In het Nederlandse luchtruim verzorgen de LNVL (Luchtverkeersleiding Nederland), de MUAC (Eurocontrol 
Maastricht Upper Area Control) en Dutch Mil (militaire luchtverkeersleiding) de luchtverkeersleiding. De 
inspectie houdt geen toezicht op de militaire luchtverkeersleiding, maar is als National Supervisory 
Authority (NSA) belast met het toezicht op de twee andere genoemde instanties.
De inspectie houdt ook toezicht op de luchtverkeersleiding op de BES eilanden. Voor Bonaire, gelegen 
binnen het vluchtinformatiegebied Curaçao, wordt de luchtverkeersdienstverlening uitgevoerd door 
DC-ANSP (Dutch Caribean Air Navigation Service Provider) en voor St Eustatius en Saba, gelegen binnen 
het vluchtinformatiegebied San Juan, door PJIAE (Princess Juliana International Airport N.V.). 
De inspectie houdt tenslotte ook toezicht op de meteodiensten KNMI en Meteoconsult.
98 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening luchtvaart 2013 2014 2015 2016 2017
afhandeling vragen 6.600 6.600 6.600 6.600 6.600
% afhandeling <norm 90 95 95 95 95
De inspectie informeert door middel van workshops, internetpublicaties en symposia de sectorpartijen 
(vooral via de brancheorganisaties in de general aviation), zodat bedrijven op tijd conform de nieuwe 
wet- en regelgeving kunnen functioneren. Ook trendanalyses die de inspectie maakt, bespreekt zij 
tussentijds met de sector.
passagiersrechten luchtvaart 2013 2014 2015 2016 2017
aantal klachten 3.000 2.000 1.500 1.500 1.500
% afhandeling < norm 95 95 95 95 95
De inspectie heeft ook een taak op het gebied van passagiersrechten. Het Europese Hof van Justitie 
bepaalde in november 2009 met het zogeheten “Sturgeon-arrest”, dat passagiers met een vertraging van 
drie uur of langer recht hebben op een standaardvergoeding. Dit arrest is later, na aanvullende vragen, 
door het Hof bevestigd.
Daardoor heeft de inspectie veel klachten in de afgelopen tijd ontvangen, met name van claimbureau’s. 
Deze klachtenstroom is nu gestabiliseerd. De top lijkt bereikt; de inspectie verwacht een afname volgens 
bovenstaande cijfers. Door deze ontwikkeling wordt een tijdelijke toename van klachten verwacht in 2013 
met een afname van klachten in 2014 en verder.
 
Naast het opgelegd krijgen van een last onder dwangsom kunnen luchtvaartmaatschappijen sinds 2011 
door de inspectie worden beboet. 
Het is het streven van de inspectie om zoveel mogelijk in dialoog met de andere Europese landen en met 
de branche duidelijkheid te verschaffen over de toepassing van de verordening. De inspectie publiceert 
hiervoor periodiek een beleidsregel passagiersrechten luchtvaart waarin de verkregen duidelijkheid 
wordt verwoord. 
toezicht 
toezicht luchtvaart 2013 2014 2015 2016 2017
audits        
• luchtvaartbedrijven 250 250 250 240 240
• serviceproviders (luchthavens en luchtruim) 24 24 24 24 24
objectinspecties          
• luchtvaartbedrijven 160 160 160 150 150
• serviceproviders 270 261 248 236 236
 • luchtvaartuigen SAFA* 400 400 400 350 350
 • luchtvaartuigen overig en DBC 132 132 132 128 128
aantal convenanten ** 15 21 27 33 39
*   cijfers zijn quotapunten vastgesteld door EASA. Aantallen vanaf 2013 zijn voorlopige cijfers die later door EASA worden vastgesteld.
**   totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
100 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

in een situatie van permanente verbetering. Het kwaliteitsrisico is vooral gericht op de mate van naleving, 
het maturityniveau vooral op de kwaliteit van de veiligheidscultuur. De inspectie zal van beide indica-
toren gebruik gaan maken.
Een aan het toezicht op Defensie verwante inspectietaak is de jaarlijkse controle van de geluidscontour 
van de net over de grens met Duitsland gelegen militaire vliegbasis in Geilenkirchen en de schietrange op 
Vlieland. De inspectie beoordeelt of de gemeten geluidscontour past binnen de geluidsnormen die zijn 
opgesteld voor bescherming van het aan Nederlandse zijde gelegen belemmeringengebied.
analyse van voorvallen
De inspectie is verantwoordelijk voor de verzamelen en het beheer van gegevens over voorvallen die op 
basis van Europese regelgeving worden gemeld. Daartoe bestaat het Analysebureau Luchtvaartvoorvallen 
(ABL). In samenwerking met de bedrijven uit de luchtvaartsector worden daar de meldingen geanalyseerd. 
Van geïdentificeerde risico’s (airspace infringements, birds strikes, runway incursions enz,) wordt een 
meer diepgaande analyse op de trends uitgevoerd aan de hand van de gegevens van ABL. Daar waar 
relevant komt ILT/ABL met voorstellen voor nieuwe wetgeving (voorbeeld: wetgeving voor 
laseraanstralers).
Dit jaar start ABL met het coderen op een hoger niveau en wordt expliciet ruimte gemaakt voor het 
signaleren van mogelijk nieuwe risico’s. Voorbeelden zijn unruly passengers (passagiers, die aan boord 
van een vliegtuig problemen veroorzaken) en grondafhandeling.
incidentafhandeling en onderzoek
Het ongevallenonderzoek in de luchtvaart is conform internationale regelgeving volledig opgedragen aan 
de Onderzoeksraad voor Veiligheid. Op verzoek van de Onderzoeksraad voor Veiligheid of het Openbaar 
Ministerie levert de inspectie specifieke expertise.
samenwerking
samenwerking binnen Nederland
De inspectie heeft met de Militaire Luchtvaartautoriteiten (MLA) afgesproken om het toezicht te 
harmoniseren. Afspraken zijn gemaakt met het CLSK (Commando Luchtstrijdkrachten) over uitwisseling 
van incidentmeldingen. Op die manier wordt een totaalbeeld verkregen van de belangrijkste risico’s van 
de luchtvaart in Nederland.
De inspectieprogramma’s worden de komende jaren waar mogelijk en zinvol op elkaar afgestemd met 
onder meer de Inspectie SZW, de douane, de politie, Kmar en de NVWA (Nederlandse Voedsel en 
Warenautoriteit). 
samenwerking Caribisch Nederland
De inspectie geeft de inspecties in Caribisch Nederland de komende jaren verder vorm door middel van 
samenwerking met Caribische partners binnen het Koninkrijk. 
samenwerking binnen Europa
Nederland, Zwitserland, Frankrijk, Duitsland, België en Luxemburg hebben in 2010 het Functional 
Airspace Block Europe Central-verdrag (FABEC) gesloten. Dit verdrag is in 2012 geratificeerd. Het moet 
leiden tot een internationaal gedeeld luchtruim met als hoofddoelen onder meer het terugbrengen van 
vertragingen en grotere vluchtefficiëntie. De nationale autoriteiten binnen FABEC hebben afspraken 
gemaakt over de gezamenlijke inrichting van het toezicht. 
102 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie bestaat uit zes domeinen voor de uitvoering van de primaire taken en twee ondersteunende 
directies. De inspecteur-generaal vormt samen met de directeuren het directieteam, dat sturing geeft aan 
het geheel van de organisatie. Voor domeinoverstijgende onderwerpen treedt een directeur als porte-
feuillehouder op. 
Bij de inrichting van haar organisatie heeft de inspectie ervoor gekozen de verantwoordelijkheden zo laag 
mogelijk in de organisatie te beleggen en de competenties van medewerkers optimaal te benutten. Het 
principe ‘vertrouwen, tenzij’ speelt ook intern een grote rol. Het organigram van de inspectie is aan het 
eind van dit hoofdstuk opgenomen.
De inspectie werkt landelijk en hanteert het concept van organisatiegericht huisvesten. Dit houdt in dat 
de kantoren zich in de buurt van het domein van toezicht bevinden: Schiphol (Hoofddorp), de Rotter -
damse haven (Rotterdam) en Utrecht voor de landelijk opererende domeinen van toezicht. Het hoofd-
kantoor bevindt zich in Den Haag. Daarnaast maakt de inspectie gebruik van een aantal nevenvesti-
gingen en steunpunten. De huisvestingsbehoefte van de medewerkers van de inspectie is 
gedifferentieerd naar kantoorwerkers, ‘buitendienst’-inspecteurs en (een groeiende groep) inspecteurs 
die gedeeltelijk vanaf kantoor werkt en gedeeltelijk ‘buiten’. 
In lijn met het programma ‘Compacte Rijksdienst’ concentreert de inspectie haar huisvesting en laat de 
facilitaire voorzieningen gebundeld door shared services organisaties uitvoeren.
personeel 
De inspectie zal in haar personele planning moeten focussen op kennisbehoud. Dit vanwege de al 
gerealiseerde uitstroom en de sterkere vergrijzing van het blijvende personeelsbestand. De inspectie 
brengt in beeld welke kennis en kunde zij met de gereduceerde bezetting nodig blijft houden en waar als 
gevolg van de (voorziene) uitstroom of vergrijzing, niet acceptabele gaten in de bemensing gaan ontstaan 
voor een goed functionerende inspectie met gezag. Goed opgeleide inspecteurs, adviseurs en managers 
zijn een voorwaarde om als autoriteit te kunnen gelden. De inspectie besteedt jaarlijks 1,5 tot 2% van de 
loonsom aan opleidingen.
De inspectie kan tot op heden veel knelpunten in de bemensing oplossen via interne mobiliteit. Interne 
mobiliteit is eenvoudiger geworden door de introductie van het Functiegebouw Rijk en het feit dat 
medewerkers direct onder de inspecteur-generaal zijn gepositioneerd. Zij kunnen daarmee flexibeler 
worden ingezet in een ander domein of een andere directie. Om het vereiste kennisniveau van de 
medewerkers goed te bewaken is het programma ‘vakmanschap’ gestart. Eén van de onderdelen is dat 
alle inspecteurs juridisch worden bijgeschoold. Er wordt nadrukkelijker gekeken naar toepassing van 
mogelijkheden van kwalificatiemanagement. De inspectie volgt de ontwikkeling van e-learning. De 
inspectie gaat het ervaren kwaliteitsniveau eens per twee jaar meten in een enquête onder 
ondertoezichtstaanden.
Door de opgelegde financiële taakstelling en het gegeven dat de kosten bij de inspectie vooral van 
personele aard zijn maakt dat de inspectie de komende jaren verder moet krimpen, met name in de 
ondersteunende functies. 
ziekteverzuim
De inspectie hanteert de IenM norm voor het ziekteverzuim van maximaal 4%. Het ziekteverzuim wordt 
maandelijks in alle managementteams en in het directieteam besproken.
diversiteit
De krimp van de organisatie maakt het de inspectie moeilijk een diversiteitsbeleid door middel van 
externe instroom door te voeren. Daarom zet zij voorshands in op de ontwikkeling van vrouwen, mensen 
104 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

deze redenen gericht zijn op de informatieverwerkende processen, maar ook gericht worden op bewust-
wording bij de medewerkers.
 
ondersteunende functies
de planning- en controlecyclus 
De inspectie maakt in haar sturing een omslag van een productgerichte naar een procesgerichte 
organisatie door uniformering van de (toezicht)processen. De bedrijfsvoeringsprocessen en de metho-
diek van interne controle worden hierop aangepast. 
De inspectie wil haar kwaliteitsmanagementsysteem verder invulling geven. Het domein luchtvaart heeft 
al een gecertificeerd kwaliteitsmanagementsysteem en dit wordt stapsgewijs de komende jaren ook in 
andere domeinen doorgevoerd. Dit hangt ook samen met de eisen die worden gesteld aan de inspectie 
door internationale toezichthouders.
Om resultaatgericht werken te bevorderen, zal de planning- en controlefunctie verder worden ontwik-
keld. Belangrijke onderdelen daarin zijn het (her)invoeren van tijdschrijven en het afsluiten van manage-
mentcontracten tussen de Inspecteur-Generaal en de directeuren. Met een Balanced Score Card wordt 
maandelijks over de bereikte resultaten gerapporteerd. Deze rapportage schenkt naast financiën ook 
aandacht aan niet-financiële indicatoren. Indicatoren over toezicht en naleving zijn daarin dominant, 
maar zijn ook nog in ontwikkeling. De komende 3 jaar zal de inspectie de ontbrekende indicatoren 
stapsgewijs invullen. Verder betreft het indicatoren gericht op de relatie met de bedrijven en organisaties 
en de mate waarin de inspectie zich ontwikkelt. 
toezicht op Kiwa
De inspectie houdt namens de minister toezicht op de aan Kiwa NV gemandateerde uitvoering van taken. 
Op basis van informatiestromen van de primaire processen en de bedrijfsvoering vanuit Kiwa NV, maar 
ook van andere toezichthoudende organen en de (risico)analyses stelt de Iinspectie jaarlijks een toezicht-
plan op. Het toezichtplan bevat een mix van verschillende controle-instrumenten en objecten. In het 
kader van dit toezicht is er zowel op operationeel als strategisch niveau periodiek overleg tussen de 
inspectie en Kiwa. Daarnaast voert de inspectie een aantal audits bij Kiwa uit. De uitvoering van het 
toezichtplan vindt plaats door een multidisciplinair toezichtteam. Dit is noodzakelijk omdat alle relevante 
facetten van de bedrijfsvoering en processen object van toezicht zijn. 
inkoopbeleid 
De inspectie neemt duurzaamheid mee als zwaarwegend criterium bij inkopen en aanbestedingen. Dit 
betekent niet automatisch dat alle inkopen duurzaam zijn, maar dat nieuwe inkopen en aanbestedingen 
aan duurzaamheidscriteria moeten voldoen, wanneer deze beschikbaar zijn. Bij de aanschaf van 
voertuigen wordt onder andere naar het milieulabel gekeken. Ook wordt getracht de inzet van het 
wagenpark verder te optimaliseren o.a. door standaardisatie. 
Verder beschikken alle medewerkers over een mobiliteitskaart. Met deze kaart kunnen zij een treinkaartje 
of een poolauto boeken voor het maken van een dienstreis. De inspectie is hierbij afhankelijk van 
rijksbrede ontwikkelingen en afspraken.
de Staat van…
De inspectie maakt al enkele jaren een Staat van de transportveiligheid (voorheen Veiligheidsbalans 
genoemd). De Staat van de transportveiligheid geeft een stand van zaken van de vervoersveiligheidssitu-
atie in Nederland. Feiten en cijfers rationaliseren het gevoel dat leeft over de veiligheid in het transport. 
Volgend jaar zal de Staat van…, indien nodig, worden uitgebreid met het onderwerp Milieu. De inspectie 
werkt in het programma van de Inspectieraad mee aan de vergelijkbaarheid van dit type rapportages.
106 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

108 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspecteur-generaal beheert in de bestuursraad van het ministerie van Infrastructuur en Milieu de 
portefeuille Caribisch Nederland.
De komende jaren wordt geïnvesteerd in de basisvoorzieningen drinkwater, afvalwaterzuivering en 
afvalverwerking. Het gaat om eenmalige investeringen en het ondersteunen van de organisatie van de 
exploitatie. Samen met het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (energievoorzie-
ningen) wordt een duurzame oplossing ontwikkeld om de tarieven voor de basisvoorzieningen draagbaar 
te maken voor de lokale huishoudens.
Een tweede investeringsinspanning wordt geleverd op het terrein van veiligheid. De inzet is er op gericht dat 
luchthavens en havenontvangstinstalllaties voldoen aan de internationale regelgeving van ICAO en IMO.
Daarnaast werkt Rijkswaterstaat samen met de drie eilandbesturen aan het inrichten van een crisisma-
nagementorganisatie ten behoeve van de veiligheid van de inwoners bij grote rampen en ongevallen.
Op het terrein van het vervoer en de opslag van gevaarlijke stoffen wordt ondersteuning geboden aan 
initiatieven om het vervoer en de opslag veiliger te maken.
Conform het kabinetsbeleid blijft het uitgangspunt om de eilandbesturen het tempo en de prioriteiten te 
laten bepalen waar het hun eigen verantwoordelijkheden betreft.
Een tweede uitgangspunt betreft de implementatie van nieuwe regelgeving, met name op het milieuge-
bied: deze wordt gefaseerd, passend bij de eilandsituatie ingevoerd.
Waar mogelijk worden Europees-Nederlandse bedrijven gevraagd om deskundigheid, kennis en adviezen 
ter beschikking te stellen.
De verantwoordelijkheid van Rijkswaterstaat voor de vergunningverlening (zeedeel) voor lozingen en het 
onderhoud van vuurtorens is ingepast in de reguliere werkzaamheden.
Datzelfde geldt of gaat gelden voor de vergunningverlening voor de twee BRZO-bedrijven door het ministerie 
en de toezichttaken op scheepvaart, luchtvaart, drinkwater en de BRZO-bedrijven door de inspectie.
110 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

112 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

