Beleidsagenda per domein 
In deze beleidsagenda worden de plannen van VWS voor de huidige regeerperiode (2022-2025) toegelicht. De 
realisering van de visie en ambitie uit deze brief geschiedt op basis van bestaande budgettaire middelen. 
 
Publieke gezondheidszorg, preventie en sport 
Ambities Tijdpaden 
• Samen met de afdelingen publieke gezondheid van de openbare lichamen werkt Doorlopend 
VWS aan een aanpak om de doelstellingen uit het Sport- en Preventieakkoord te 
vervolgen. Preventie op de thema’s overgewicht, middelenmisbruik en seksuele 
gezondheid wordt vanaf 2023 nadrukkelijker onderdeel van de bestaande taken 
van de afdelingen publieke gezondheid.  
• Om voorlichting op het gebied van seksuele gezondheid te versterken werkt VWS 2023 
met het Openbaar Lichaam Saba aan een Caribische Sense website.  
• VWS ondersteunt de doorontwikkeling van de lokale afdelingen publieke Doorlopend 
gezondheid in Caribisch Nederland naar volwaardige GGD’en, die de taken zoals 
vastgelegd in de Wpg doelmatig en doeltreffend uitvoeren.  
• Samen met het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM en de Doorlopend 
uitvoeringsorganisaties in Caribisch Nederland werkt VWS toe naar een op maat 
gemaakt aanbod van bevolkingsonderzoeken naar borstkanker, 
baarmoederhalskanker en darmkanker.  
• Samen met de autonome landen zal VWS toewerken naar een gezamenlijk plan om 2024-2025 
gegevens en trends met betrekking tot chronische ziekten te monitoren. Adviezen 
van het International Health Regulations netwerk worden hierbij benut. 
• VWS treft samen met partners voorbereidingen om de inwoners van het Koninkrijk Doorlopend 
beter te beschermen tegen toekomstige pandemieën. VWS zal de pandemische 
paraatheid in Koninkrijksverband – dus ook met de autonome landen - versterken.  
• VWS draagt er zorg voor dat Caribisch Nederland deel uitmaakt van de lange- Doorlopend 
termijn Covid-plannen van Europees Nederland. Ook neemt het RIVM Caribisch 
Nederland en de landen van het Koninkrijk mee in het opstellen van 
vaccinatieplannen. 
• De organisatie Jongeren Op Gezond Gewicht (JOGG) ondersteunt de afdelingen Doorlopend 
publieke gezondheid van de openbare lichamen om de gezonde school aanpak 
stevig neer te zetten op alle eilanden.  
• Op Bonaire verkent JOGG de mogelijkheid van het starten van een pilot 2023 
ketenaanpak gericht op integrale zorg en ondersteuning voor kinderen met 
overgewicht en obesitas. 
• VWS blijft de sportuitvoeringsorganisaties op de eilanden versterken door Doorlopend 
capaciteitsopbouw te faciliteren met de inzet van sportorganisaties uit Europees 
Nederland.  
• Sportbonden uit Europees Nederland ondersteunen VWS bij het faciliteren van Doorlopend 
ontwikkelingsprogramma’s voor een aantal kernsporten per eiland. De 
ontwikkelingsprogramma’s zijn gericht op het opleiden van kader, uitbreiden van 
een inclusiever activiteitenaanbod en vitale organisaties. 
• VWS werkt met de openbare lichamen aan het wegwerken van achterstanden op Doorlopend 
sport- en speelvoorzieningen. Daarbij heeft het waarborgen van exploitatie, beheer 
en onderhoud prioriteit. 
• VWS wil samen met de openbare lichamen tot effectieve (maatwerk) maatregelen Doorlopend 
komen om op ieder eiland het gebruik van alcohol en drugs te beperken.  
• ZonMw en VWS verkennen hoe de opzet van een wetenschappelijk 2022 – 2023 
onderzoeksprogramma op het gebied van gezondheid en zorg specifiek voor het 
Caribisch deel van het Koninkrijk eruit kan komen te zien. VWS sluit hiermee aan 
bij reeds ingezette trajecten vanuit NWO (o.a. DUCARP).  
 

 
• In 2023 organiseert VWS opnieuw de tweejaarlijkse werkconferentie ‘No Mas No 2023 
More’ om kennis en ervaring uit te wisselen op het gebied van huiselijk geweld en 
kindermishandeling binnen het Koninkrijk. 
• In het najaar van 2022 verkent VWS hoe ouderen op Bonaire zo lang mogelijk Bonaire 2022 - 2023  
gezond oud kunnen worden in hun eigen omgeving, en als dit niet meer gaat welke 
St. Eustatius 2024 
alternatieve woonvormen dan passend zouden zijn. Op St. Eustatius zal VWS een 
soortgelijke verkenning starten.  
 
• Vooruitlopend op de inwerkingtreding van de amvb maatschappelijke 2023 
ondersteuning Caribisch Nederland bereiden de openbare lichamen zich voor op de 
uitvoering van het meldings- en onderzoeksproces en op de invulling van hun taken 
met betrekking tot algemene voorzieningen.  
 
Langdurige zorg  
Ambities Tijdpaden 
• VWS is in gesprek met FM over eventuele uitbreiding van de verpleeghuiscapaciteit 2023 
op relatief korte termijn om aan de vraag te voldoen.  
• Op St. Eustatius voert VWS gesprekken met het gezondheidscentrum St. Eustatius Doorlopend 
Health Care Foundation (SEHCF) en het verpleeghuis Auxiliary Home over een 
verdergaande samenwerking. 
• VWS blijft nauw betrokken bij de nieuwbouwplannen van Saba Cares om te komen Start 2023, 
tot een woonzorgvoorziening met aangrenzende faciliteiten.  oplevering eind 
2024 
• Partners van alle drie de eilanden en de landen werken samen om te kijken hoe 2024 
formele en informele zorgverleners binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk 
ondersteund kunnen worden in het bevorderen van persoonsgerichte zorg aan 
mensen met dementie.  
• Met lokale partners en OCW onderzoekt VWS hoe er voor kinderen met een Doorlopend 
zwaardere zorgbehoefte onderwijs en opvang geboden kan worden. 
• In samenwerking met Jantje Beton en het Openbaar Lichaam Bonaire realiseert 2024 
VWS in Rincon een beweegpark voor zowel kinderen als ouderen en mensen met 
een beperking.  
• Op basis van recent advies van zorgorganisatie Novicare naar de verstandelijk 2023 
gehandicaptenzorg op Caribisch Nederland zet VWS op korte termijn 
vervolgstappen, waaronder het duurzaam organiseren van de inzet van een arts 
verstandelijk gehandicapten.  
 
 
  
Pagina 3 van 5 

 
 
Verbetering dienstverlening van ZJCN   
 
Ambities Tijdpaden 
• ZJCN verbetert de communicatie richting verzekerden en verwijzers over de Doorlopend 
voorwaarden voor vergoeding van zorg en over de dienstverlening. 
• Om de klachtenafhandeling van de eigen dienstverlening te verbeteren stelt ZJCN  
2022 
in 2022 een onafhankelijke externe klachtencommissie in.  
• ZJCN zet zich in voor het verbeteren van de verzekerdenadministratie door in te 2023 
zetten op een betere kwaliteit van de basisregistratie-gegevens binnen Caribisch 
2024-2025 
Nederland. De Belastingdienst Caribisch Nederland, SZW en BZK onderzoeken met 
 
VWS hoe gegevensverstrekking van ZJCN-verzekerden meer en beter 
2025- 
geautomatiseerd kan worden volgens bekend Europees Nederlands model.  
2025- 
• Ten aanzien van het verbeteren van de dienstverlening aan verzekerden en 2023 
zorgaanbieders zet ZJCN in op een doorontwikkeling van het huidige zorgplatform 2025 
Hecina. Deze zal begin 2023 beschikbaar komen. 
• Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voert momenteel een verkenning 2023 
uit naar een openbare dienstverplichting voor luchtvervoer van passagiers van en 
naar Saba en St. Eustatius. VWS zal in overleg bekijken in hoeverre 
patiëntenvervoer hierbij kan aansluiten.1 
 
 
1
 Kamerstukken 2021/2022, 35925-XVI, nr. 200. 
Pagina 5 van 5 

