 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Voortgezet Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
Onze referentie 
37564300 
 
 
Datum 16 mei 2023 
Betreft Masterplan basisvaardigheden voor het funderend onderwijs: doelen en 
 voortgang 
 
 
 
 
Goed kunnen lezen, schrijven, rekenen en een goede beheersing van digitale  
geletterdheid en burgerschap zijn voorwaarden om volwaardig mee te kunnen 
doen. Kinderen en jongeren hebben deze basisvaardigheden nodig om andere 
schoolvakken succesvol te kunnen volgen, om klaar te zijn voor het 
vervolgonderwijs en de samenleving. De beheersing van de basisvaardigheden is 
voor veel leerlingen momenteel onvoldoende en bovendien de afgelopen jaren 
1
achteruit gegaan. Daarom heb ik in het voorjaar van 2022 het Masterplan 
basisvaardigheden gepresenteerd. Dit is een breed en ambitieus programma, 
waarmee ik in deze brief aangeef dat het doel is dat over vijf jaar alle leerlingen 
de basis beheersen om goed mee te kunnen doen in de samenleving. En voor 
leerlingen die meer aankunnen, leggen we deze lat hoger. Ik ben doordrongen 
van de beweging die we bij scholen in gang hebben gezet om gerichter te werken 
aan de basisvaardigheden. De urgentie en het belang voor leerlingen is groot. Het 
is zaak om dit de komende jaren vol te houden en verder uit te bouwen. Voor een 
duurzame verbetering van basisvaardigheden is een langjarige aanpak 
noodzakelijk, zoals ook de Staat van het Onderwijs recent schetste.   
 
Deze brief is tweeledig. Allereerst presenteer ik uw Kamer de uitwerking van de 
doelen en streefwaarden voor het Masterplan basisvaardigheden. Hiermee voldoe 
ik aan de eerdere toezeggingen over heldere doelen voor het Masterplan. In het 
tweede deel van de brief zal ik ingaan op de voortgang en de uitvoering van het 
Masterplan.  
 
Deel 1 - Beleidsdoelen Masterplan basisvaardigheden 
 
Mijn ambitie en die van het kabinet is steeds helder geweest: we streven naar 
een zichtbare verbetering van de basisvaardigheden. Om goed te sturen op de 
voortgang en de juiste maatregelen te nemen, is het echter nodig om preciezer te 
zijn over wat ik wil bereiken. Door uw Kamer en de Algemene Rekenkamer is ook 
2
gevraagd om die concretisering, en dat is terecht.  
                                                 
1
 Kamerstukken II, 2022, 31293-620. 
2
 Zie bijvoorbeeld: Motie De Hoop d.d. 1 feb. 2023, Kamerstukken 2022/2023, nr. 657 
 Pagina 1 van 20 
 

 
 
Onze referentie 
    
37564300 
 
 
Over vijf jaar: basis en aansluiting op het vervolgonderwijs op orde 
 
De basis op orde 
7
Veel leerlingen in de onderbouw van het vo halen de fundamentele niveaus voor 
taal en rekenen niet. Dit zie ik aan het einde van het tweede leerjaar vooral op 
het vmbo: zes op de tien vmbo-gt leerlingen haalt bijvoorbeeld nog niet het 
niveau waarmee zij uiteindelijk voldoende geletterd zijn voor deelname aan de 
maatschappij. Voldoende gecijferd is slechts zo’n 15% van deze leerlingen. Ik kan 
niet toekijken hoe een deel van deze leerlingen uiteindelijk het onderwijs zonder 
beheersing van deze vaardigheden verlaat. Zij hebben namelijk grote moeite met 
het invullen van formulieren, met solliciteren, het begrijpen van bijsluiters van 
medicijnen of met het omgaan met geld, tijd en maten. Ook de Inspectie van het 
Onderwijs schetste in de Staat van het Onderwijs onlangs hoe belangrijk deze 
vaardigheden voor leerlingen zijn. Als we de kinderen in Nederland dit fundament 
niet meegeven, werkt dit hun hele leven door. 
 
Ik streef er met het Masterplan daarom naar dat over vijf jaar – aan het einde 
van schooljaar 2027/2028 – de basis bij alle leerlingen op orde is. Wat de basis 
op orde is, hangt af van de fase in de leerloopbaan van een leerling (zie figuur). 
Aan het eind van het basisonderwijs is dit voor alle leerlingen minimaal het 
fundamentele niveau 1F. Voor leerlingen die doorstromen naar het vmbo-t, havo 
of vwo ligt deze lat hoger. Dit licht ik later in de volgende paragraaf toe. Niveau 
1F is een logische tussenstap naar het fundamentele niveau 2F dat leerlingen 
uiteindelijk moeten beheersen om voldoende geletterd en gecijferd te zijn voor 
deelname aan de maatschappij. Op sommige vlakken is het gat dat hiervoor moet 
worden gedicht groot, maar ik vind dat we in het belang van leerlingen niet met 
minder genoegen mogen nemen.  
 
 
 
                                                 
7
 De referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen schrijven voor wat leerlingen moeten kennen en kunnen. A lle 
referentieniveaus samen vormen het referentiekader voor taal en rekenen. Om voldoende geletterd en gecijferd 
deel te kunnen nemen aan de samenleving is minimaal de beheersing van het referentieniveau 2F nodig 
(fundamentele niveau/basis op orde). De volgende niveaus gelden per onderwijstype: po (1F), vmbo en mbo 
1/2/3 (2F), havo en mbo-4 (3F) en vwo (rekenen: 3F en Nederlandse taal: 4F). Meer informatie over de 
referentieniveaus vindt u op: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/taal-en-rekenen/referentiekader-taal-
en-rekenen 
 
 Pagina 3 van 20 
 

 
 
Onze referentie 
 
37564300 
Bij alle leerlingen in het basisonderwijs die doorstromen naar vmbo-t, havo of 
vwo is aan het einde van het schooljaar 2027/2028 de aansluiting op orde. Dit 
geldt ook voor alle vo-leerlingen die doorstromen naar het hoger onderwijs. 
 
 
Tussendoelen na één jaar en na drie jaar 
 
Voor leerlingen, ouders en scholen is het belangrijk dat we ons niet blind staren 
op een doel dat ver in de toekomst ligt. Ook tussentijds moeten we kritisch volgen 
hoe het gaat met het Masterplan en met de prestaties van leerlingen. Dat doe ik 
niet alleen door de intensieve monitoring en evaluatie rond het Masterplan, maar 
ook door tussentijdse doelen te stellen. Dat doe ik na één jaar en na drie jaar. Zo 
is voor iedereen duidelijk wat we wanneer verwachten en kunnen we de 
voortgang van het Masterplan intensief en op passende momenten volgen. De 
tussendoelen bieden ook ruimte om tussentijds bij te sturen, om ons 
instrumentarium aan te passen of de doelen bij te stellen. 
 
Over één jaar is er een trendbreuk bij scholen die subsidie krijgen 
Met de subsidieregeling ‘Verbetering basisvaardigheden’ ondersteun ik scholen bij 
het verbeteren van de basisvaardigheden. Scholen zetten bewezen effectieve 
interventies in, zoals extra instructie en onderwijstijd voor leerlingen of werken 
aan professionalisering van personeel. Ook is er voor een deel van de scholen 
ondersteuning door een basisteam. Ik verwacht dat dit op korte termijn al de 
eerste successen oplevert op de deelnemende scholen.  
 
11
Op de circa 650 scholen die gebruik maken van de eerste tranche van de 
subsidieregeling verwacht ik daarom aan het einde van het schooljaar 2023/2024 
– wanneer zij het subsidiebedrag hebben besteed - een trendbreuk te zien. Dit 
betekent concreet dat op al deze scholen sprake is van een verbetering van de 
prestaties op taal en rekenen ten opzichte van de prestaties voor de start van de 
subsidieregeling. Hoe groot die verbetering is, hangt af van het vertrekpunt van 
de school. Ik streef daarom niet naar een concreet percentage, maar naar een 
verbetering op alle deelnemende scholen. Ook bij de scholen die gebruik maken 
van de tweede tranche van de subsidieregeling verwacht ik dit te zien. 
                                                 
11
 Deze scholen ontvangen subsidie voor het schooljaar 2022/2023 en een deel van het schooljaar 2023/2024, tot 
en met 31 januari 2024. 
 
 Pagina 5 van 20 
 

 
 
Onze referentie 
Verminderen van toetsdruk voor leerlingen 
37564300 
Het is niet de bedoeling dat leerlingen van de ene toets naar de andere toets 
gaan, enkel om ons inzicht te bieden in de voortgang op onze doelen. Ik maak 
voor de doelen en streefwaarden van het Masterplan daarom gebruik van 
bestaande toetsen, zoals de doorstroomtoetsen en toetsen verbonden aan een 
leerlingvolgsysteem in het primair onderwijs. Ook de extra peilingsonderzoeken 
en de verplichting van een leerlingvolgsysteem in de onderbouw van het 
voortgezet onderwijs, maatregelen die ik eerder heb aangekondigd, dragen 
hieraan bij. Ik ben momenteel in gesprek met het onderwijsveld, toetsaanbieders 
en het CvtE over het verminderen van toetsdruk bij leerlingen en zal hier in de 
vierde voortgangsrapportage van het NP Onderwijs nader op ingaan. Ik wil hierbij 
alvast benadrukken dat ik ook van scholen wil vragen om heel nadrukkelijk stil te 
staan bij het feit dat toetsen altijd een middel moeten zijn en geen doel op zich.    
 
Beleidsdoelen gelden niet voor individuele scholen 
Op sommige vlakken ligt er beslist een grote uitdaging om de doelen te halen. Ze 
vragen dan ook om een collectieve inspanning van OCW, scholen, leraren en 
andere partijen in het onderwijs. Ik ben mij bewust van deze uitdaging, maar ik 
heb ook grote verwachtingen van wat er met een gerichte inzet op de 
basisvaardigheden bereikt kan worden. Wel wil ik opmerken dat beleidsdoelen 
geen doelen zijn voor individuele scholen. Scholen zijn zelf aan zet om te bepalen 
12
wat realistische doelen zijn in hun situatie. De inspectie beoordeelt uiteindelijk 
de kwaliteit van het onderwijs op scholen. In het tweede deel van deze brief ga ik 
hier verder op in. De beleidsdoelen helpen uw Kamer en mij om het goede 
gesprek te voeren over beleidsmaatregelen – het Masterplan - en het effect 
hiervan. Hoe ik de komende periode de voortgang op de beleidsdoelen volg, licht 
ik in het tweede deel van deze brief toe. 
 
 
Basis ook zoveel mogelijk op orde in het speciaal basisonderwijs, (voortgezet) 
speciaal onderwijs en praktijkonderwijs 
De beleidsdoelen die ik in deze brief toelicht, gelden voor het basisonderwijs, 
vmbo, havo en vwo. Dit betekent niet dat ik geen ambities heb voor het speciaal 
basisonderwijs, (voortgezet) speciaal onderwijs en praktijkonderwijs. Die heb ik 
zeker wel. Er gelden voor deze scholen duidelijke doelen op school- en 
leerlingniveau. Zo geldt in het praktijkonderwijs een inspanningsverplichting om 
leerlingen het referentieniveau 1F te laten bereiken. Voor leerlingen die kunnen 
doorstromen naar het vervolgonderwijs is het zinvol als ook niveau 2F op 
13
onderdelen wordt behaald. Ik vind het belangrijk dat ook voor deze leerlingen 
de komende periode de basis zoveel mogelijk op orde komt. En dat de lat zo hoog 
ligt als past bij een individuele leerling. Ik volg de voortgang van de 
basisvaardigheden in deze sectoren via het uitgebreide monitorings- en 
evaluatieprogramma van het Masterplan. Dat geldt ook voor de implementatie 
van maatregelen uit het Masterplan op deze scholen. Zo volg ik of voor deze 
leerlingen de basisvaardigheden de komende periode aantoonbaar verbeteren. 
 
Verhouding tot internationale peilingen  
Iedereen kent de berichten dat Nederland slechter scoort op de internationale 
ranglijst van PISA. De dalende positie van Nederland op deze ranglijst houd ik in 
de gaten, want het is een teken dat Nederlandse leerlingen mogelijk niet de juiste 
                                                 
12
 Zie daarvoor bijvoorbeeld deze handreiking van de PO-Raad: https://www.poraad.nl/kind-
onderwijs/onderwijskwaliteit/stap-voor-stap-naar-schooleigen-doelen  
13
 Zie bijvoorbeeld https://www.slo.nl/@4462/passende-7/  
 
 Pagina 7 van 20 
 

 
 
Onze referentie 
o strategisch personeelsbeleid aan te scherpen, waarbij 
37564300 
professionalisering van docenten centraler staat; 
o deelname peilingsonderzoeken te verplichten in het funderend 
onderwijs en het gebruik van leerlingvolgsystemen in het 
voortgezet onderwijs te verplichten. 
 Leraren, lerarenopleiders, vakdidactici en curriculumdeskundigen hebben 
de eerste conceptkerndoelen voor taal en rekenen opgeleverd om een 
14
duidelijkere opdracht voor scholen te kunnen geven. 
 
Dit is een voortvarende start, maar we zijn er nog lang niet. Het Masterplan geeft 
scholen vanwege de hoge nood al op korte termijn focus, urgentie en extra 
mogelijkheden, maar is nadrukkelijk een meerjarenprogramma met structurele 
financiering voor het onderwijsveld. Daarbij is het doel om scholen zo concreet 
mogelijk te helpen.  
 
Basisteams geven concrete hulp aan scholen 
Voor die concrete hulp zorgen de basisteams, zij helpen scholen met het 
verbeteren van de basisvaardigheden.  
 
Dit werpt zijn vruchten af. Het afgelopen half jaar zijn door OCW scholen – die om 
hulp gevraagd hadden – bezocht en is geïnventariseerd welke hulp zij nodig 
hebben om de basisvaardigheden te verbeteren. Met de scholen is er eerst een 
intake en  daarna volgt een schoolbezoek. Tijdens die bezoeken werden de vragen 
en wensen van de scholen aangescherpt. Daarna wordt per school een basisteam, 
van partijen die concrete hulp kunnen bieden op school, op maat samengesteld 
met zoveel mogelijk publieke partijen. 
 
Zo zien we dat veel scholen aan de gang zijn met taalbeleid en het verbeteren 
van het rekenonderwijs. Andere scholen vragen hulp op het ontwikkelen van een 
doorlopende leerlijn burgerschap die past bij de visie van de school. Ook willen 
veel scholen aan de slag met digitale geletterdheid maar weten ze nog niet zo 
goed hoe. De basisteams helpen scholen deze thema’s op te pakken. Daarbij is 
vooral de hulp van publieke partijen als het Freudenthal Instituut, Kennisnet en 
het Expertisepunt Burgerschap van groot belang. Zo kunnen de basisteams de 
scholen helpen met betrouwbare informatie, concrete hulp en ondersteuning 
zodat de docenten en schoolleiders ontlast kunnen worden en hun primaire taak 
beter uit kunnen voeren. 
 
Voorbeelden hulp van basisteams 
De basisteams zijn inmiddels bij 120 scholen aan de slag, waarbij bij elke school wordt 
besproken wat de behoefte is en welke hulp de meeste impact kan maken. Zo gingen de 
onderwijscoördinatoren op bezoek bij een bassischool in Utrecht. Tijdens het overleg waren 
naast de directeur en de intern begeleider (IB’er) ook de onder- en bovenbouwcoördinator, 
de adjunct-directeur en de hoogbegaafdheidsspecialist aanwezig. De school had behoefte 
aan ondersteuning bij NT2, de wens om themagericht te werken in het taalonderwijs, wilde 
zich oriënteren op nieuwe methodes voor taal (technisch lezen, begrijpend lezen, spelling, 
schrijfonderwijs), de wens voor een bibliotheek op school, en behoefte aan 
professionalisering van leerkrachten. Ook rees de vraag of de school wel genoeg digitaal 
onderwijs aanbood en hoe ze daar het beste mee om konden gaan.  
 
                                                 
14
 Kamerstukken II, 2022-23, 31293, nr. 658. 
 
 Pagina 9 van 20 
 

 
 
Onze referentie 
A) Duidelijke opdracht aan het funderend onderwijs  
37564300 
Alles begint met heldere doelen voor het onderwijs; voor leerlingen, voor scholen 
en voor onszelf om de voortgang te monitoren en gericht bij te sturen, waar 
nodig. Op de concretisering en uitwerking van de beleidsdoelen ben ik in het 
eerste deel van deze brief uitgebreid ingegaan. Zij bieden ons inzicht in de 
resultaten van het Masterplan op stelselniveau en helpen uw Kamer en mijzelf om 
het gesprek hierover te voeren. De opdracht voor leerlingen ligt vast in onze 
kerndoelen, en die van scholen in de toezichteisen van de Inspectie. Hieronder 
schets ik de belangrijkste vorderingen met betrekking tot de ontwikkeling van de 
doelen en eisen die gaan gelden voor leerlingen en scholen. 
 
De eerste heldere, ambitieuze doelen zijn opgeleverd  
Op dit moment wordt het curriculum voor de basisvaardigheden geconcretiseerd 
15
en bijgesteld. Dat betekent het volgende tijdpad: 
o In de zomer van 2023 zullen de conceptkerndoelen Nederlands en 
rekenen/wiskunde worden opgeleverd.  
o In 2024 worden de conceptexamenprogramma’s Nederlands en wiskunde 
(havo/vwo) opgeleverd. Na oplevering start het testen van de wijzigingen op 
scholen. Dat begint met wiskunde vmbo in de zomer van 2023. De rest volgt 
op volgorde van oplevering.  
o Bij positieve ervaringen worden de kerndoelen en examenprogramma’s 
definitief in wet- en regelgeving verankerd. Parallel aan het juridische traject 
wordt het implementatieproces voor scholen in werking gezet, zodat zo snel 
mogelijk alle scholen met hun leerlingen toewerken naar de nieuwe doelen en 
er dus een nieuwe generatie ontstaat met goede basisvaardigheden. Details 
over het testen en implementeren van het bijgestelde curriculum volgen in de 
voortgangsrapportage curriculum na de zomer van 2023. 
 
Specifiek voor wiskunde vmbo ligt er al een examenprogramma. Eind 2022 heeft 
de door OCW ingestelde vakvernieuwingscommissie wiskunde vmbo 
conceptexamenprogramma’s opgeleverd voor twee wiskundevakken in het vmbo: 
wiskunde 1,2 voor de vmbo-leerlingen die nu het vak wiskunde in hun 
examenpakket hebben, en wiskunde 1 dat volgens de commissie door alle andere 
vmbo-leerlingen gevolgd zou moeten worden. Wiskunde 1,2 is in feite een 
actualisatie van het huidige vak wiskunde, terwijl wiskunde 1 een geheel nieuw 
vak zou zijn.  
 
Aangezien de vakvernieuwingscommissie wiskunde vmbo heeft voorgesteld om 
ook wiskunde 1 centraal te examineren (evenals wiskunde 1,2), is het nodig om 
voor beide vakken syllabi op te stellen. Met de specificaties in deze syllabi biedt 
het College voor Toetsen en Examens (CvTE) docenten een wettelijke leidraad 
waarmee zij hun kandidaten op het centraal examen kunnen voorbereiden. 
Daarom heeft OCW aan het CvTE de opdracht gegeven om medio 2023 te starten 
met de ontwikkeling van syllabi voor wiskunde 1 en wiskunde 1,2, zodat in 
schooljaar 2024/2025 gestart kan worden met het beproeven van de 
examenprogramma’s in de praktijk.  
 
Aanscherping op basisvaardigheden 
Op dit moment doet de inspectie aanpassingen aan haar  onderzoekskaders  , 
waaronder het toevoegen van een aparte standaard voor basisvaardigheden, 
                                                 
15
 Kamerstukken II, 2022-23, 31293, nr. 658. 
 
 
 Pagina 11 van 20 
 

 
 
Onze referentie 
werken in het onderwijs. Daarnaast voorziet een wetenschappelijke expertgroep 
37564300 
OCW van kritische reflectie op het plan van aanpak, met het aanwijzen van blinde 
vlekken en helpen met het duiden van onderzoeksresultaten. Dit helpt mij om de 
juiste keuzes te maken.  
 
Plan van aanpak op hoofdlijnen 
Het plan van aanpak bestaat uit vijf onderdelen: 
1. We volgen tijdens de looptijd van de subsidieregeling een tiental scholen 
intensief. Dit geeft op korte termijn inzicht in de keuzes van scholen, de 
succesfactoren en belemmeringen die scholen ervaren en de opbrengsten 
die zij zien. Dit geldt in ieder geval voor de prestaties van leerlingen op de 
basisvaardigheden, maar kan ook gaan over opbrengsten bij bijvoorbeeld 
het personeel.  
2. We volgen alle scholen die gebruik maken van de subsidieregeling 
'Verbetering basisvaardigheden' met een implementatiemonitor en een 
evaluatieonderzoek. Dit biedt inzicht in de implementatie van de 
subsidieregeling op scholen: wordt het geld doelmatig besteed? Het 
evaluatieonderzoek kijkt naar de effecten van de subsidieregeling. Worden 
de doelen van de subsidieregeling gehaald (doeltreffendheid)? 
3. Het Masterplan bestaat uit verschillende pijlers. De activiteiten in deze 
pijlers volgen we via implementatieonderzoek en, waar passend, met 
evaluatieonderzoek. Dit geeft ons meer kennis over de implementatie van 
deze maatregelen, zoals de Bibliotheek op School of het breder gebruik van 
bewezen aanpakken. 
4. Ook los van de activiteiten uit het Masterplan vind ik het belangrijk om 
zicht te hebben op de ontwikkeling van de basisvaardigheden. Dit krijg ik 
via de monitor basisvaardigheden. Deze monitor brengt jaarlijks de 
ontwikkeling van de basisvaardigheden in beeld. Halen leerlingen een hoger 
vaardigheidsniveau? En zien we verschillen in de ontwikkeling tussen 
groepen leerlingen of scholen?  
5. Eén van de bouwstenen van het Masterplan is de inzet op evidence 
informed werken. Daarvoor is actuele kennis uit onderzoek nodig. Daarom 
faciliteert het Masterplan onderzoeken die bijdragen aan de verdere 
kennisopbouw over wat werkt en niet werkt bij (het verbeteren van) de 
basisvaardigheden. 
 
Samen bieden deze onderdelen uw Kamer, scholen, andere betrokkenen in het 
onderwijs en mijzelf zicht op de implementatie en de effecten van (maatregelen 
uit) het Masterplan. Ook bieden zij ons meer en beter zicht op de ontwikkeling 
van de basisvaardigheden van leerlingen op stelselniveau. 
 
Het plan van aanpak laat zien waar we dagelijks met scholen hard aan werken. En 
met welke resultaten we dit doen. Hier wil ik uw Kamer, scholen en andere 
betrokken graag regelmatig over informeren. Dit doe ik twee keer per jaar. De 
onderzoeken in het plan van aanpak hebben alleen niet altijd een ritme dat 
samenvalt met deze brief. Dit merk ik bijvoorbeeld bij de monitor 
basisvaardigheden: de eerste inzichten krijg ik in oktober, maar bijvoorbeeld ook 
in het voorjaar van 2024. Dit geldt ook voor de implementatiemonitor over de 
subsidieregeling. Daar volg ik per tranche twee keer – halverwege en na afloop 
van de subsidieperiode - hoe het gaat met de uitvoering van de regeling. Per 
onderzoek bekijk ik daarom hoe ik de resultaten het beste kan delen, zodat 
 
 Pagina 13 van 20 
 

 
 
Onze referentie 
processen. Zo sluiten opleiding en scholing optimaal aan op wat in de school 
37564300 
nodig is. 
 
In het wetsvoorstel strategisch personeelsbeleid is opgenomen dat het strategisch 
personeelsbeleid moet zijn afgestemd op interne en externe ontwikkelingen, zoals 
het niveau van de basisvaardigheden. Met het feit dat de schoolbesturen hier nu 
zicht op hebben, kunnen zij betere strategische keuzes maken voor hun 
personeelsbeleid. In de toelichting op het wetsvoorstel staat vermeld dat er beleid 
moet zijn voor professionalisering en ontwikkelperspectieven van het personeel 
op individueel en collectief niveau. Dit wetsvoorstel is nu in internetconsultatie. 
Ook moet het personeel kunnen doorgroeien naar andere, aanvullende of hogere 
rollen en functies. 
 
D) Breder gebruik van bewezen aanpakken  
Burgerschap 
Het is essentieel dat scholen meer evidence informed gaan werken 
Doel: Leerlingen halen een 
aan basisvaardigheden. Dit houdt in dat leraren beter geholpen 
hoger vaardigheidsniveau op 
worden door kennis en kunde uit de wetenschap en praktijk, zodat 
burgerschap. 
de schaarse tijd en ruimte van leraren effectief benut wordt voor 
 Het NRO is gestart met 
een verbetering van de basisvaardigheden van leerlingen. Hiervoor 
meerjarig onderzoek 
stellen we in de loop van de tijd steeds meer en betere 
naar de ontwikkeling van 
hulpmiddelen voor beschikbaar. De interventiekaart 
monitoringsinstrumenten 
basisvaardigheden is doorontwikkeld en wordt momenteel in ieder 
en het onderzoeken van 
geval gebruikt op 645 scholen. Met de nieuwe ronde van deze 
bruikbare methoden op 
subsidieregeling bereiken we in totaal 2.200 scholen en ruim 
het gebied van 
650.000 leerlingen (25% tot 30% van het totaal). De 
burgerschap in po, vo en 
interventiekaart is vanzelfsprekend ook voor andere scholen 
mbo. 
beschikbaar. 
 Het Expertisepunt 
 
Burgerschap is gestart 
Daarnaast bied ik ondersteuning vanuit de onderwijscoördinatoren 
met de inzet van 
en de basisteams. Samen met de betreffende scholen bekijken de 
burgerschapsexperts, die 
onderwijscoördinatoren welke ondersteuningswensen de scholen 
scholen en besturen 
hebben en welke vorm een basisteam voor die school kan krijgen. 
kortdurig ondersteunen 
De nadruk van die ondersteuning ligt op een evidence-informed 
bij het in beeld krijgen 
werkwijze. 
van de 
 
ondersteuningsbehoefte. 
 
 
 Pagina 15 van 20 
 

 
 
Onze referentie 
werken om effectief leesonderwijs te bevorderen, in en om de school. We willen 
37564300 
zo zorgen voor, duidelijker vindbare goede voorbeelden en consistentie op alle 
vlakken: zodat datgene wat leraren op de lerarenopleidingen leren, aansluit bij 
wat er vanuit de bibliotheken aan ondersteuning kan worden geleverd. We willen 
niet iets nieuws oprichten, maar de bestaande structuur optimaliseren. 
Aandachtspunt daarbij is hoe we zorgen dat we ons niet alleen richten op 
leesvaardigheid, maar ook op de andere onderdelen van de basisvaardigheid taal, 
zoals schrijven en spreken. 
 
Ook op het gebied van schrijfvaardigheid zien we dat er werk aan de winkel is: in 
de kerndoelen, in de lesmethoden en in de klas. Schrijfvaardigheid en 
leesvaardigheid zijn twee vormen van geletterdheid en deze zie ik dan ook in 
samenhang: bij de actualisatie van de kerndoelen en bij de diverse initiatieven 
voor taalontwikkeling van kinderen, die hierboven genoemd staan. Daarnaast vind 
ik het belangrijk dat schrijfvaardigheid voldoende aandacht krijgt in toetsing en 
19
examinering: in het verlengde van de motie-Bisschop informeer ik uw Kamer, 
op het moment dat de kerndoelen en examenprogramma’s gereed zijn, hoe ik 
hier zorg voor draag. 
 
Tot slot noem ik hier dat we bij taal natuurlijk in de eerste plaats aandacht 
hebben voor de Nederlandse taalontwikkeling, maar de ogen niet sluiten voor 
leerlingen die in een meertalige context opgroeien. Dan denk ik bijvoorbeeld aan 
de scholen in Caribisch Nederland en Friesland. De actualisatie van de kerndoelen 
wordt voor deze gebieden apart opgepakt om aan te sluiten bij die context, en we 
investeren in aanbod van jeugdliteratuur in het Papiaments en Engels  
respectievelijk het Fries. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E) Aansluiting school en omgeving versterken van taalomgeving 
                                                 
19
 Kamerstuk 31 293, nr. 629. 
 
 Pagina 17 van 20 
 

 
 
Onze referentie 
ontwikkel ik daarvoor een indicator om op basis van prestaties van scholen op 
37564300 
basisvaardigheden de structurele financiering toe te bedelen aan de scholen die 
het het hardst nodig hebben 
 
22
Zoals aangegeven in de kabinetsreactie IBO zal ik voor het gesprek over de 
lumpsum in kaart brengen welke alternatieven dan wel verbeteringen mogelijk 
zijn in de manier waarop we de middelen nu verdelen. Ik werk voorstellen uit 
waarmee ik beoog dat middelen meer gericht worden verdeeld en beter in de klas 
landen. Ik wil er daarbij ook voor zorgen dat de verdeling van de bekostiging 
goed aansluit bij de financieringsbehoefte van scholen en de onderwijsbehoeften 
van hun leerlingen. In de eerste helft van 2024 kom ik met concrete maatregelen 
om samen met uw Kamer stappen te zetten op deze terreinen. Ik streef ernaar 
om op dat moment ook helderheid te geven over hoeveel geld beschikbaar is voor 
scholen vanuit het Masterplan basisvaardigheden. 
 
Met dit financiële instrument kunnen voorwaarden worden gesteld om een goede 
besteding van de middelen te waarborgen. Daarnaast biedt het instrument het 
voordeel dat scholen geen aanvraag hoeven in te dienen om de middelen te 
ontvangen, al betekent dit wel extra verantwoordingslasten. Op dit moment werk 
ik aan een wetswijziging om dit financieringsinstrument mogelijk te maken. Naar 
verwachting wordt het wetsvoorstel in het voorjaar van 2024 aan uw Kamer 
aangeboden. Per 2026 is dit instrument daarmee beschikbaar om de middelen 
structureel aan scholen toe te kennen.  
 
Tot die tijd krijgen scholen extra middelen en hulp voor basisvaardigheden via de 
subsidieregeling ‘Verbetering basisvaardigheden’. Ik heb uw Kamer eerder 
geïnformeerd over de verbeteringen in deze regeling, zoals een verlenging van de 
termijn van 1 naar 2 jaar, een steviger verantwoordingsregime en het selecteren 
van scholen op basis van een objectieve CBS-indicator die aangeeft welke scholen 
de hulp het meeste nodig hebben. Er is grote belangstelling geweest voor de twee 
subsidieregelingen verbetering basisvaardigheden 2023 die van medio maart tot 
en met medio april hebben open gestaan. Er zijn in totaal 5.416 aanvragen 
geweest, waarvan 88 van de 95 prioriteitsscholen (scholen die als onvoldoende of 
zeer zwak beoordeeld zijn op 1 september 2022 en 1 februari 2023 door de 
inspectie) en 5.328 van alle overige scholen. In totaal is er subsidie toegekend 
aan 2.203 overige scholen, waarmee 590.000 leerlingen worden bereikt en 88 
prioriteitsscholen waarmee bijna 28.000 leerlingen worden bereikt. Met een 
wijzigingsregeling ga ik de (beperkte) resterende middelen uit het eerste 
aanvraagtijdvak voor prioriteitsscholen toevoegen aan het tweede 
aanvraagtijdvak van 1 september tot en met 15 september. 
 
Op 21 april hebben we alle aanvragers geïnformeerd over de uitkomt van hun 
subsidieaanvraag. Er was aanvankelijk bij Dus-I iets misgegaan in de uitvoering 
van de rankingssystematiek op basis van de CBS-indicator voor 
onderwijsachterstanden en CUMI-scores. In plaats van de CBS-indicator te 
berekenen per leerling en het aandeel CUMI-leerlingen per vestiging, is gekeken 
naar de CBS-indicator en CUMI-leerlingen per vestiging. Hierdoor was de uitkomst 
voor een klein gedeelte van de aanvragen niet kloppend. Voor 213 aanvragers 
betekende dit dat het positieve besluit is omgezet naar een negatief besluit en 
konden 889 aanvragers – veelal kleinere scholen – toch nog worden toegekend. 
De aanvragers zijn op 26 april allemaal opnieuw geïnformeerd over de uitkomst 
                                                 
22
 PM Kamerstuk toevoegen 
 
 Pagina 19 van 20 
 

