 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal  
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 16 mei 2023 
Ons kenmerk  
DGBI / 27193649 
Betreft Uitwerking passage coalitieakkoord over het beschikbaar stellen EZK-
financieringsinstrumenten voor het hele Koninkrijk  
Geachte Voorzitter,  
 
Het Nederlandse kabinet hecht veel waarde aan het verder versterken van de 
samenwerking binnen het Koninkrijk. Dit vanuit de visie dat we in het Koninkrijk 
een verleden én een toekomst delen en dat we die toekomst samen vormgeven. 
In het coalitieakkoord heeft het kabinet hiertoe opgenomen dat “we rendabel 
[gaan] bijdragen aan de economische ontwikkeling van de Caribische landen door 
garantieregelingen van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO), het 
Nationaal Groeifonds en regelingen voor duurzame energieproductie (SDE++) 
open te stellen voor aanvragen uit het hele Koninkrijk.”  
 
In deze brief wordt, mede namens de minister van Financiën, de stand van zaken 
rond de drie trajecten nader toegelicht. Ook informeren wij u over onze inzet. Wij 
geven eerst aan hoe we voor Curaçao, Aruba en Sint Maarten (CAS-landen) 
staatkundig invulling geven aan de voornoemde passage in het coalitieakkoord. 
Daarna informeren wij u over hoe we per instrument vervolg geven aan de 
invulling van deze passage. Verder geeft deze brief invulling aan de toezegging 
van de staatssecretaris voor Koninkrijksrelaties en Digitalisering tijdens het 
Verzamel-commissiedebat BES op 13 april 2023 (kenmerk 202304158). De 
staatssecretaris heeft toegezegd om uw Kamer vóór de zomer nader te informeren 
over de toegang tot het Nationale Groeifonds en de SDE++, en de ondersteuning 
vanuit de Rijksoverheid bij de aanvragen vanuit Caribisch Nederland (CN, de 
eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba).  
Tot slot geven we kort aan welke vervolgstappen de komende maanden zullen 
worden gezet.  
 
 
Wijze van invulling afspraken coalitieakkoord voor CAS-landen  
 
In plaats van openstelling van de drie instrumenten, zullen programma’s en/of 
regelingen worden uitgewerkt op basis van de ‘Kaderwet overige BZK-subsidies’. 
Hiertoe is het kabinet voornemens om met elk CAS-land een onderlinge regeling 
(in de zin van artikel 38, eerste lid, van het Statuut) overeen te komen waarin de 
kaders voor de beoogde investeringen zijn opgenomen. Hierbij zal ruimte zijn voor 
o.a. de verschillen tussen de structuur en omvang van de economieën van de drie 
Landen.   
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
3
en nationale beleidsstrategieën zijn voorstellen ten aanzien van de volgende 
DGBI / 27193649 
 
thema’s geïdentificeerd als kansrijk: 
a) Klimaatadaptatie en energietransitie: het opvangen van de gevolgen van 
klimaatverandering (afname koraal, veranderende neerslagpatronen etc.) 
en het vormgeven van de hiermee samenhangende energietransitie (o.a. 
waterstofproductie- en export). 
b) Onderwijs: versterking van de kwaliteit van het onderwijs door betere 
aansluiting op de arbeidsmarkt en het verbeteren van de 
onderwijsinfrastructuur (o.a. digitale voorzieningen).  
c) Digitalisering van de overheid: verbetering van de digitale infrastructuur 
van de overheden van de CAS-landen (o.a. bij het verlenen van 
vergunningen, het verwerken van belastingen en de datahuishouding van 
de overheid) versterkt de kwaliteit van de publieke dienstverlening 
richting burgers en bedrijven.   
d) Basisinfrastructuur: de basisinfrastructuur op de eilanden is gebrekkig. De 
kwaliteit van de logistieke infrastructuur (wegen, zee- en luchthavens, 
industrial free zones) schiet tekort en de waterzuivering en 
afvalverwerking is niet op orde. Door verbetering hiervan kunnen de 
kosten voor bedrijven en burgers worden verlaagd en kan milieuschade 
worden voorkomen.  
e) Kostenefficiënte voedselproductie: verbeteren van de kostenefficiënte in 
land- en tuinbouw, de visserij en bij visboerderijen, waardoor de grote 
afhankelijkheid van voedselimporten kan worden verminderd en het 
prijsniveau van voedsel kan worden verlaagd.  
f) Verduurzaming economische sectoren, m.n. het toerisme: het toerisme is 
de belangrijkste economische pijler van de CAS-landen. Tegelijkertijd 
zorgt het voor een toenemende druk op het milieu. Verduurzaming van 
het toerisme, en de economie in het algemeen, is van belang voor het 
behoud van de toeristische aantrekkelijkheid en de kwaliteit van de 
leefomgeving van de eilanden.  
 
Vanwege de beperkte uitvoeringscapaciteit in de CAS-landen wordt, onder 
voorbehoud van de nader uit te werken criteria, gestreefd naar het financieren 
van een beperkt aantal grote structuurversterkende projecten (minimum bijdrage 
per project van 15 miljoen euro). In de verdere uitwerking zal ook aandacht zijn 
voor ondersteuning door Nederland. 
Om projecten in de CAS-landen te kunnen financieren met NGF-middelen worden 
middelen uit het NGF (Hoofdstuk L op de Rijksbegroting) per jaar overgeheveld 
naar de BZK-begroting op basis van een realistische kasraming. Er zal een 
openstelling plaatsvinden van 100 miljoen euro. Mocht deze openstelling 
overschreven worden met kwalitatief goede voorstellen, die aan nader te bepalen 
waarborgen en criteria voldoen, dan is een tweede openstelling van maximaal 100 
miljoen euro mogelijk. Centraal staat dat de projectvoorstellen een hoge impact 
dienen te hebben op het duurzaam verdienvermogen van de CAS-landen. Daarbij 
 
3
 Onder ander het rapport ‘Kleine eilanden - Grote uitdagingen’ (SEO, 2020); ‘National Development Plan Curaçao 
(2015-2030)’; ‘National Strategic Plan Aruba 202-2022’; ‘Sint Maarten National Development Vision 2020-2030 
and beyond’.  
 
 
 Pagina 3 van 6 

 
 
 
Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
sluiten bij de lokale context in de CAS-landen, zal er een garantieregeling worden 
DGBI / 27193649 
 
uitgewerkt. Een regeling zoals de BMKB voor CN kan daarbij als voorbeeld dienen. 
Hierbij is het o.a. van belang om specifieke sectoren, die bij de Nederlandse 
BMKB-regeling worden uitgesloten (o.a. landbouw en visserij), wel te betrekken 
bij een openstelling voor ondernemers in de Landen. Middels nader onderzoek zal 
worden vastgesteld hoe optimaal maatwerk kan worden geleverd voor de CAS-
landen. Voor CN is dit ook gebeurd voor de BMKB.  
 
Daarnaast zal worden bepaald welk bedrag aan risicovoorziening en 
garantieruimte nodig is om ondernemers in de CAS-landen te ondersteunen met 
deze garantieregeling. Ook zal worden bezien welk flankerend beleid in zowel de 
CAS-landen als in Nederland noodzakelijk is om de effectiviteit van de 
garantieregeling te optimaliseren. Hierbij gaat het o.a. om het trainen van banken 
(die de borgstelling benutten bij de kredietverstrekking) en het wegnemen van 
eventuele institutionele belemmeringen op de markt van kredietverstrekking.   
 
Caribisch Nederland 
 
Omdat Caribisch Nederland deel uit maakt van Nederland staan deze 
instrumenten al open voor dit deel van het Koninkrijk. Vanwege de 
kleinschaligheid en specifieke uitdagingen waarmee deze eilanden te maken 
hebben, zal er ook hier maatwerk moeten worden geleverd. Ook zal worden 
bezien welk flankerend beleid nodig is om de regelingen zo effectief mogelijk te 
laten zijn en hoe kan worden aangesloten bij bestaand beleid zoals de regio-
enveloppen. 
 
NGF 
Het NGF is van toepassing in CN. In de praktijk komen aanvragen uit CN nog niet 
goed van de grond omdat de criteria, zoals die in Europees Nederland worden 
toegepast, niet voldoende aansluiten bij de situatie in CN. Vanuit het NGF zal 
daarom 30 miljoen euro worden vrijgemaakt voor projecten in CN. Met dit bedrag 
zal op basis van EZK-wetgeving een apart programma worden ontwikkeld met 
nader te bepalen waarborgen en criteria, gericht op het versterken van het 
duurzaam verdienvermogen van CN. Omdat Bonaire, Sint Eustatius en Saba, net 
als de CAS-landen, een kwetsbare economische structuur hebben die erg 
afhankelijk is van toerisme en importen zullen de thema’s voor CN vergelijkbaar 
zijn als die voor de CAS-landen. 
 
 
SDE++ 
Voor CN is 33,6 miljoen euro beschikbaar gesteld vanuit de SDE-middelen en de 
CN-enveloppe. Hiermee kunnen de eilanden elk subsidie ontvangen voor één 
maatwerkproject voor het hele eiland, gericht op het verduurzamen van de 
energieopwekking. Investeringen in CN vinden plaats op basis van een TNO-
onderzoek dat in 2021 is uitgevoerd (‘Opties voor klimaatneutrale 
energievoorziening in Caribisch Nederland’). Over de besteding van de SDE++-
 
 Pagina 5 van 6 

