Rapportage burgerbrieven VWS 2013 
 
 
Algemeen 
Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) rapporteert hierbij over de periode 1 
januari 2013 tot en met 31 december 2013 betreffende het kerndepartement en de onder VWS 
ressorterende uitvoeringsorganisaties en inspecties. Ook dit jaar is getracht zoveel als mogelijk aan 
te sluiten bij de rapportage van de Nationale Ombudsman uit 2008 getiteld: ‘Behandeling 
burgerbrieven kan behoorlijker. Onderzoek uit eigen beweging naar de behandeling van 
burgerbrieven in 2007 door ministeries.’ Hierdoor is ook een vergelijking met eerdere jaren 
mogelijk en zijn mogelijke trends te herkennen.  
 
VWS zet zich constant in om de stukkenstroom en de afhandeling daarvan steeds efficiënter en 
sneller te laten verlopen. Zo is bijvoorbeeld de stukkenstroomapplicatie verder uitgerold en worden 
bijna alle inkomende stukken ingescand en digitaal opgeslagen. Hierdoor zijn burgerbrieven beter 
te volgen en termijnen beter te monitoren.  
 
Deze rapportage gaat achtereenvolgens in op het aantal en tijdigheid van beantwoording van 
subsidieaanvragen, bezwaarschriften, klaagschriften, overige brieven en Wob-verzoeken ontvangen 
door het kerndepartement, de uitvoerende diensten (CBG, CIBG, RIVM, GR, en SCP) en de 
inspecties (IJZ en IGZ) in 2013. Daarnaast wordt ook nog kort ingegaan op de behandeling van 
binnengekomen e-mails van burgers.  
 
Aanvragen 
Subsidieaanvragen VWS Kerndepartement 
Inkomende subsidieaanvragen worden door het kerndepartement geregistreerd, ook de 
subsidieaanvragen bij de uitvoeringsdiensten worden hierbij meegenomen. In 2013 werden 4.178 
subsidieaanvragen geregistreerd.  
Van alle verleende subsidies is ruim 97% binnen de termijn van 13 weken afgehandeld. Dit 
percentage is licht verbeterd ten opzichte van 2012 (2012: 96 %). Van de vaststellingen is ruim 
99% binnen de termijn behandeld. Er is geen sprake van betaalde dwangsommen. 
 
  
Totaal 
Aantal subsidieaanvragen 2013 4178 
waarvan verleningen 1091 
waarvan vaststellingen 3087 
    
Gehonoreerde verleningen 1036 
Gehonoreerde vaststellingen 3000 
    
Totaal aantal binnen termijn 4129 
Totaal % binnen termijn 98,80% 
    
Aanvragen verleningen binnen termijn 1063 
idem in % 97,40% 
    
Aanvragen vaststellingen binnen termijn 3066 
idem in % 99,30% 
  

De IGZ hanteert een (wettelijke) termijn van acht weken voor het beoordelen/afhandelen van 
verzoeken om toestemming voor het afleveren van ongeregistreerde geneesmiddelen op 
artsenverklaring. 
 
Bevoegden voor het Aantal Aantal Gemiddelde 
afleveren van een aanmeldingen aanmeldingen afhandelingstermijn 
ongeregistreerd 2012 2013 2013 
geneesmiddel op 
artsenverklaring 
Totaal 206 418 30-40 dagen 
 
Bezwaarschriften 
De behandeling van bezwaarschriften, inclusief bezwaarschriften gericht aan de uitvoeringsdiensten 
(CIBG en RIVM) en de inspecties (IGZ en NVWA), wordt centraal gecoördineerd. Het aantal 
ontvangen bezwaarschriften is al jaren ongeveer gelijk. VWS ontving in 2013 in totaal 1178 
bezwaarschriften.  
 
Organisatie Aantal Aantal Percentage Percentage Aantal Aantal 
2012 2013 binnen de afgedaan ontvangen betaalde 
basis binnen ingebreke- dwangsom-
wettelijke verdaagde stellingen men  
termijn wettelijke 
(zonder termijn 
opschorting) 
verslagjaar 
VWS 1122 1178                 86% 18 1 
 
Uit de gegevens waarover VWS beschikt, blijkt dat er 18 ingebrekestellingen zijn ingediend in 2013 
in verband met niet tijdig beslissen. Dit omvat zeven zaken van de NVWA en elf gelijke zaken van 
het kerndepartement. In één van de zaken van het kerndepartement moest ook daadwerkelijk een 
dwangsom worden uitbetaald. 
 
Klaagschriften 
Alle kerndirecties evenals uitvoeringsdiensten en inspecties behandelen en registreren zelf de 
ontvangen klaagschriften. In 2013 ontving VWS 536 klachten. Hiervan werden er twee ingediend 
bij het kerndepartement, 32 bij het College Beoordeling Geneesmiddelen (CBG), geen bij het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), 36 bij de IGZ en geen bij de IJZ. Bij het 
CIBG werden 408 klaagschriften ontvangen t.o.v. 136 in 2012. Dit wordt verklaard door een 
stijging van het aantal klachten in verband met het heffen van een tarief per 1 juli 2013 en de 
procedure herregistratie in 2013. Bij de unit Zorgverzekeringskantoor van de Rijksdienst voor 
1
Caribisch Nederland werden 55 klachten ingediend en bij PD-ALT werden drie klachten ontvangen. 
Ruim 86% van de klaagschriften is binnen de wettelijke termijn afgedaan. 
 
Organisatie Aantal (in 2011)  Aantal (in 2012) Aantal (in 2013) 
 
Kerndepartement 4 4 2 
 
Uitvoerende diensten  119 120 498 
  
Inspecties 38 53 36 
 
Totaal 161 177 536 
 
                                                           
1
  (tijdelijke) Projectdirectie Anthonie van Leeuwenhoekterrein 

Wob-verzoeken 
Wob-verzoeken worden bij VWS sinds 1 maart 2013 zowel voor de kern, uitvoeringsorganisaties als 
de inspecties centraal geregistreerd en behandeld. Deze concentratie heeft tot doel een 
zorgvuldige, uniforme, tijdige en zo efficiënt mogelijke afhandeling van Wob-verzoeken. De 
concentratie van de Wob-werkzaamheden is een opvolging van de aanbeveling uit het rapporten 
van Sorgdrager en Van der Steenhoven over de IGZ. 
 
Sinds de concentratie in maart 2013 is er sprake van een toename van 24% in het aantal 
ontvangen Wob-verzoeken, vergeleken met dezelfde periode in 2012. Zaken worden 
arbeidsintensiever vanwege de omvang en gevoeligheid. Ondanks de toename in het aantal Wob-
verzoeken en de complexiteit daarvan zijn er in 2013 meer Wob-verzoeken afgehandeld dan in 
dezelfde periode in 2012, te weten 163 tegenover 150. 
 
23
In de onderstaande tabel zijn de aantallen van verzoeken opgenomen die binnen en buiten de 
wettelijke termijn zijn afgehandeld. In 2013 heeft VWS 210 Wob-verzoeken ontvangen. Er zijn in 
2013 drie dwangsommen betaald voor het niet halen van de wettelijke beantwoordingtermijn.  
 
Organisatie Aantal Aantal Aantal Percentage Percentage Nog niet Aantal ontvangen 
(in (in (in afgedaan afgedaan afgerond ingebreke- 
2011) 2012) 2013) binnen de binnen stellingen  
eerste verdaagde 
wettelijke wettelijke 
termijn (incl. termijn (incl. 
4
opschorting) opschorting) 
Kern 
52 56 85 46% 12% 13% 1 
departement 
Uitvoerende 
5 14 25 48% 16% 8% 2 
diensten 
Inspecties 85 100 102 18% 12% 35% 6 
5
Totaal 142 170 212 33% 11% 23% 9 
 
E-mail (en telefonische oproepen)  
6
In 2013 heeft Informatie Rijksoverheid voor de gehele rijksoverheid in totaal 199.673 telefonische 
oproepen ontvangen en 93.167 e-mails. Voor VWS heeft de Informatie Rijksoverheid 8.104 e-mails 
(8.7%) en 16.975 telefonische oproepen (8,5%) ontvangen. Dat betekent een lichte stijging van 
het aantal e-mails en een flinke daling van het aantal telefoontjes met 2.397 ten opzichte van 
2012. Er zijn 3.539 reacties doorgestuurd naar de back office bij VWS.  
 
Ook enkele uitvoeringsdiensten van VWS zijn per e-mail benaderd door burgers. In het verslagjaar 
2013 ontving het RIVM rechtstreeks 3.294 e-mails. Het CIBG ontving maar liefst 65.506 e-mails en 
het CBG ontving 1.885 e-mails. Het SCP ontving naar schatting 1.175 e-mails. 
 
De IGZ heeft in 2013 38.000 e-mailberichten ontvangen. Hier is geen onderscheid gemaakt tussen 
de ontvangen berichten van burgers of Informatie Rijksoverheid. De Gezondheidsraad (168) en de 
IJZ (159) ontvingen minder grote aantallen e-mails in 2013. Er is een tendens waarneembaar dat 
de wijze waarop burgers  met VWS communiceren langzaam wijzigt. Het digitaal communiceren 
vindt steeds vaker plaats.  
 
                                                           
2
 In de tabel over 2013 zijn de aantallen opgenomen van verzoeken die binnen de wettelijke termijnen (6 weken en 10 weken) en buiten de 
wettelijke termijn zijn afgehandeld. Bij VWS is het standaard om aan belanghebbenden om zienswijze te vragen, vandaar de opschorting 
van 2 weken is mee berekend. 
3
 Indien de verdaagde wettelijke termijn niet zal worden gehaald, wordt in de regel contact opgenomen met de Wob-verzoeker om in 
overleg een nieuwe termijn af te spreken. 
4
 In de onderstaande tabel zijn de percentages opgenomen van verzoeken die binnen de wettelijke termijnen (6 weken en 10 weken) en 
buiten de wettelijke termijn zijn afgehandeld. Bij VWS is het standaard om aan derde belanghebbenden een zienswijze te vragen, vandaar 
de opschorting van 2 weken is meeberekend). 
5
 In totaal betreft het 210 verzoeken, maar 2 verzoeken zijn in 2 deelbesluiten behandeld. 
6
 Voorheen postbus 51 

