Algemeen Ambtsbericht Eritrea
20 juli 2009
Ministerie van Buitenlandse Zaken, Den Haag 
Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken,
Afdeling Asiel- en Migratiezaken
070-3484494

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
3.4.3.3 Jehova’s getuigen 25
3.4.4 Bewegingsvrijheid 26
3.4.4.1 Identiteitskaart 27
3.4.4.2 Paspoort 27
3.4.4.3 Geboorteakte 27
3.4.4.4 Huwelijksakte 28
3.4.4.5 Nationaliteit 28
3.4.4.6 Reizen 30
3.4.5 Rechtsgang 32
3.4.5.1 Special Courts 33
3.4.6 Arrestaties en detenties 33
3.4.6.1 Situatie in gevangenissen 34
3.4.7 Mishandeling en foltering 35
3.4.8 Verdwijningen 36
3.4.9 Moorden en buitengerechtelijke executies 36
3.4.10 Doodstraf 37
3.5 Specifieke groepen 37
3.5.1 Vrouwen 37
3.5.1.1 Maatschappelijke positie 38
3.5.1.2 (Seksueel) geweld 38
3.5.1.3 Female Genital Mutilation (FGM) 38
3.5.2 Minderjarigen 40
3.5.2.1 Meerderjarigheid 41
3.5.2.2 Weeskinderen 41
3.5.2.3 Kindsoldaten 42
3.5.2.4 Kinderarbeid 43
3.5.2.5 Onderwijs 43
3.5.3 Homoseksuelen 44
3.5.4 Etnische groepen 44
3.5.5 Dienstplichtigen 45
3.5.6 Ethiopiërs in Eritrea 50
4 Migratie 52
4.1 Migratiestromen 52
4.1.1 Ontheemden 52
4.1.2 Vluchtelingen uit Eritrea 52
4.1.3 Terugkerende vluchtelingen 53
4.1.3.1 Vrijwillige terugkeer 53
4.1.3.2 Gedwongen terugkeer 54
4.2 Activiteiten van internationale organisaties 55
4.3 Standpunt UNHCR 56
5 Bijlagen 57
5.1 Oppositionele groeperingen 57
5.2 Lijst van (militaire) detentiecentra in Eritrea 61
5.3 Literatuurlijst 63
3

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
1 Inleiding
In dit algemeen ambtsbericht wordt de situatie in Eritrea beschreven voor zover 
deze van belang is voor de beoordeling van asielverzoeken van personen die 
afkomstig zijn uit dat land en voor besluitvorming over de terugkeer van 
afgewezen Eritrese asielzoekers. Dit ambtsbericht is een actualisering van eerdere 
ambtsberichten over de situatie in Eritrea en beslaat de periode van september 
2008 tot juli 2009.
Dit ambtsbericht is gebaseerd op informatie van openbare en vertrouwelijke 
bronnen. Bij de opstelling is gebruik gemaakt van informatie van verschillende 
organisaties van de Verenigde Naties, (niet-)gouvernementele organisaties, 
vakliteratuur en berichtgeving in de media. Een overzicht van de belangrijkste 
geraadpleegde openbare bronnen is opgenomen in de literatuurlijst. Bovendien 
liggen bevindingen ter plaatse en vertrouwelijke rapportages van onder andere de 
Nederlandse vertegenwoordiging in Eritrea aan dit algemeen ambtsbericht ten 
grondslag. 
In het algemeen ambtsbericht wordt veelvuldig verwezen naar geraadpleegde 
bronnen. Daar waar openbare bronnen zijn vermeld, wordt de tekst in veel 
gevallen ook ondersteund door informatie die op vertrouwelijke basis is 
ingewonnen. 
In hoofdstuk twee wordt ingegaan op recente ontwikkelingen op politiek en 
veiligheidsgebied. Deze beschrijving wordt voorafgegaan door een beknopt 
overzicht van de recente geschiedenis van Eritrea. Ook is een korte passage over 
de geografie, de bevolking en de staatsinrichting van Eritrea opgenomen.
In hoofdstuk drie wordt de mensenrechtensituatie in Eritrea geschetst. Na een 
beschrijving van wettelijke garanties en internationale verdragen, waarbij Eritrea 
partij is, komen de mogelijkheden van toezicht op naleving van de mensenrechten 
aan de orde. Daarna volgt de beschrijving van de naleving dan wel schending van 
bepaalde mensenrechten. Ten slotte wordt de positie van specifieke groepen
belicht.
In hoofdstuk vier komen migratiestromen en activiteiten van internationale 
organisaties aan de orde.
5

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
per km²). Het geboortecijfer is 34 en het sterftecijfer 8,6 per duizend inwoners. De 
3
levensverwachting is 62 jaar.
De Eritrese bevolking is onder te verdelen in negen etnische groepen: 
1.  Afar;
2.  Bilen;
3.  Hedareb;
4.  Kunama;
5.  Nara;
6.  Rashaida;
7.  Saho;
8.  Tigre;
9.  Tigrinya.
De grootste bevolkingsgroep vormen de Tigrinya (48%), gevolgd door de Tigre 
(35%), de Afar (4%), de Kunama (3%), de Saho (3%), de Bilen (2%), de Hedareb
(2%), de Nara (2%) en de Rashaida (1%). Van de bevolking is naar schatting 75% 
analfabeet. Ongeveer 80% van de bevolking is werkzaam in de landbouw en 20%
in de industrie en dienstverlenende beroepen. Eritrea behoort tot de armere landen 
van Afrika. Het land staat op plaats 164 van de 179 op de Human Development 
4
Index (HDI), de VN-index voor sociale ontwikkeling.
2.1.4 Taal
Elke bevolkingsgroep in Eritrea heeft een eigen taal. Het meest worden Tigrinya en 
Tigre gesproken. Tigrinya wordt door ongeveer de helft van de bevolking 
gesproken en is afkomstig van de oude taal Geez, een taal die alleen nog in de 
orthodoxe kerk wordt gebruikt. Het Engels wordt over het algemeen gesproken 
door zakenmensen en ambtenaren. Het Amhaars is een voertaal die in Eritrea 
5
vooral gangbaar is onder personen afkomstig uit Ethiopië.
3
EIU, Eritrea: Country Report (feburari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009) en CIA, The World Factbook, Eritrea
(26 juni 2009).
4
www.wikipedia.org/eritrea (9 februari 2009), www.home.planet.nl (9 februari 2009), 
www.hdr.undp.org/statistics (13 februari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), UK Border Agency, Country of 
Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en CIA, The World Factbook, Eritrea
(26 juni 2009). Zie ook § 3.5.4 ‘Etnische groepen’ (Mensenrechten).
5
www.wikipedia.org/Amhaars (17 februari 2009), www.wikipedia.org/Semitische talen
(10 maart 2009), UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 
2009), CIA, The World Factbook, Eritrea (26 juni 2009) en www.ethnologue.com (3 juli 
7

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
Voor zover er in Eritrea sprake is van scheiding van uitvoerende, wetgevende en 
rechterlijke macht, ziet die er als volgt uit:
2.2.1 Uitvoerende macht 
De uitvoerende macht is sterk geconcentreerd en berust bij het kabinet van 
ministers en in het bijzonder bij de zittende president Isaias Afewerki van het 
People’s Front for Democracy and Justice (PFDJ). De president benoemt de leden 
van zijn kabinet (State Council). Hij is behalve regeringsleider ook 
opperbevelhebber van het leger. Door het uitstel van de verkiezingen ontbreekt een 
gekozen parlement en is de huidige regering formeel nog altijd een 
9
overgangsregering.
2.2.2 Wetgevende macht
De wetgevende macht berust formeel bij het parlement (National Assembly). Het 
huidige Eritrese parlement is in feite een overgangsparlement (150 leden). De helft 
van het overgangsparlement bestaat uit leden van het PFDJ en de andere helft is 
indirect gekozen door vertegenwoordigers van de besturen van de regio’s. Dit 
10
parlement is sinds 2002 niet meer in vergadering bijeen geweest.
2.2.3 Rechterlijke macht
De rechterlijke macht bestaat uit het Hooggerechtshof (High Court), regionale 
rechtbanken (regional courts) en plaatselijke rechtbanken (community courts). 
Daarnaast zijn er bijzondere rechtbanken (special courts) voor delicten als 
11
corruptie en machtsmisbruik.
9
EIU, Eritrea: Country Report (februari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009) en CIA, The World Factbook, Eritrea 
(26 juni 2009).
10
EIU, Eritrea: Country Profile (12 juni 2008), HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 
2009), EIU, Eritrea: Country Report (februari 2009) en CIA, The World Factbook, Eritrea 
(26 juni 2009).
11
EIU, Eritrea: Country Profile (12 juni 2008), UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009) en CIA, The World Factbook, Eritrea (26 juni 
2009). Zie ook § 3.4.5 ‘Rechtsgang’ (Mensenrechten).
9

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
van het Ethiopische leger tot achter de grenzen van mei 1998 en de creatie van een 
bufferzone met een breedte van 25 kilometer en een lengte van 900 kilometer 
langs de grens op Eritrees grondgebied. In deze bufferzone, de Temporary Security 
Zone (TSZ), werd in 2001 een VN-vredesmacht, de United Nations Mission in 
Ethiopia and Eritrea (UNMEE), gestationeerd die naleving van de overeenkomst 
13
moest bewaken.
2.3.3 Vredesakkoord 2000
Op 12 december 2000 sloten Ethiopië en Eritrea te Algiers een vredesakkoord
(Algiers Agreements), dat het formele einde van de oorlog tussen beide landen 
markeerde. Conform de in Algiers gemaakte afspraken werd onder meer een 
neutrale grenscommissie (Eritrea-Ethiopia Boundary Commission, EEBC), die de 
betwiste grens moest definiëren, en een claimscommissie (Eritrea-Ethiopia Claims 
14
Commission, EECC), die compensatieclaims moest onderzoeken, ingesteld.
2.3.3.1 Grenscommissie
De Eritrea-Ethiopia Boundary Commission (EEBC) deed op 13 april 2002 een 
eerste uitspraak in het grensgeschil tussen Eritrea en Ethiopië. De beslissing van 
de grenscommissie werd aanvankelijk door beide landen formeel geaccepteerd en 
was naar de mening van internationale waarnemers evenwichtig: beide partijen 
wonnen en verloren terrein. Al snel werd echter duidelijk dat Ethiopië de 
toewijzing van met name de plaats Badme (waar de oorlog tussen Eritrea en 
Ethiopië in 1998 begon) aan Eritrea weigerde te accepteren. Door de weigering 
van Ethiopië om de uitspraak van de commissie in zijn geheel te aanvaarden werd 
de feitelijke demarcatie verschillende keren uitgesteld, in oktober 2003 voor 
onbepaalde tijd. Er vonden nadien nog diverse bijeenkomsten plaats tussen 
Ethiopië en Eritrea inzake de grenskwestie, maar die leverden geen concrete 
resultaten op. Op 27 november 2006 besloot de grenscommissie beide partijen nog 
twaalf maanden de tijd te geven om het eens te worden over de demarcatie. 
Aangezien geen doorbraak werd gerealiseerd, werd de grens tussen beide landen 
op 30 november 2007 op papier vastgesteld conform de door de grenscommissie 
bepaalde grenscoördinaten op de kaart (virtuele demarcatie). De grenscommissie 
beschouwde hiermee haar taak als beëindigd. Eritrea erkende de door de 
13
HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 2009), EIU, Eritrea: Country Report (februari 
2009), UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en
CIA, The World Factbook, Eritrea (26 juni 2009). Zie ook § 2.3.3.1 ‘Grenscommissie’ en 
§ 2.5.1 ‘UNMEE’ (Veiligheidssituatie). 
14
EIU, Eritrea: Country Profile (12 juni 2008), UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009) en CIA, The World Factbook, Eritrea (26 juni 
2009).
11

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
oppositiegroeperingen. In Sudan is hun bewegingsvrijheid sinds het herstel van de 
18
diplomatieke betrekkingen met Eritrea in 2006 sterk ingeperkt. Verschillende 
groeperingen hebben een gewapende vleugel, maar de militaire slagkracht wordt 
gering geacht en zou zich beperken tot het leggen van landmijnen en incidentele 
19
kleinschalige aanvallen op Eritrese leger- of overheidsposities.
In 2005 vormden diverse in het buitenland gevestigde oppositiegroeperingen een 
alliantie, de Eritrean Democratic Alliance (EDA). De doelstelling van de EDA is 
de omverwerping van de huidige Eritrese regering. De meeste oppositiepartijen
hebben hun kantoor of militaire basis in Ethiopië of Sudan. De Eritrese regering 
beschouwt de EDA niet als een serieuze bedreiging. De alliantie wordt gezien als 
een samenvoeging van kleine partijen die geen invloed hebben in Eritrea en sterk 
20
onder invloed staan van Ethiopië en Sudan.
Naar verluidt zou de regering nog steeds leden van de oppositiegroep Eritrean 
Liberation Front (ELF) vasthouden. ELF-leden lopen bij terugkeer het risico 
opgepakt te worden. Het wordt aannemelijk geacht dat zij op alle niveaus bekend 
zijn bij de Eritrese autoriteiten. Het zou daarom voor hen niet mogelijk zijn
21
anoniem terug te keren naar Eritrea.
In Eritrea is een omvangrijk en goed functionerend inlichtingennetwerk. 
Informanten van de Eritrese veiligheidsdienst zijn in het hele land actief. Volgens 
diverse bronnen worden met name personen die met buitenlanders contacten 
onderhouden, in de gaten gehouden, zo ook de buitenlanders zelf. De nationale 
veiligheidsdienst is ook buiten Eritrea actief, in de omringende landen maar ook in 
Europa. Via dit netwerk zijn de Eritrese autoriteiten goed op de hoogte van 
22
oppositionele activiteiten in het buitenland.
18
Sudan Tribune, Sudan bans activities of Eritrean opposition (2 juni 2008), AFP, Le président 
soudanais en visite en Erythrée malgré le mandat de la CPI (23 maart 2009) en UNHCR, 
Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-seekers 
from Eritrea (april 2009). Zie ook § 2.6.4 ‘Sudan’ (Regionale context).
19
EIU, Eritrea: Country Report (februari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009) en UNHCR, Eligibility Guidelines for 
Assessing the International Protection Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009) en 
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). Zie ook 
§ 5.1 ‘Oppositionele groeperingen’ (Bijlagen).  
20
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of 
Asylum-seekers from Eritrea (april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009). Zie ook § 5.1 ‘Oppositionele groeperingen’ 
(Bijlagen). 
21
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en AI, Eritrea: Amnesty International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009).
22
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
13

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
van deze uitgebreide troepenmacht aan beide zijden vonden er gedurende de 
28
verslagperiode geen noemenswaardige grensincidenten plaats.
2.5.2 Landmijnen 
De mijndichtheid in Eritrea is groot. Naar schatting bevinden er zich zo’n drie 
miljoen landmijnen en andere niet-ontplofte explosieven, met name in de 
Temporary Security Zone (TSZ). Er vallen nog geregeld doden en gewonden als 
gevolg van ontploffende mijnen en/of explosieven. Volgens berichten zouden 
gewapende oppositiebewegingen incidenteel nieuwe mijnen leggen. Gedurende de 
verslagperiode is het ontmijningsproces door de Eritrean Demining Authority in 
samenwerking met de UN Mine Action Committee voortgezet. Inmiddels is een 
29
gebied van ruim 70 km² in het grensgebied ontmijnd.
2.5.3 Gewapend conflict
Op basis van de criteria van de Raad van State was er gedurende de verslagperiode 
30
in Eritrea geen sprake van een binnenlands gewapend conflict.
28
UNSC, S/2008/226, Special report of the Secretary-General on the United Nations Mission in 
Ethiopia and Eritrea (7 april 2008), UNSC, S/RES/1827 (30 juli 2008), Wereldomroep, 
Zowel Ethiopië als Eritrea schuldig aan einde UNMEE (1 augustus 2008), EIU, Eritrea: 
Country Report (februari 2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the 
International Protection Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009) en UK Border 
Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). Zie ook § 2.3.2 
‘Gespannen periode 1997-2000’ (Geschiedenis).
29
UNSC, S/2008/40, Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea (23 januari 
2008), ICBL, Eritrea, Landmine Monitor Report 2008 (21 november 2008), US Department 
of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), UK Border 
Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en HRW, Eritrea: 
slender land, giant prison (6 mei 2009). 
30
De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State (AbRS) hanteert bij de uitspraak van 
20 juli 2007 (nr. 200608939/1) de volgende definitie van een gewapend conflict: “Sprake is 
van een binnenlands gewapend conflict indien een georganiseerde gewapende groep met een 
verantwoordelijk bevel in staat is op het grondgebied van een land of een gedeelte daarvan 
militaire operaties uit te voeren jegens de strijdkrachten van de autoriteiten van dat land. 
Deze operaties dienen dan aanhoudend en samenhangend van aard te zijn. Ongeregeldheden 
en spanningen, zoals rellen, leiden niet tot de conclusie dat sprake is van een zodanig 
conflict”. Deze definitie werd aangevuld met de uitspraak van 3 april 2008 (nr. 200701108/1) 
zeggende dat ook sprake is van een binnenlands gewapend conflict indien: “een 
georganiseerde gewapende groep met een verantwoordelijk bevel in staat is jegens de 
strijdkrachten van de autoriteiten van dat land dan wel van een andere groepering 
aanhoudende en samenhangende operaties uit te voeren” (www.jure.nl en 
www.raadvanstate.nl, 24 maart 2009).   
15

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
2.6.3 Somalië 
Gedurende de verslagperiode was de relatie met Somalië gespannen. Eritrea zou 
onderdak bieden aan leden van de Somalische oppositie en steun verlenen in de 
vorm van wapenleveranties en militaire training aan het Somalische verzet. Een 
waarnemersteam van de Verenigde Naties beschuldigde Eritrea van het smokkelen 
van wapens naar Somalië ten behoeve van oppositionele groeperingen, ondanks 
een in 1992 door de VN ingesteld wapenembargo tegen dat land. De Eritrese 
autoriteiten ontkennen alle aantijgingen van betrokkenheid bij het Somalische 
34
conflict. In het grensgebied was er geen sprake van ernstige incidenten.
2.6.4 Sudan
De relatie van Eritrea met buurland Sudan is de afgelopen jaren verbeterd. Deze 
was lange tijd gespannen vanwege de gastvrijheid en steun die Sudan aan Eritrese 
(gewapende) oppositiegroeperingen zou hebben gegeven. In maart 2006 zijn de 
diplomatieke betrekkingen tussen beide landen hervat. Vanaf juni 2008 zou Sudan 
na jaren van actieve steun niet langer als gastland van de Eritrese oppositie willen 
35
fungeren en haar hebben opgedragen haar activiteiten in Sudan te beëindigen.
    
Western Eritrea (3 maart 2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information 
Report Eritrea (21 april 2009). Zie ook § 2.3.3.1 ‘Grenscommissie’ (Geschiedenis). 
34
EIU, Eritrea: Country Profile (12 juni 2008), HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 
2009), EIU, Eritrea: Country Report (februari 2009), AFP, Somalie: l’ONU condamne les 
insurgés, met en garde l’Erythrée (15 mei 2009), Global Insight, Eritrea-Somalia: Islamist 
Insurgent Group Seizes Strategic Somali Town; UN Accuses Eritrea of Involvement (18 mei 
2009), Reuters, Eritrea sees CIA behind Somalia arms accusations (21 mei 2009), AFP, 
Somalie: l’UA demande à l’ONU de prendre des sanctions contre l’Erythrée (22 mei 2009), 
AFP, Somalie: Asmara accuse l’UA et l’Afrique de l’Est d’irresponsabilité (23 mei 2009), De 
Morgen, Hoorn van Afrika is geopolitiek kruitvat (23 mei 2009), Global Insight, Sub-Saharan 
Africa – Eritrea-Somalia: Eritrea Hits Back at Africa Union for Sanction Calls over Somalia 
Involvement (27 mei 2009), AFP, Après l‘UA, le president somalien accuse l‘Erythrée de 
déstabiliser son pays (27 mei 2009) en AI, Eritrea: Amnesty International Report 2009
(www.amnesty.org, 9 juni 2009).
35
Sudan Tribune, Sudan bans activities of Eritrean opposition (2 juni 2008), AFP, Le président 
soudanais en visite en Erythrée malgré le mandat de la CPI (23 maart 2009), Elsevier.nl, 
Arabische Liga verwerpt arrestatiebevel Al-Bashir (30 maart 2009) en UK Border Agency, 
Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). Zie ook § 4.1.3.2 ‘Gedwongen 
terugkeer’ (Migratie). 
17

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
Voorts is Eritrea partij bij:
· het Afrikaanse Handvest inzake de Rechten van Mensen en Volkeren (sinds 
1999), maar niet de bijbehorende protocollen betreffende de oprichting van 
een Afrikaans Hof en Vrouwenrechten;
· het Afrikaanse Handvest inzake de Rechten en het Welzijn van het Kind 
40
(sinds 1999).
3.2 Nationale wetgeving
De wetgeving in Eritrea is feitelijk gebaseerd op de Ethiopische wetgeving. De 
grondwet van 1997 is nog steeds niet in werking getreden. Er bestaan een nieuw 
ontwerp Burgerlijk Wetboek en een nieuw ontwerp Wetboek van Strafrecht, maar 
41
deze zijn nog niet parlementair goedgekeurd.
3.3 Toezicht 
Binnen de overheid bestaat geen instantie die zich specifiek op de mensenrechten 
richt. Ook het maatschappelijk middenveld in Eritrea is zwak. Sinds mei 2005 
hebben bijna alle niet-gouvernementele organisaties (ngo’s) het land moeten 
verlaten. Gedurende de verslagperiode heeft de overheid de nog wel aanwezige 
organisaties verder beperkt in de uitvoering van hun werkzaamheden. Zij mogen 
zich alleen bezig houden met niet-controversiële onderwerpen als humanitaire 
hulpverlening en wederopbouw. De meeste zijn nauw gelieerd aan de 
regeringspartij PFDJ. Ook is nog een beperkt aantal internationale organisaties, 
waaronder ICRC, UNHCR en UNICEF, werkzaam in Eritrea. Deze organisaties 
beperken zich noodgedwongen tot activiteiten als repatriëring en het verlenen van 
42
humanitaire hulp.
    
39
De organen van toezicht zijn: Human Rights Committee (HRC), Committee on Economic, 
Social and Cultural Rights (CESCR), Committee on the Elimination of Racial Discrimination 
(CERD), Committee on the Elimination of Discrimination Against Women (CEDAW) en
Committee on the Rights of the Child (CRC).
40
www.africa-union.org/documents/treaties (23 maart 2009).
41
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009), UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en
CIA, The World Factbook, Eritrea (26 juni 2009). Zie ook § 2.2 ‘Staatsinrichting’.
42
EIU, Eritrea: Country Profile (12 juni 2008), HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 
2009), ICRC, Eritrea/Ethiopië: 1,766 people repatriated in 2008 (8 januari 2009), US 
Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of 
Asylum-seekers from Eritrea (april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009).
19

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
De overheid controleert alle media, waaronder drie kranten, drie radiostations en 
twee televisiestations. Elke krant dient een vergunning aan te vragen en de namen 
van journalisten moeten worden geregistreerd. Privé-eigendom van apparatuur 
waarmee radio- en televisieprogramma’s kunnen worden uitgezonden, is verboden. 
Buitenlandse invloed op de media is taboe. Bezoekende buitenlandse journalisten 
zijn zeer beperkt in hun bewegingsvrijheid. Indien de berichtgeving van een 
buitenlandse journalist de Eritrese autoriteiten niet bevalt, moet deze het land 
verlaten. Er is, voor zover bekend, geen enkele buitenlandse journalist meer 
46
permanent in Eritrea werkzaam.
Ten aanzien van de toegang tot of het hebben van een website worden officieel 
geen beperkingen opgelegd. De overheid is echter eigenaar van de drie internet 
service providers in het land. In de stedelijke gebieden hebben burgers vrijelijk 
toegang tot internet in internetcafés of thuis via een service provider (overigens 
beschikt slechts een zeer klein deel van de bevolking over een internetaansluiting). 
Veelal wordt internet, post en telefoonverkeer door de overheid gecontroleerd
zonder wettelijke grond. Het is bekend dat internetverkeer wordt gevolgd, pakjes 
worden opengemaakt en (mobiele) telefoongesprekken van en naar het buitenland
47
worden afgetapt.
3.4.2 Vrijheid van vereniging en vergadering
Er is in Eritrea geen vrijheid van vereniging en vergadering. Voor een bijeenkomst 
van drie of meer personen dient een vergunning te worden aangevraagd. Het is 
verboden om politieke campagnes te voeren of andere politieke activiteiten te 
ontplooien. Voorts mogen vakbonden zich niet organiseren zonder toestemming 
van de regering. Stakingen komen niet voor. De regering heeft de directe controle 
over drie belangengroeperingen, te weten: de National Confederation of Eritrean 
Workers (NCEW), de National Union of Eritrean Women (NUEW) en de National 
48
Union of Eritrean Youth and Students (NUEYS).
    
2009), Reporters Without Borders, World Report 2009 - Eritrea (1 mei 2009) en AI, Eritrea: 
Amnesty International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009). 
46
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009), HRW, Service for Life (16 april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009).    
47
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009), UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en
CIA, The World Factbook, Eritrea (26 juni 2009). 
48
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of 
Asylum-seekers from Eritrea (april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009). 
21

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
onder huisarrest geplaatst en in mei 2008 overgebracht naar een onbekende
locatie. Diverse mensenrechtenorganisaties, waaronder Amnesty International en 
Human Rights Watch, hebben hiertegen protest aangetekend. Volgens berichten 
zou Antonios in slechte gezondheid verkeren. De huidige patriarch wordt 
51
algemeen beschouwd als een zetbaas van de regering.
In 2006 heeft de Eritrese regering de vrijstelling van geestelijken voor de nationale 
dienstplicht opgeheven. In 2007 kregen de vier gevestigde kerken vervolgens de 
opdracht een lijst op te stellen van geestelijken (in opleiding) ten behoeve van 
rekrutering voor de nationale dienstplicht. Alle vier genootschappen hebben 
inmiddels deze lijst ingeleverd. Ook worden de gevestigde kerken steeds meer 
restricties opgelegd, in het bijzonder wat betreft hun niet-kerkelijke en sociale 
activiteiten. De Eritrese regering heeft de vier gevestigde kerken opgedragen 
verantwoording af te leggen over hun financieringsbronnen. Voorts moeten zij 
inventarislijsten overleggen van hun kerkelijke bezittingen. De vrees bestaat dat 
deze maatregel een opmaat is voor de overname van de sociale infrastructuur van 
met name de katholieke kerk (meer dan 100 scholen, 2 instituten van hoger 
onderwijs en 30 klinieken). Er zijn diverse bevestigde berichten van confiscaties
van katholiek kerkbezit. Eritrese katholieke geestelijken kunnen vrijwel geen 
uitreisvisum krijgen. Ook krijgt de katholieke kerk vrijwel geen toestemming om 
52
nieuwe kerken te bouwen.
De Eritrese overheid keert zich consequent tegen de meer radicale vormen van de 
islam. Het is de meeste buitenlandse imams niet toegestaan mensen in Eritrea te 
bekeren; daarnaast wordt het financieren van de islamitische zending of religieuze 
activiteiten door de overheid gecontroleerd. Er zijn berichten dat 70 moslims, die 
51
Compass Direct, Government officially sacks orthodox patriarch (18 januari 2006), AI, 
Eritrea - Patriarch Abune Antonios (29 oktober 2008), HRW, Eritrea: World Report 2009
(januari 2009), US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights 
Practices (25 februari 2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International 
Protection Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009), AI, Eritrea: Amnesty 
International Report 2008 (www.amnesty.org, 1 april 2009), UK Border Agency, Country of 
Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en AI, Eritrea: Amnesty International 
Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009) en US Department of State, Eritrea: 
International Religious Freedom Report 2008 (2 juli 2009). Volgens sommige bronnen is de 
reden van afzetting louter administratief/organisatorisch. Anderen zien als oorzaak de 
weigering van de patriarch om de vernieuwingsbeweging binnen de orthodoxe kerk aan te 
pakken.
52
HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for 
Assessing the International Protection Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009), 
AI, Eritrea: Amnesty International Report 2008 (www.amnesty.org, 1 april 2009), UK 
Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009), AI, Eritrea: 
Amnesty International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009) en US Department of 
State, Eritrea: International Religious Freedom Report 2008 (2 juli 2009).
23

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
hebben van de dienstplicht. De meeste van hen behoren tot de ‘nieuwe’ religieuze 
groeperingen. Bijeenkomsten van deze groeperingen zijn vaak doelwit van 
veiligheidsdiensten in hun zoektocht naar dienstplichtontduikers. Voor zover 
bekend vindt discriminatie van aanhangers van de ‘nieuwe religies’ door Eritrese 
55
burgers niet plaats.
Ook was er in de verslagperiode sprake van ernstige vormen van mishandeling en 
foltering die er op gericht waren om aanhangers van nieuwe religies te dwingen 
afstand te doen van hun geloofsovertuiging. In een aantal gevallen zouden deze 
mishandelingen en folteringen tot de dood hebben geleid. Een groot aantal 
opgepakte leden werd naar verluidt gedwongen, als voorwaarde voor hun 
vrijlating, een verklaring te tekenen waarin zij hun geloof herroepen en beloven 
terug te keren naar de Eritrese Orthodoxe Kerk. Van familieleden van opgepakte 
56
leden zou eveneens ondertekening van een dergelijke verklaring worden geëist.
3.4.3.3 Jehova’s getuigen
De gemeenschap van Jehova’s getuigen in Eritrea is klein en wordt administratief 
bestuurd vanuit Kenia. Het ledental wordt geschat op 1.500 tot 5.000 personen. 
Jehova’s getuigen kunnen slachtoffer worden van discriminatie, zowel van de 
zijde van de overheid als, zij het in mindere mate, van de zijde van medeburgers. 
In 1994 heeft president Afewerki een richtlijn uitgevaardigd die de Jehova’s 
getuigen civiele, politieke, economische en sociale rechten ontneemt. Zij mogen 
sindsdien geen overheidsfuncties bekleden en mogen geen gebruik maken van 
overheidshuisvesting en -scholen. Ook werden handelsvergunningen, identiteits-
57
en reisdocumenten ingetrokken.
55
HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), HRW, Service for Life (16 april 
2009), UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009), 
Nederlands Dagblad, Verschrikkelijk Eritrea laat 70 christenen vrij uit militair kamp (23 
april 2009), HRW, Eritrea: slender land, giant prison (6 mei 2009), AI, Eritrea: Amnesty 
International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009) en US Department of State, 
Eritrea: International Religious Freedom Report 2008 (2 juli 2009). 
56
HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), HRW, Service for Life (16 april 
2009), UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009), AI, 
Eritrea: Amnesty International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009) en US 
Department of State, Eritrea: International Religious Freedom Report 2008 (2 juli 2009).
57
Office of Public Information, New York, Jehova’s Witnesses in Eritrea (maart 2009), 
UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-
seekers from Eritrea (april 2009), Jehovah’s Witnesses United: Human Rights News, Eritrea 
- Jehova’s Witnesses in Eritra (www.jehovah.to/hrnews.htm, 1 april 2009) en UK Border 
Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
25

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
3.4.4.1 Identiteitskaart 
Er is één nationaal identiteitsdocument, de identiteitskaart (de zogenaamde ‘blue 
card’). Een identiteitskaart kan vanaf de leeftijd van 18 jaar worden aangevraagd.
De kaart dient in persoon te worden aangevraagd en afgehaald bij één van de 
(regionale) kantoren van de Immigratiedienst of bij Eritrese vertegenwoordigingen 
in het buitenland. Op het platteland zijn er geregeld campagnes met ‘reizende’ 
immigratiekantoren. Vrouwen kunnen zelfstandig een identiteitskaart aanvragen 
en afhalen. Betrokkene dient voor het verkrijgen van een identiteitskaart een 
geboorteakte te overleggen. Bij het ontbreken hiervan kan eventueel worden 
volstaan met drie Eritrese getuigen van boven de 40 jaar en/of andere 
ondersteunende documenten. Ook dient een bewijs van residentie te worden 
overgelegd, een goedkeurende verklaring van de betrokken regio (zoba), alsmede 
kopieën van de identiteitskaarten van de ouders. De documenten worden door het 
61
ministerie van Immigratie en Nationaliteit geverifieerd.
3.4.4.2 Paspoort
Een paspoort dient in persoon te worden aangevraagd en afgehaald bij de Centrale 
Immigratiedienst in Asmara of bij de Eritrese ambassades in het buitenland. Ook 
62
vrouwen kunnen zelfstandig een paspoort aanvragen en afhalen. Betrokkenen 
dienen voor het verkrijgen van een paspoort een geldige identiteitskaart te 
overleggen. Voor minderjarigen dient een ouder of voogd op te treden en moet een 
geboorteakte van het desbetreffende kind worden overgelegd. Eritrea kent geen 
noodpaspoorten. Voor de aanvraag van een laissez passer gelden dezelfde 
63
procedures als voor een paspoort.
3.4.4.3 Geboorteakte
Een geboorteakte dient te worden aangevraagd bij de regionale administratie-
kantoren. Een geboorteakte kan ook door middel van een machtiging worden 
64
verkregen. Betrokkene dient voor het verkrijgen van een geboorteakte het familie
    
(16 april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea
(21 april 2009). 
61
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
62
Daarnaast kunnen aan bepaalde categorieën van personen paspoorten worden verstrekt, daar 
waar de Eritrese autoriteiten dat wenselijk achten, bijvoorbeeld aan Somaliërs, Sudanezen, 
vluchtelingen en statelozen.
63
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
64
Voor Eritreeërs woonachtig in het buitenland kan een gemachtigde optreden. De machtiging 
dient te worden opgemaakt door tussenkomst van een Eritrese ambassade in het buitenland. 
Eritreeërs, woonachtig in het buitenland, worden geacht 2% van hun inkomen af te dragen 
aan de Eritrese overheid. De Eritrese ambassades verlenen dan ook alleen diensten, indien 
27

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
verkrijging van rechtswege, maar wordt deze eerst getoetst bij het beoordelen van 
een aanvraag van een identiteitskaart. Wanneer de identiteitskaart wordt uitgereikt 
en in ontvangst genomen, is daarmee de Eritrese nationaliteit bekrachtigd en 
gecertificeerd. Alleen het ministerie van Immigratie en Nationaliteit is hiertoe 
70
bevoegd.
Personen die zich door geboorte voor de Eritrese nationaliteit kwalificeren maar in 
het buitenland wonen en een buitenlandse nationaliteit hebben, kunnen ook 
aanspraak maken op de Eritrese nationaliteit. Volgens de Eritrese 
nationaliteitsverordening hoeft betrokkene ‘onder aanvoering van genoegzame 
gronden’ hierbij in een aantal gevallen zijn buitenlandse nationaliteit niet op te 
geven. Dat geldt onder meer voor in het buitenland woonachtige kinderen geboren 
uit ouders, van wie zowel de vader als de moeder bipatride is. Deze kinderen 
kunnen aanspraak laten gelden op de Eritrese nationaliteit met behoud van hun 
buitenlandse nationaliteit. In het buitenland woonachtige kinderen geboren uit 
ouders van wie slechts één van beiden bipatride is, kunnen eveneens aanspraak 
maken op de Eritrese nationaliteit, maar worden daarbij volgens het Eritrees recht 
71
geacht hun buitenlandse nationaliteit te verliezen.
De Eritrese nationaliteit kan ook door naturalisatie worden verkregen. Iemand die 
niet van Eritrese afstamming is maar tussen 1934 en 1951 in Eritrea woonde, kan 
de Eritrese nationaliteit verkrijgen. Iemand die niet van Eritrese afstamming is en 
ná 1951 in Eritrea is komen wonen, kan de Eritrese nationaliteit verkrijgen mits 
hij/zij een onafgebroken periode van tien jaar vóór 1974 of een periode van twintig 
jaar, eventueel met periodieke verblijfperioden in het buitenland, in Eritrea heeft 
gewoond. Hij of zij moet bovendien één van de Eritrese talen spreken en afstand 
doen van een eventuele buitenlandse nationaliteit. Ook kan een persoon met een 
niet-Eritrese nationaliteit door een huwelijk met een persoon van Eritrese 
nationaliteit na een legaal verblijf van drie jaar de Eritrese nationaliteit verkijgen, 
72
mits die persoon zijn niet-Eritrese nationaliteit opgeeft.
De Eritrese nationaliteitsverordening is opgesteld naar aanleiding van het
referendum in 1993 over de onafhankelijkheid van Eritrea. Er moest worden 
bepaald wie wel en wie niet aanspraak zou kunnen maken op de Eritrese 
nationaliteit (in Eritrea en in het buitenland) en om die reden zou mogen 
deelnemen aan het referendum. Alvorens hieraan deel te kunnen nemen, diende 
men te bewijzen van Eritrese afstamming te zijn, waarna men een Eritrese 
73
identiteitskaart ontving.
70
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
71
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
72
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
73
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
29

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
tien dagen van te voren aan te vragen. Bepaalde delen van het land, waaronder het 
grensgebied met Ethiopië en Sudan en de havenstad Assab, zijn niet of moeilijk 
toegankelijk. Vanwege het uitblijven van afbakening van de grens met Ethiopië en 
het recente grensgeschil met Djibouti is er geen rechtstreeks (vlieg)verkeer met 
deze beide landen. Er gaan directe vluchten naar Europa, onder andere naar Rome 
79
en Frankfurt. 
Voor reizen buiten Eritrea bestaan enkele beperkingen voor Eritreeërs. Om het 
land te kunnen verlaten is een uitreisvisum vereist. Aan de afgifte hiervan gaat een 
uitvoerige controle vooraf. In beginsel worden voor Eritreeërs geen uitreisvisa 
verstrekt aan mannen onder de 54 jaar, vrouwen onder de 47 jaar, Jehova’s 
80
getuigen en personen die als critici van de regering bekend staan. Er zijn 
berichten dat sommige personen een uitreisvisum hebben gekregen na het betalen 
van een borg van 150.000 Nakfa (ongeveer € 7.100 / US $ 10.150). Minderjarige 
kinderen kunnen alleen tegen een borgstelling van 50.000 Nakfa (ongeveer 
€ 2.380 / US $ 3.400) een uitreisvisum krijgen. Indien het kind niet terugkeert, dan 
81
zijn de ouders de borg kwijt.
Maandelijks vlucht een groot aantal Eritreeërs de grens met Soedan en Ethiopië 
over. In veel gevallen wordt er betaald om de grens te passeren. Er is een netwerk 
van (mensen)smokkelaars actief dat mensen van Eritrea naar Soedan smokkelt. 
Personen uit dit netwerk werken naar verluidt samen met personen uit het Eritrese 
leger en de grenspolitie. Er worden bedragen betaald van US$ 500 tot US$ 4.000 
per persoon. Vanuit de laaglanden is een vlucht aanzienlijk goedkoper en 
82
gemakkelijker dan vanuit bijvoorbeeld Asmara.
Illegale grensoverschrijding blijft riskant. Als personen bij de grens worden 
opgepakt, dan gaan zij vrijwel standaard voor kortere of langere tijd de gevangenis 
in. Over de hoogte van de straffen is weinig bekend. Wettelijk staat er op illegale 
uitreis een gevangenisstraf van drie maanden. Voor illegale uitreis naar Ethiopië 
zouden zwaardere straffen worden opgelegd. Indien er naast illegale uitreis sprake 
is van bijvoorbeeld het ontduiken van de nationale dienstplicht of het bekritiseren 
van de regering, dan wordt men in de regel zwaarder gestraft (militair strafkamp, 
geen afkoop of langere detentie). Bepaalde groepen zoals politieke opposanten, 
79
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009).
80
In de praktijk worden er uitzonderingen gemaakt, bijvoorbeeld voor dienstplichtigen die in 
het buitenland aan sportwedstrijden meedoen. Het komt voor dat kinderen van 11 jaar en 
ouder een uitreisvisum wordt geweigerd in verband met het naderen van de dienstplichtige 
leeftijd. 
81
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
82
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
31

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
‘nationale veiligheid’ zijn gearresteerd en gedetineerd, komen nooit voor de 
87
rechter.
3.4.5.1 Special Courts
Eritrea kent naast civiele rechtbanken ook bijzondere rechtbanken (special courts).
Deze rechtbanken waren aanvankelijk in 1996 opgericht om delicten als corruptie 
en machtsmisbruik te bestrijden, maar gaandeweg werd het mandaat uitgebreid 
met andere strafzaken, waaronder zware misdrijven. Ook worden zij gebruikt om 
dissidenten te berechten. Zij staan buiten het reguliere rechtssysteem en vallen 
buiten de jurisdictie van het Hooggerechtshof. De rechters zijn niet gebonden aan 
het Wetboek van Strafrecht. De Procureur-Generaal beslist, wanneer een zaak 
door een bijzondere rechtbank dient te worden behandeld. De processen vinden 
plaats achter gesloten deuren en het recht op hoger beroep en het recht op 
juridische bijstand zijn hier niet van toepassing. De bijzondere rechtbanken zijn 
ook gemandateerd om uitspraken van civiele rechtbanken, inclusief de Hoge Raad, 
te herroepen. De rechters bij de bijzondere rechtbanken worden benoemd door de 
president zonder bepaalde vereisten met betrekking tot juridische scholing en 
competentie. De meeste rechters bij deze rechtbanken zijn legerofficieren en 
vroegere EPLF-commandanten. Zij worden door velen als een verlengstuk van de 
88
regering gezien.
3.4.6 Arrestaties en detenties 
De wet verbiedt willekeurige arrestaties en detenties, maar in de praktijk komen 
deze in Eritrea op grote schaal voor. Het gebeurt geregeld dat arrestanten langer 
dan de wettelijk vastgestelde 28 dagen zonder aanklacht worden vastgehouden. 
Vaak worden in hechtenis genomen personen niet meteen binnen de gestelde 
48 uur geïnformeerd over de aanklacht. Ook hebben zij meestal geen toegang tot 
juridische bijstand en mogen zij geen bezoek ontvangen. Naar verluidt is er sprake 
van mishandeling van gedetineerden, slechte leefomstandigheden en overlijden als 
89
gevolg daarvan.
Hoewel de Eritrese regering ontkent personen om politieke redenen gevangen te
houden, zouden volgens diverse bronnen honderden personen om redenen van 
87
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
Zie ook § 2.2.3 ‘Rechterlijke macht’ (Staatsinrichting).
88
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
89
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
33

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
Volgens diverse bronnen zijn de leefomstandigheden in de Eritrese gevangenissen
hard. Gevangenen verblijven vaak in overvolle, soms ondergrondse, cellen met 
nauwelijks daglicht, weinig voedsel, geen schoon drinkwater, slechte hygiëne en 
vrijwel geen medische voorzieningen. Gevangenen die in vrachtcontainers worden 
gedetineerd, verblijven daar vrijwel 24 uur per dag. Geregeld overlijden mensen in 
detentie als gevolg van de slechte omstandigheden. Er is naar verluidt in Asmara 
een aparte jeugdgevangenis, maar in veel gevallen worden minderjarigen tezamen 
met volwassenen vastgehouden. Personen die wachten op berechting, worden in 
93
de regel samen met reeds veroordeelden gedetineerd.
Personen die om politieke redenen of om redenen van nationale veiligheid zijn 
gearresteerd, worden vaak vastgehouden in niet-officiële gevangenissen, verspreid 
over het hele land. Deze detentiecentra worden bestuurd door de militaire of de 
binnenlandse veiligheidsdienst. Een aantal van deze detentiecentra is ondergronds. 
Militairen en dienstplichtigen worden in de regel vastgehouden in militaire 
gevangenissen en zogenaamde ‘rehabilitatiecentra’ binnen legereenheden. Ook 
wordt naast reguliere gevangenissen op grote schaal gebruik gemaakt van
vrachtcontainers om het toenemend aantal gevangenen te huisvesten of te 
bestraffen. Er zijn berichten dat de veiligheidsdiensten ook zogenaamde ‘safe 
houses’ (geheime verblijfplaatsen) gebruiken voor korte detenties en 
94
ondervragingen.
3.4.7 Mishandeling en foltering
Eritrea is geen partij bij het Internationale Verdrag tegen Marteling en Andere 
Wrede en Onmenselijke Behandeling of Bestraffing. Het Eritrese Wetboek van 
Strafrecht (Eritrean Transitional Penal Code) verbiedt evenwel wrede, 
onmenselijke en vernederende behandelingen of bestraffingen, alsmede 
folteringen. In de praktijk wordt dit verbod niet nageleefd. Er zijn vele berichten 
van mishandeling en foltering van gevangenen, met name tijdens verhoren. Het 
komt voor dat gevangenen eenmalig of herhaaldelijk gedurende lange tijd worden 
93
HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for 
Assessing the International Protection Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009), 
Reuters, Rights group condemns Eritrea over detentions (16 april 2009), UK Border Agency, 
Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en AI, Eritrea: Amnesty 
International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009). 
94
HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), AI, Eritrea: Amnesty International 
Report 2008 (www.amnesty.org, 1 april 2009), HRW, Service for Life (16 april 2009), UK 
Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en AI, Eritrea: 
Amnesty International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009).
35

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
personen die weerstand bieden of vluchten tijdens zoektochten naar deserteurs en 
dienstplichtontduikers. Er zijn berichten dat jonge mannen en vrouwen tijdens 
98
razzia’s zijn gedood.
3.4.10 Doodstraf 
Formeel kent Eritrea de doodstraf, maar in de praktijk wordt deze, voor zover 
bekend, niet meer uitgesproken. Ook zijn er geen aanwijzingen dat de doodstraf is 
toegepast binnen het militaire strafrecht. Sinds de onafhankelijkheid in 1993 zijn 
99
geen executies bekend.
3.5 Specifieke groepen
De wet voorziet in gelijke rechten voor alle burgers in Eritrea, ongeacht ras, 
geslacht, taal en sociale status. In de praktijk worden deze rechten niet altijd door 
100
de Eritrese overheid gewaarborgd. Hieronder wordt nader ingegaan op de 
positie van vrouwen, minderjarigen, homoseksuelen, etnische groepen, 
dienstplichtigen en in Eritrea verblijvende Ethiopiërs. 
3.5.1 Vrouwen
Sinds de onafhankelijkheid in 1993 probeert de Eritrese overheid de situatie van 
vrouwen te verbeteren, onder meer met behulp van bepalingen opgenomen in de 
strafwet. Het probleem is alleen dat de uitvoering van de wet niet afdoende is en 
dat er weinig controle op de uitvoering aanwezig is. Hierbij spelen traditionele, 
patriarchale normen en waarden een belangrijke rol. In de praktijk bekleedt de 
vrouw veelal een ondergeschikte positie en blijft de man bevoordeeld waar het 
101
gaat om onderwijs, werk en inkomen, met name op het platteland.
98
HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for 
Assessing the International Protection Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009), 
HRW, Service for Life (16 april 2009), UK Border Agency, Country of Origin Information 
Report Eritrea (21 april 2009), HRW, Eritrea: slender land, giant prison (6 mei 2009) en AI, 
Eritrea: Amnesty International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009). 
99
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en AI, 
Eritrea: Amnesty International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009). 
100
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
101
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
37

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
gemeenschappen voor. Alleen de Rashaida-gemeenschap zou geen FGM
praktiseren. De leeftijd waarop FGM in Eritrea wordt uitgevoerd, is afhankelijk 
van de etnische groep waartoe men behoort. Meestal ondergaan meisjes van 5 jaar 
of jonger FGM. De redenen voor FGM zijn veelal gebaseerd op traditie. De 
maatschappelijke druk om genitale verminking toe te passen is nog altijd groot, 
met name in rurale gebieden. In hoeverre ouders hun dochter aan deze druk willen 
en kunnen onttrekken, hangt af van factoren als opleidingsniveau en de mate van 
106
bereidheid tot openstelling voor andere culturen.
FGM is een verzamelnaam voor verschillende ingrepen aan de vrouwelijke 
107
geslachtsdelen en kan in vier vormen worden onderscheiden :
1. gedeeltelijke of totale verwijdering van de clitoris en/of de voorhuid 
(clitoridectomie);
2. gedeeltelijke of totale verwijdering van de clitoris en de kleine schaamlippen, 
met of zonder verwijdering van de grote schaamlippen (excisie);
3. vernauwen van de vaginale opening door wegsnijden en aan elkaar hechten 
van de kleine schaamlippen en/of de grote schaamlippen, met of zonder 
verwijdering van de clitoris (infibulatie);
4. alle andere schadelijke handelingen aan de vrouwelijke geslachtsorganen om 
niet-medische redenen, zoals prikken, piercing, kerven, schrapen en 
wegbranden. 
In Eritrea worden vooral de vormen twee (ongeveer 46%) en drie (ongeveer 39%) 
toegepast. In de laaglanden en daar vooral op het platteland vindt (re-)infibulatie 
plaats. Re-infibulatie na een bevalling is gebruikelijk, maar komt langzaamaan
minder voor. Bij een bevalling in het ziekenhuis moeten vrouwen een verklaring 
tekenen dat zij zich niet opnieuw laten besnijden. Probleem is echter dat veel 
vrouwen niet in een ziekenhuis bevallen. Andere gevallen van re-infibulatie dan na 
108
een bevalling zijn niet bekend.
Naar schatting hebben bijna 90% van alle vrouwen in Eritrea, hetzij als baby, 
hetzij later in hun jeugd, enigerlei vorm van genitale verminking ondergaan (tot 
eind vorige eeuw was dit aantal nog zo’n 95%). De Eritrese autoriteiten voeren 
106
UK Border Agency, Country of Origin Information Report: Female Genital Mutilation 
(FGM) (20 juni 2008), UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International 
Protection Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009) en UK Border Agency, 
Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
107
UNHCR, Guidance Note on Refugee Claims relating to Female Genital Mutilation (mei 
2009). 
108
UK Border Agency, Female Genital Mutilation (FGM) (20 juni 2008), US Department of 
State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), UNHCR, 
Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-seekers 
from Eritrea (april 2009), www.vluchtelingenorganisaties.nl (14 april 2009) en UK Border 
Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
39

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
3.5.2.1 Meerderjarigheid
Volgens het Eritrese burgerlijk recht (de Transitional Civil Code) bereikt men op 
18-jarige leeftijd de meerderjarigheid. Ook kan de formele meerderjarigheid 
worden bereikt door een huwelijk. Hoewel officieel het burgerlijk recht geldt, 
prevaleert in de praktijk het gewoonterecht, vooral in landelijke gebieden. Het 
gewoonterecht omtrent minder- en meerderjarigheid verschilt per regio en per 
etnische groep. Zo wordt in bepaalde gemeenschappen een jongen ‘meerderjarig’ 
als de gemeenschap hem als voldoende volwassen beschouwt, hetgeen tussen de 
13 en 20 jaar kan zijn. Vanaf dat moment participeert hij als meerderjarige in die 
113
gemeenschap.
Minderjarigen mogen in het huwelijk treden, mits het een vrijwillige 
overeenkomst is en de ouders c.q. voogd toestemming hebben gegeven. In de 
praktijk komt het voor dat meisjes worden uitgehuwelijkt in de leeftijd vanaf 13 
jaar. Met name onder moslims wordt vaak jong getrouwd. In bepaalde etnische 
groepen, zoals de Nara, is trouwen daarentegen pas toegestaan als de vrouw 18 en 
de man 20 jaar oud is. In Eritrea is ongeveer 28% van de meisjes tussen de 15 en 
114
19 jaar getrouwd.
3.5.2.2 Weeskinderen
Traditioneel maken minderjarigen in Eritrea deel uit van een uitgebreid 
familienetwerk, dat de functie heeft van een sociaal vangnet. De lange 
onafhankelijkheidsstrijd van Eritrea, perioden van droogte en de oorlog met 
Ethiopië hebben de traditionele familiestructuur onder druk gezet. Het grote aantal 
wezen is één van de belangrijkste sociale problemen. In 2008 waren er ongeveer 
115
50.000 weeskinderen in Eritrea.
In eerste instantie wordt getracht weeskinderen te herenigen met hun familie 
(extended family). Deze familie wordt door de lokale kantoren van het ministerie 
van Arbeid en Welzijn opgespoord. Ook is plaatsing bij een andere gastfamilie 
mogelijk. Indien het kind bij een familie geplaatst wordt, krijgt de ontvangende 
familie economische steun. De financiële situatie van de families wordt in 
ogenschouw genomen; arme families krijgen hulp, bijvoorbeeld in de vorm van 
kleine winkeltjes of vee (kippen, schapen, kamelen). De families krijgen geen 
contant geld. De tegenwaarde van de ondersteuning per familie bedraagt maximaal 
113
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
114
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
115
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
41

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
Alle middelbare scholieren, ook die jonger zijn dan 18 jaar, brengen hun twaalfde 
leerjaar door in het militaire trainingskamp Sawa, waar zij onder meer een 
militaire basistraining krijgen. In de regel gaat men hierna in dienst, voor zover 
men niet geselecteerd wordt voor vervolg (beroeps)onderwijs. Naar verluidt zou 
het voorkomen, dat straatkinderen naar militaire kampen worden gebracht voor 
vaardigheidstrainingen. Het is echter waarschijnlijk dat dit alleen geldt voor 
121
jongeren van 17 jaar en ouder.
3.5.2.4 Kinderarbeid
Wat betreft arbeid in loondienst stelt de Eritrese wetgeving dat kinderen onder de 
14 jaar niet mogen werken, terwijl in de leeftijd van 14 tot 18 jaar bepaalde 
beperkingen gelden. Enkele van deze beperkingen zijn dat kinderen in die 
leeftijdscategorie slechts mogen werken van zes uur ’s ochtends tot zes uur 
’s avonds, en in dat tijdsbestek maximaal zeven uur. Bovendien is het niet 
toegestaan dat zij zware dingen tillen, in contact komen met giftige chemicaliën of 
met gevaarlijke machines werken. In de praktijk wordt de wetgeving echter 
122
onvoldoende nageleefd.
3.5.2.5 Onderwijs
Primair onderwijs is kosteloos en verplicht in de leeftijd van 7 tot 13 jaar. Slechts 
43% van de kinderen in de leerplichtige leeftijd volgt echter daadwerkelijk 
onderwijs. Een reden hiervoor kan zijn dat de ouders schoolbenodigdheden, 
uniformen en vervoerskosten zelf moeten betalen. Op het platteland verlaten veel 
kinderen, met name meisjes, al vroeg het onderwijs om thuis of op het land te gaan 
werken. De overheid stimuleert op verschillende manieren dat toch meer meisjes 
onderwijs gaan volgen, onder meer door het verstrekken van beurzen en extra 
123
voedsel op scholen.
121
UNHCR, Child Soldiers Global Report 2008 - Eritrea (20 mei 2008), US Department of 
State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), AI, Eritrea: 
Amnesty International Report 2008 (www.amnesty.org, 1 april 2009), UK Border Agency, 
Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en AI, Eritrea: Amnesty 
International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009). Zie ook § 3.5.5 
‘Dienstplichtigen’. 
122
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
123
UNICEF, A second chance at education for children in Eritrea (29 januari 2009), US 
Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009), UNICEF, Eritrea celebrates women teachers as role models for girl students (5 maart 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). 
43

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
Ten aanzien van de Kunama, die cultureel als verschillend van de andere etnische 
groepen worden gezien, zijn er wel berichten die duiden op een kwetsbare positie.
De Kunama worden door sommige Eritreeërs beschouwd als onontwikkelde 
mensen. Zij worden verdacht van collaboratie met Ethiopische troepen tijdens de 
tijdelijke bezetting van hun woongebied (mei/juni 2000). Volgens de Eritrese 
autoriteiten zou Ethiopië de Kunama gebruiken om mijnen te leggen en 
gewapende overvallen te plegen. Veel van de mannen van deze gemeenschap zijn 
over de grens met Ethiopië gevlucht, terwijl hun gezinnen achterbleven. Zij vrezen 
voor represailles van de zijde van de Eritrese autoriteiten. Hoewel er sprake is van 
maatschappelijke discriminatie en marginalisering van de Kunama, is er geen 
bewijs van systematische discriminatie of vervolging door de Eritrese autoriteiten 
128
van de Kunama als etnische groep.
3.5.5 Dienstplichtigen
Volgens de Wet op de Nationale Dienstplicht (National Service Proclamation, no. 
82/1995) is in Eritrea elke man en vrouw in de leeftijd van 18 tot 50 jaar verplicht 
de nationale dienstplicht te vervullen. Er is sprake van actieve nationale 
dienstplicht en reserve militaire dienstplicht. Mannen in de leeftijd tot 40 jaar en 
vrouwen tot 27 jaar hebben de plicht om de actieve nationale dienstplicht te 
129
vervullen. Deze bestaat formeel uit zes maanden militaire training en twaalf
maanden actieve militaire dienst en ontwikkelingstaken binnen de militaire 
130
strijdkrachten. De periode van achttien maanden kan wettelijk worden verlengd 
ingeval van een nationale noodtoestand of algehele mobilisatie. Na het voltooien 
van de actieve nationale dienstplicht blijft men tot de leeftijd van 50 jaar als 
131
reservist dienstplichtig.
128
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
129
Volgens verschillende bronnen zouden de leeftijdsgrenzen zijn verhoogd naar 54 tot 57 jaar 
voor mannen en 47 jaar voor vrouwen. Naar verluidt zou de actieve nationale dienstplicht 
gelden voor alle vrouwen (ongehuwd of gehuwd, met of zonder kinderen en van welke religie 
dan ook). In de praktijk zouden vrouwen die zwanger zijn of borstvoeding geven, tijdelijk 
worden ontzien. 
130
Er zijn voor zover bekend drie militaire trainingskampen in Eritrea, te weten: Aderser, Sawa 
en Wi’a.
131
HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009), AI, Eritrea: Amnesty International 
Report 2008 (www.amnesty.org, 1 april 2009), HRW, Service for Life: State Repression and 
Indefinite Conscription in Eritrea (16 april 2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for 
Assessing the International Protection Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009), 
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009), AI, 
Eritrea: Amnesty International Report 2009 (www.amnesty.org, 9 juni 2009) en CIA, The 
World Factbook, Eritrea (26 juni 2009).
45

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
Sinds eind 2003/begin 2004 dienen alle leerlingen in de leeftijd van 16/17 jaar het 
135
laatste schooljaar (12th grade) in het militaire trainingskamp Sawa te volgen.
Dit twaalfde schooljaar bestaat uit een combinatie van regulier onderwijs en 
militaire training. Hierna gaan de best gekwalificeerde leerlingen door naar het 
136
beroepsonderwijs of de technische hogeschool ‘Mai Nehfi’. Het is mogelijk dat 
enkele leerlingen na het hoger technisch onderwijs doorstromen naar de 
universiteit. In dat geval is het toegestaan na afronding van de universitaire 
opleiding de nationale dienstplicht te vervullen. Naar verluidt wordt het 
universitaire diploma vervolgens pas uitgereikt, nadat de desbetreffende student de 
nationale dienstplicht heeft vervuld en een bewijs van ontslag uit de dienst kan 
137
tonen. 
De Eritrese autoriteiten houden een registratiesysteem bij van alle dienstplichtigen. 
Slechts bij het formele ontslag uit de dienst ontvangt de dienstplichtige een bewijs 
van vervulde dienstplicht in de vorm van een speciale kaart of brief. Iemand die de 
dienstplicht ongeautoriseerd verlaat, kan dus niet middels documenten aantonen 
dat hij of zij daadwerkelijk de dienstplicht heeft vervuld. Bij gebrek aan de 
desbetreffende afzwaaibewijzen riskeert men aanhouding en vervolgens het 
opnieuw doorlopen van de dienstplicht. Er zijn behalve afzwaaibewijzen geen 
andere documenten, waaruit blijkt dat een persoon zijn militaire dienstplicht heeft 
vervuld. Na de beëindiging van de dienstplicht kan men opnieuw opgeroepen 
worden voor het volgen van militaire trainingen en volgens verschillende bronnen 
kan men zelfs onder het mom van mobilisatie opnieuw worden gerekruteerd, ook 
138
als men in het bezit is van een officieel afzwaaibewijs.
Personen die eerder hun dienstplicht in Ethiopië hebben vervuld, vallen bij 
terugkeer in Eritrea opnieuw onder de dienstplicht. Dit geldt ook voor personen 
die in militaire dienst hebben gezeten in de periode dat het huidige Eritrea nog tot 
Ethiopië behoorde. Niet bekend is of deze personen tijdens het vervullen van de 
dienstplicht in Eritrea een negatieve behandeling ondervinden vanwege het feit dat 
139
zij eerder in het Ethiopische leger hebben gediend.
135
Leerlingen worden geïnformeerd op school, wanneer zij zich moeten melden en wanneer de 
bussen klaarstaan die hen daarna naar Sawa zullen brengen. 
136
De overige scholieren worden geacht daarna hun nationale dienstplicht te vervullen. 
137
UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-
seekers from Eritrea (april 2009), HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite 
Conscription in Eritrea (16 april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009). 
138
UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-
seekers from Eritrea (april 2009), HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite 
Conscription in Eritrea (16 april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009).
139
HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite Conscription in Eritrea (16 april 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
47

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
143
onder meer gedwongen tewerkstelling (in mijnen, bij wegenbouw), lijfstraffen
en detentie, gevolgd door basistraining (bij dienstplichtontduikers en 
dienstweigeraars) en actieve dienst. Dienstplichtontduikers en dienstweigeraars die 
worden opgepakt, worden in de regel direct naar het militaire kamp in Wi’a 
gestuurd. Dit is een locatie in onherbergzaam gebied. De omstandigheden in dit 
kamp zijn zeer slecht. Dienstplichtontduikers en dienstweigeraars die het land zijn 
ontvlucht en terugkeren, worden bij aanhouding eveneens direct naar het militaire 
144
kamp in Wi’a gestuurd.
Familieleden (ouders, echtgenoten) van personen die de dienstplicht hebben 
ontdoken, lopen het risico te worden opgepakt en gedetineerd, soms voor langere 
tijd. Slechts tegen betaling van een boete kunnen zij vrijkomen. Deze boetes 
kunnen oplopen tot 50.000 Nafka (circa € 2.500 / US$ 3.400). Is het voor een 
familie niet mogelijk de opgelegde boete te betalen, dan kan grondbezit in beslag 
worden genomen. Ook kan het voorkomen, dat sommige familieleden worden 
gedwongen zelf vervangende dienstplicht te gaan vervullen in de plaats van het 
ondergedoken of gevluchte familielid. Over het lot van de 40 vrouwen die in mei 
2006 zijn gearresteerd toen zij bij het presidentiële paleis in Asmara kwamen 
145
informeren naar het lot van hun echtgenoten, is geen nadere informatie bekend.
Geregeld worden georganiseerde invallen en razzia’s (giffas) gehouden om 
dienstplichtontduikers en deserteurs op te pakken. De politie doorzoekt huizen, 
werkplekken en straten; mensen die verdacht worden van dienstplichtontduiking 
worden naar het politiebureau of een detentiecentrum gebracht, waar hun ID-
kaarten worden gecontroleerd. Ook worden wegblokkades opgeworpen op de 
hoofdwegen. Er zijn berichten dat er door de militaire politie is geschoten op 
146
personen die tijdens documentencontroles probeerden te ontsnappen.
143
Een veel toegepaste lijfstraf is het langdurig vastbinden van handen en voeten, hetgeen soms 
leidt tot blijvend letsel. 
144
UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-
seekers from Eritrea (april 2009), HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite 
Conscription in Eritrea (16 april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009).
145
UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-
seekers from Eritrea (april 2009), HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite 
Conscription in Eritrea (16 april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009).
146
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009), UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of 
Asylum-seekers from Eritrea (april 2009), HRW, Service for Life: State Repression and 
Indefinite Conscription in Eritrea (16 april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009). 
49

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
Vele Ethiopiërs zouden over onvoldoende middelen van bestaan beschikken om 
jaarlijks hun verblijfsvergunning (600 Nakfa / € 30 / US$ 40) te verlengen en de 
boetes wegens overtreding daarvan (500 Nakfa / € 25 / US$ 33) te betalen. Zonder
verblijfsvergunning lopen zij een groot risico te worden opgepakt en voor 
150
onbepaalde tijd in detentie te worden gehouden.
In Eritrea bestaan hier en daar gemengde gevoelens ten opzichte van Ethiopiërs, 
mede vanwege het grensconflict. Echter, voor zover bekend, is er geen sprake van 
geweldplegingen ten opzichte van Ethiopiërs, noch van de zijde van burgers, noch 
van de zijde van de autoriteiten. Er is geen telefoonverkeer tussen Eritrea en 
Ethiopië. Het grensconflict heeft ertoe geleid dat veel families gedwongen uit 
elkaar zijn gegaan. Brieven van Ethiopiërs in Eritrea aan familie in Ethiopië 
151
worden vaak via de diaspora in Europa of de Verenigde Staten doorgestuurd.
De moeilijke leefomstandigheden voor Ethiopiërs gelden naar verluidt ook voor 
gemengd gehuwden, met name ingeval de man de Ethiopische nationaliteit heeft. 
Voor nieuwkomers (Ethiopische echtgenoten van een persoon met de Eritrese 
nationaliteit) zou gelden dat zij, net als andere werkzoekende buitenlanders, eerst 
over een werkvergunning moeten beschikken alvorens een verblijfsvergunning te 
kunnen krijgen. In afwachting daarvan zouden zij op basis van een toeristenvisum 
152
hooguit een maand in Eritrea mogen verblijven.
De status van nakomelingen uit gemengde huwelijken kan problematisch zijn, met 
name als de vader Ethiopisch is. De nationaliteitswetgeving van zowel Eritrea als 
Ethiopië lijkt hen in principe de mogelijkheid te bieden het staatsburgerschap te 
verkrijgen, maar in de praktijk wordt dit vaak niet aangevraagd of verleend. Zowel 
in Ethiopië als in Eritrea verblijven personen die afkomstig zijn uit één van beide 
landen en die feitelijk stateloos zijn, bijvoorbeeld omdat hen in het ene land 
(Ethiopië) het staatsburgerschap is ontnomen en zij in het andere land (Eritrea) 
153
niet als staatsburger worden erkend.
150
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
151
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009).
152
Het aantal nieuwkomers uit Ethiopië is overigens zeer klein.
153
UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009). Zie ook 
§ 3.4.4.5 ‘Nationaliteit’. 
51

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
Eritreeërs dat het land merendeels illegaal verlaat. Naast (doorgaans jonge)
156
mannen vluchten ook steeds meer meisjes en vrouwen met kinderen.
De vluchtelingen worden in Ethiopië en Sudan in kampen opgevangen. In deze 
kampen laten de leefomstandigheden veelal te wensen over. Er is een tekort aan 
schoon drinkwater, voedsel, sanitatie, educatiemogelijkheden, etc. Daarnaast 
verblijven duizenden Eritrese vluchtelingen buiten de vluchtelingenkampen. Een 
onbekend aantal trekt via Sudan door naar Libië om van daaruit Europa proberen 
te bereiken. Een andere doorreisroute is via Egypte naar bijvoorbeeld Israël.
Volgens UNHCR is voor veel vluchtelingen uit Eritrea terugkeer naar hun land
geen reële optie. UNHCR pleit dan ook voor lokale integratie. In sommige 
157
gevallen is hervestiging in het buitenland de enige optie.
4.1.3 Terugkerende vluchtelingen
4.1.3.1 Vrijwillige terugkeer
In april 2000 sloten de regeringen van Sudan en Eritrea en UNHCR een tripartiete 
overeenkomst, die het juridische kader vormde van een programma van terugkeer 
naar en integratie in Eritrea van terugkerende vluchtelingen. Sindsdien zijn 
ongeveer 130.000 Eritrese vluchtelingen op vrijwillige basis met behulp van 
UNHCR vanuit Oost-Sudan naar Eritrea teruggekeerd, zowel vluchtelingen uit de 
burgeroorlog uit de jaren zeventig en tachtig als vluchtelingen uit de oorlog met 
Ethiopië in de jaren negentig van de vorige eeuw. In dit verband zijn er bij 
UNHCR geen gevallen bekend van teruggekeerde vluchtelingen die vanwege hun 
vlucht problemen van de zijde van de autoriteiten hebben ondervonden. Het ging 
hierbij meer om personen die groepsgewijs en vooral vanwege de oorlog waren 
gevlucht. ICRC faciliteert tezamen met UNHCR vrijwillige repatriëring van 
Eritreeërs, veelal vanuit Ethiopië, waarbij het vooral gaat om ouderen die hun 
158
laatste dagen in hun geboorteland willen doorbrengen
156
UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-
seekers from Eritrea (april 2009), HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite 
Conscription in Eritrea (16 april 2009), UK Border Agency, Country of Origin Information 
Report Eritrea (21 april 2009) en Sudan Tribune, Nearly 10,000 Eritreans sought asylum in 
Sudan since January (6 juni 2009). 
157
UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-
seekers from Eritrea (april 2009) en HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite 
Conscription in Eritrea (16 april 2009) en UK Border Agency, Country of Origin 
Information Report Eritrea (21 april 2009).  
158
ICRC, Eritrea/Ethiopia: 1,766 people repatriated in 2008 (8 januari 2009), UK Border 
Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009) en ICRC, Annual 
Report 2008 (mei 2009) en UNHCR, Briefing Note Eritrea (mei 2009).
53

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
Malta, het Verenigd Koninkrijk en Zweden, gedwongen uitzetting van afgewezen 
en uitgeprocedeerde Eritrese asielzoekers plaats, ondanks de aanbeveling van 
UNHCR om er vanaf te zien. Volgens diverse bronnen zouden zij na aankomst in 
Eritrea zijn gedetineerd, mogelijk vanwege dienstplichtontduiking en het vragen 
162
van asiel in betrokken landen.
Nederland heeft met Ethiopië noch Sudan een aparte Terug- en Overname (T&O)-
overeenkomst inzake afgewezen en uitgeprocedeerde Eritrese asielzoekers. Wel 
hebben beide landen de overeenkomst van Cotonou ondertekend en
163
geratificeerd.
4.2 Activiteiten van internationale organisaties
In Eritrea is een aantal internationale organisaties werkzaam, waaronder het ICRC, 
UNFPA, UNHCR, UNICEF, WFP en WHO. Deze organisaties zijn met name 
actief op het terrein van humanitaire hulpverlening. De organisaties worden door 
de autoriteiten beperkt in hun werkzaamheden en zijn veelal met een kleine staf 
aanwezig in Eritrea. Eritrea wil niet afhankelijk zijn van internationale hulp en 
toont weinig bereidheid tot samenwerking en dialoog met de internationale 
164
gemeenschap.
Het ICRC faciliteert de repatriëring van Eritreeërs vanuit Ethiopië naar Eritrea en 
de repatriëring van Ethiopiërs vanuit Eritrea naar Ethiopië. Voorts ondersteunt het 
ICRC de terugkeer en hervestiging van ontheemden door het uitvoeren van 
162
AI, Eritrean asylum-seekers face deportation from Egypt (19 december 2008), UNHCR, 
Eligibility Guidelines for Assessing the International Protection Needs of Asylum-seekers 
from Eritrea (april 2009), AI, Eritrea: Amnesty International Report 2008
(www.amnesty.org, 1 april 2009), HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite 
Conscription in Eritrea (16 april 2009), UK Border Agency, Country of Origin Information 
Report Eritrea (21 april 2009) en AI, Eritrea: Amnesty International Report 2009
(www.amnesty.org, 9 juni 2009). Zie ook § 4.3 ‘Standpunt UNHCR’.
163
De overeenkomst (het is geen officieel verdrag) van Cotonou is een 
partnerschapsovereenkomst tussen de ACS-landen (Staten in Afrika, het Caribisch gebied en 
de Stille Oceaan) en de EU. De overeenkomst gaat onder andere over humanitaire 
hulpverlening, waaronder hulp aan vluchtelingen. De overeenkomst voorziet ook in de 
mogelijkheid maatregelen te nemen, wanneer een partij een essentieel element van de 
overeenkomst schendt, zoals de eerbiediging van de mensenrechten. Verder verplicht de 
overeenkomst van Cotonou de desbetreffende landen om bij onderhandelingen over een 
nadere T&O-overeenkomst ook aandacht te besteden aan terugkeer en overname van 
onderdanen uit derde landen en van staatlozen.
164
US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices (25 februari 
2009), HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite Conscription in Eritrea
(16 april 2009) en CIA, The World Factbook, Eritrea (26 juni 2009). 
55

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
5 Bijlagen
5.1 Oppositionele groeperingen
In grondwet van 1997 zijn principes als democratisch pluralisme, inclusief een 
meerpartijensysteem, opgenomen, maar in de praktijk is daar weinig van te 
merken. De parlementsverkiezingen, die gepland stonden voor december 2001, 
werden voor onbepaalde duur uitgesteld. De regeringspartij People’s Front for 
Democracy and Justice (PFDJ) geeft de oppositie geen enkele ruimte. De 
oppositiepartijen zien zich dan ook genoodzaakt vanuit het buitenland te 
168
opereren.
· Eritrean Democratic Alliance (EDA)
In 2005 vormden elf in het buitenland gevestigde oppositiegroeperingen een 
alliantie, de Eritrean Democratic Alliance (EDA), in een poging om 
gezamenlijk de huidige Eritrese regering omver te werpen. De deelnemende 
oppositiepartijen waren de Eritrean Democratic Party (EDP), het Eritrean 
Liberation Front (ELF), de Eritrean Liberation Front-Revolutionary Council 
(ELF-RC), het Eritrean National Salvation Front (ENSF), twee islamitische 
groeperingen en een aantal kleine regionale belangengroepen. In februari 
2007 viel de alliantie als gevolg van een geschil over het leiderschap uiteen in 
twee blokken. De ELF-RC, EDP en ENSF vormden een seculier 
nationalistisch blok. Het andere blok onder leiding van het ELF 
vertegenwoordigde meer regionale, religieuze en etnische belangen. De 
partijen uit beide blokken bleven lid van de EDA. Begin 2008 sloten zich 
opnieuw twee oppositiegroeperingen aan bij de EDA, te weten de Eritrean 
People’s Movement (EPM) en de Islamic Congress Party (ICP).
· Democratic Movement for the Liberation of Eritrea (DMLE)
De Democratic Movement for the Liberation of Eritrea (DMLE) is een 
oppositionele groep, die opereert in Sudan, waar de beweging steun tracht te 
verwerven onder de Eritrese vluchtelingenpopulatie.
· Democratic Movement for the Liberation of Eritrea Kunama
(DMLEK) 
De Democratic Movement for the Liberation of Eritrea Kunama (DMLEK) is 
een gewapende oppositionele Kunama-groepering en heeft haar basis in 
168
EIU, Eritrea: Country Report (februari 2009), US Department of State, Eritrea: Country 
Reports on Human Rights Practices (25 februari 2009) en UNHCR, Eligibility Guidelines for 
Assessing the International Protection Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009). 
57

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
· Eritrean Liberation Front (ELF)
Het Eritrean Liberation Front (ELF), opgericht in 1958 of 1960, is de 
opvolger van de Eritrean Liberation Movement (ELM). Deze partij heeft 
vooral aanhangers onder de Tigre en Arabisch sprekende moslims van de 
kustgebieden en steden. De partij begon in 1961 een gewapende strijd tegen 
de Ethiopische overheersing. Interne strijd leidde in de zeventiger jaren van 
de vorige eeuw tot de vorming van de rivaliserende Eritrean People’s 
Liberation Front (EPLF), in 1994 omgedoopt tot de huidige regeringspartij 
People’s Front for Democracy and Justice (PFDJ). De rivaliserende facties 
vochten in twee burgeroorlogen (1972-1974 en 1980-1981). In de laatste 
burgeroorlog werd het ELF verslagen en uit Eritrea verdreven. Na 1982 
hebben zich opnieuw diverse facties afgesplitst, zoals ELF-CC, ELF-NC, 
ELF-RC, EPP. Het ELF is lid van de EDA.
· Eritrean Liberation Front-Central Command (ELF-CC)
Het Eritrean Liberation Front - Central Command (ELF-CC) is in 1982 van 
het ELF afgesplitst. Het is een marxistisch georiënteerde partij. In 1987 stapte 
een groot aantal aanhangers over naar het Eritrean People’s Liberation Front 
(EPLF).
· Eritrean Liberation Front-National Command (ELF-NC)
Het Eritrean Liberation Front - National Command (ELF-NC) is eveneens 
een afsplitsing van het ELF. 
· Eritrean Liberation Front - Revolutionary Council (ELF-RC)
Het Eritrean Liberation Front - Revolutionary Council (ELF-RC) is de 
belangrijkste afsplitsing van het ELF. De partij werd in de jaren tachtig van 
de vorige eeuw gevormd door voormalige ELF-leden die zich niet hadden 
aangesloten bij de EPLF. In juni 2003 splitste een kleine groep zich van het
ELF-RC af uit onvrede met de gevoerde koers. Het ELF-RC opereert met 
behulp van een radiostation en een website via welke de huidige regering 
wordt bekritiseerd. Het ELF-RC is lid van de EDA.
· Eritrean Islamic Islah Movement (EIIM)
De Eritrean Islamic Islah Movement (EIIM) is lid van de EDA.
· Eritrean Islamic Jihad Movement (EIJM) / Eritrean Islamic 
Salvation Movement (EISM)
De Eritrean Islamic Jihad Movement (EIJM) wijzigde haar naam in 1998 in 
Eritrean Islamic Salvation Movement (EISM). De beweging wil met geweld 
de Eritrese regering omverwerpen en vervangen door een islamitisch regime. 
59

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
170
5.2 Lijst van (militaire) detentiecentra in Eritrea
· Aderser (bij Sawa): militair straf- en trainingskamp met ondergrondse cellen.
· Adi Abeto (bij Asmara): hoofdgevangenis voor Asmara, met vrachtcontainers 
als strafcel.
· Adi Keih (Asmara): detentiecentrum voor o.m. dienstplichtontduikers.
· Adi Nefas (bij Assab): militair detentiecentrum.
· Adi Qala (circa 40 km ten noorden van de Ethiopische grens tussen Asmara 
en Medefera): militaire gevangenis. 
· Agip (Asmara): detentiecentrum voor o.m. journalisten.
· Alla (bij Dekemhare): gevangenis met vrachtcontainers als strafcel.
· Assab (bij de havenplaats Assab): militaire gevangenis.
· Baharia (Massawa): marinebasis.
· Barentu (Barentu): algemene gevangenis.
· Dahlak Kebir (Dahlak eilanden): detentiecentrum voor o.m. politieke 
gevangenen, inclusief gedeporteerden uit landen als Egypte, Libië en Malta.
· Duarwa (ten zuiden van Asmara tussen Adi Quala en Adi Ugri): algemene 
gevangenis.
· Eiraeiro (Filfil-Selomuna tussen Asmara en Massawa): detentiecentrum voor
o.m. politieke gevangenen.
· Galaalo (woestijngebied aan de Rode Zee kust): militair werkkamp.
· Gedem (circa 40 km ten zuiden van Massawa): gedwongen werkkamp voor 
de bouw van een marinebasis. 
· Ghatelay (tussen Asmara en Massawa): gedwongen militair werkkamp.
· Haddis Ma’askar (bij Sawa langs de grens met Sudan): militaire gevangenis
met ondergrondse cellen.
· Halhalas (bij Asmara): detentiecentrum voor o.m. diegenen die illegaal de 
grens proberen over te steken. 
· Kambo Ndafurstale (Sanafe): militaire gevangenis. 
· Klima (bij Assab): algemene gevangenis.
· Mai Daga (bij Dekemhare): militaire gevangenis met vrachtcontainers als 
strafcel. 
· Mai Duma (ten zuiden van Asmara): militair kamp.
· Mai Srwa (bij Asmara): met ondergrondse cellen en vrachtcontainers als 
strafcel voor o.m. politieke gevangenen en dienstplichtontduikers. 
· Mai Temenei (Asmara): militaire gevangenis met ondergrondse cellen.
· Metkelabet (tussen Asmara en Massawa): militaire gevangenis. 
· Me’eter (tussen Nakfa en de kust): militaire gevangenis.
170
HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite Conscription in Eritrea (16 april 
2009) en UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea (21 april 2009).
61

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
5.3 Literatuurlijst
5.3.1 Naslagwerken en rapporten
· AI, Eritrea: Amnesty International Report 2008
· AI, Eritrea: Amnesty International Report 2009
· CIA, The World Factbook, Eritrea (26 juni 2009) 
· EIU, Eritrea: Country Profile 2008 (12 juni 2008) 
· EIU, Eritrea: Country Report (augustus 2008)
· EIU, Eritrea: Country Report (november 2008)
· EIU, Eritrea: Country Report (februari 2009)
· HRW, Eritrea: World Report 2009 (januari 2009)
· HRW, Service for Life: State Repression and Indefinite Conscription in Eritrea
(16 april 2009)
· ICRC, Annual Report 2008 (mei 2009) 
· UK Border Agency, Female Genital Mutilation (FGM) (20 juni 2008) 
· UK Border Agency, Country of Origin Information Report Eritrea
(21 april 2009) 
· UK Border Agency, Operational Guidance Note - Eritrea (maart 2009) 
· UNHCR, Eligibility Guidelines for Assessing the International Portection 
Needs of Asylum-seekers from Eritrea (april 2009)
· UNSC, S/2008/40, Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea 
(23 januari 2008)
· UNSC, S/2008/226, Special report of the Secretary-General on the United 
Nations Mission in Ethiopia and Eritrea (7 april 2008) 
· US Department of State, Eritrea: Country Reports on Human Rights Practices
(25 februari 2009)
· US Department of State, Eritrea: International Religious Freedom Report 
(2 juli 2009) 
5.3.2 Websites
· www.addisportal.com
· www.africa-union.org/officialdocuments
· www.allafrica.com
· www.amnesty.org
· www.childsoldiersglobalreport.org
· www.cia.gov
· www.coinmill.com
· www.elsevier.nl
63

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
5.4 Lijst van afkortingen
AFP Agence France-Presse 
AI Amnesty International
AU Afrikaanse Unie
CEDAW Committee on the Elimination of Discrimination Against Women  
CERD Committee on the Elimination of Racial Discrimination 
CESCR Committee on Economic, Social and Cultural Rights 
CHR Commission on Human Rights (VN-Mensenrechtencommissie),
thans: Human Rights Council, HRC (VN-Mensenrechtenraad) 
CIA Central Intelligence Agency 
CPI Cour Pénale Internationale (Internationaal Strafhof)
CRC Committee on the Rights of the Child
ECOSOC Economic Community and Social Council
EEBC Eritrea-Ethiopia Boundary Commission
EECC Eritrea-Ethiopia Claims Commission
EIU Economist Intelligence Unit
ERN Eritrean Nakfa
FGM Female Genital Mutilation  
HDI Human Development Index
HRC Human Rights Council (VN-Mensenrechtenraad)
HRW Human Rights Watch
ICBL International Campaign to Ban Landmines 
ICC International Criminal Court (Internationaal Strafhof)
ICG International Crisis Group
ICRC International Committee of the Red Cross
IGLHRC International Gay and Lesbian Human Rights Commission 
ILGA International Lesbian and Gay Association
IMF Internationaal Monetair Fonds
NCEW National Confederation of Eritrean Workers 
NUEW National Union of Eritrean Women
NUEYS National Union of Eritrean Youth and Students
OHCHR Office of the High Commissioner for Human Rights
SGVN Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties
SV-SGVN Speciaal Vertegenwoordiger van de Secretaris-Generaal van de
Verenigde Naties
TSZ Temporary Security Zone
UNDP United Nations Development Programme
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation
UNFPA United Nations Fund for Population Activities 
(sinds 1987: United Nations Population Fund)
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees
65

Algemeen Ambtsbericht Eritrea / juli 2009
5.5 Kaart van Eritrea
67

