 
35850-VIII Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2021 (wijziging 
samenhangende met de Voorjaarsnota) 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft een aantal vragen 
voorgelegd aan de regering over het wetsvoorstel wijziging van de begrotingsstaten 
van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 
2021 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (35850-VIII). 
De daarop door de regering gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Tellegen 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  De Vrij 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Hoe heeft het kunnen gebeuren dat coronasteunmaatregelen tot een bezuiniging 35850-   
leiden op de OCW begroting en dus blijkbaar niet vanuit die 8,5 miljard euro VIII-2 
gefinancierd kunnen worden? 
 
Vanwege de demissionaire status van het kabinet (en de urgentie van het inlopen 
van de opgelopen achterstanden) is besloten om in het NP Onderwijs voor  de 
extra ondersteuning en begeleiding van studenten in het mbo en hoger onderwijs 
budget beschikbaar te stellen t/m kalenderjaar 2022 (in het funderend onderwijs 
vindt bekostiging plaats op schooljaar, dus is budget beschikbaar gesteld t/m 
schooljaar 2022/23). De maatregelen in het NP Onderwijs ter verlenging van de 
OV-kaart en compensatie van studenten die uit het SF-recht lopen zijn daarom in 
het NP Onderwijs voor 2021 en 2022 generaal gedekt (als onderdeel van de € 8,5 
miljard). Deze maatregelen lopen echter naar hun aard langer door. Deze 
uitgaven volgen pas als de huidige studenten klaar zijn met hun huidige rechten 
op de OV kaart. Dat is voor een groot deel van de studenten pas over enkele 
jaren. De extra uitgaven in 2023 t/m 2027 zijn ingeboekt op de OCW-begroting, 
om te voorkomen dat de budgettaire ruimte voor een volgend kabinet wordt 
verkleind. De dekking voor de jaren 2023 tot en met 2027, die niet onderdeel 
was van het NP Onderwijs, is tijdens de integrale afweging in het voorjaar deels 
gedekt uit de eindejaarsmarge en deels ingeboekt op de bekostiging van het mbo 
en het hoger onderwijs. De budgettaire gevolgen zijn technisch ingeboekt op de 
bekostiging van mbo en hoger onderwijs en kunnen desgewenst herzien worden 
door een volgend kabinet. 
 
2 Wanneer werd duidelijk dat de coronasteunmaatregelen voor het onderwijs 35850-   
leidden tot een bezuiniging op de begroting? VIII-2 
 
Zie antwoord 1. Tijdens de integrale afweging in het voorjaar is hierover 
besloten.  
 
3 Hoe verhoudt de informatie die de Kamer ontving bij het Nationaal Programma 35850-   
Onderwijs, namelijk dat de coronasteunmaatregelen vanuit de 8,5 miljard euro VIII-2 
gefinancierd zouden worden, zich ten opzichte van de bezuiniging die nu bij de 
Voorjaarsnota bekend is geworden? Hoe komt het dat de Kamer hier niet al 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2021 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(35850-VIII-0)  1/10 

 
Conform de begrotingsregels van het huidige kabinet mogen meevallers 
(bijvoorbeeld door lagere leerlingen- en studentenaantallen dan geraamd) ingezet 
worden voor tegenvallers en komen per saldo meevallers op de OCW -
begroting  ten gunste van het generale beeld. De studiegroep Begrotingsruimte 
heeft de Tweede Kamer geadviseerd om vergelijkbare begrotingsregels aan te 
houden voor een volgende kabinetsperiode. In de formatie kunnen de formerende 
partijen besluiten over deze begrotingsregels voor het volgende kabinet, inclusief 
afspraken over inzet van eventuele meevallers op de OCW-begroting.  
 
6
7 Hoeveel studenten staan al langer dan tien jaar ingeschreven aan een pabo of 35850- 2   
lerarenopleiding? Op welke hoger onderwijsinstellingen is dit het geval? Wat is VIII-2 
daarvan de reden? 
 
Van het aantal studenten ingeschreven op 1 oktober 2020 in een pabo of andere 
hbo bachelor lerarenopleiding staat 1,93% (1121 studenten) langer dan 10 jaar 
ingeschreven. Onderstaand is de uitsplitsing per onderwijsinstelling opgenomen. 
Omdat het om kleine aantallen gaat, mogelijk herleidbaar tot individuen, is het 
percentage per instelling opgenomen in plaats van de absolute aantallen. 
Naar de specifieke redenen waarom studenten langer dan tien jaar aan de 
lerarenopleidingen en pabo’s staan ingeschreven is geen onderzoek gedaan. Uit 
ho-breed onderzoek komt naar voren dat te weinig studiebegeleiding, een 
omvangrijke bijbaan, faalangst, gebrek aan studievaardigheden, ziekte of 
familieomstandigheden, motivatiegebrek, te weinig uitdagend curriculum en 
7
behoefte aan een meer schoolse aanpak factoren kunnen zijn voor langstuderen . 
Op dit moment wordt in opdracht van OCW een onderzoek uitgevoerd naar 
studiesucces op de tweedegraadslerarenopleidingen. In september 2021 zal er in 
het kader van het onderzoek een kennisdelingssessie worden georganiseerd voor 
een vijftal onderwijsinstellingen, en zal het probleem van langstuderen ook daar 
worden besproken. Op basis van dit gesprek en de uitkomsten van het onderzoek 
naar studiesucces wil ik bekijken of verder onderzoek en maatregelen nodig zijn 
 
Naam instelling Soort hbo-ba Percentage meer dan 
lerarenopleiding 10 jaar ingeschreven 
in onderwijs 
Katholieke PABO Zwolle Pabo 0,38% 
Hogeschool voor de Andere hbo bachelor 0,00% 
Kunsten Utrecht lerarenopleidingen 
Christelijke Hogeschool Pabo 1,96% 
Windesheim 
Christelijke Hogeschool Andere hbo bachelor 2,83% 
Windesheim lerarenopleidingen 
Avans Hogeschool Pabo 0,31% 
Pedagogische Hogeschool Pabo 0,00% 
De Kempel 
Iselinge Hogeschool Pabo 0,22% 
Marnix Academie Pabo 0,25% 
                                                                 
6
 Pabo: Pedagogische academie voor het basisonderwijs 
7
 Kappe, F. (2017). Studiesucces: verbinden als stap voorwaarts: Een oplossingsrichting op basis van 
een synthese van literatuur en eigen praktijkonderzoeken. Lectorale rede. Amsterdam: Hogeschool 
InHolland. 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2021 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(35850-VIII-0)  3/10 

 
De Haagse Hogeschool Pabo 1,41% 
De Haagse Hogeschool Andere hbo bachelor 0,84% 
lerarenopleidingen 
Hogeschool van Pabo 2,28% 
Amsterdam 
Hogeschool van Andere hbo bachelor 1,92% 
Amsterdam lerarenopleidingen 
Fontys Hogescholen Pabo 0,77% 
Fontys Hogescholen Andere hbo bachelor 2,01% 
lerarenopleidingen 
Aeres Hogeschool Andere hbo bachelor 3,39% 
lerarenopleidingen 
Thomas More Hogeschool Pabo 0,24% 
NHL Stenden Hogeschool Pabo 1,09% 
NHL Stenden Hogeschool Andere hbo bachelor 4,69% 
lerarenopleidingen 
*Hogeschool INHOLLAND heeft in 2017 het besluit genomen om te stoppen 
met het aanbieden van tweedegraads lerarenopleidingen. INHOLLAND heeft 
alleen studenten, die destijds al met de lerarenopleiding waren gestart en 
ervoor hebben gekozen om de studie af te maken bij INHOLLAND. 
 
     
8 Hoe waarborgt u dat scholen elke leerling die bij gebrek aan de benodigde 35850- 5 6  
8
apparaten thuis, in aanmerking komt voor ondersteuning via SIVON , VIII-2 
daadwerkelijk voldoende ondersteuning krijgt? Kan het gebeuren dat (verlegen) 
leerlingen en hun ouders de problemen niet zelf benoemen en daarmee buiten 
beeld blijven? 
 
Scholen hebben in het voorjaar 2020 en in het najaar van 2020/2021 in 
verschillende aanvraagrondes via coöperatie SIVON een aanvraag kunnen 
indienen voor devices en internetoplossingen voor leerlingen die hier thuis niet 
over beschikten. Deze acties zijn veelvuldig, via diverse kanalen, aan het veld 
gecommuniceerd. Alle aanvragen van schoolbesturen, in totaal 76.000 devices, 
zijn toegekend en uitgeleverd. De devices blijven in het bezit van de 
schoolbesturen.  
 
Deze acties waren tijdelijke voorzieningen om scholen te ondersteunen in de 
uitzonderlijke situatie van hybride- en afstandsonderwijs. Het algemene 
uitgangspunt blijft dat scholen verantwoordelijk zijn voor de kwaliteit en de 
continuïteit van het onderwijs, zonder verplichte meerkosten voor ouders, ook 
ten aanzien van devices. Schoolbesturen hebben het beste zicht op de 
(thuis)situatie en de (leer)behoeften van hun leerlingen en kunnen bepalen welke 
combinatie van leermiddelen, papier of digitaal, zij voor het (afstands - en 
hybride)onderwijs het beste kunnen inzetten. Het advies aan de scholen die op 
dit moment hun devices voor (hybride) onderwijs nog niet op orde hebben is om, 
eventueel met advies van coöperatie SIVON, deze devices zelf aan te schaffen. 
Het NP Onderwijs, waarmee met bewezen effectieve interventies aan de slag kan 
worden gegaan, biedt financiële ruimte om dergelijke randvoorwaarden voor 
interventies op orde te brengen. 
                                                                 
8
 SIVON: Coöperatie van schoolbesturen in het primair en voortgezet onderwijs 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2021 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(35850-VIII-0)  5/10 

 
bijvoorbeeld de regeling extra hulp voor de klas. Ondertussen gaan we door met 
de aanpak tekorten. Hiervan zijn de positieve effecten te zien, maar ook voor de 
komende jaren is er onverminderd aandacht voor nodig. 
 
12 Wat is de precieze bedoeling van de mutaties in de subsidieregering 35850- 13   
Humanistisch vormend en godsdienst onderwijs? Zijn deze mutaties toereikend VIII-2 
om inflatie en loonstijging van betrokken leraren bij te houden? 
 
De precieze bedoeling van de mutaties betreft bijstelling van de begroting met de 
toegekende loon- en prijsbijstelling (LPO) LPO voor de subsidieregeling 
Humanistisch vormend en godsdienst onderwijs. In de subsidieregeling is 
opgenomen dat de structurele bekostiging via subsidie jaarlijks wordt 
geïndexeerd met LPO. De mutaties zijn toereikend om inflatie en loonstijging 
van de betrokken leraren bij te houden. 
 
13 Waarvoor zijn de bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken in verband met 35850- 13   
brede scholen in 2023, 2024 en 2025 precies bestemd? VIII-2 
 
Dit betreft de loon- en prijsbijstelling over het nog op de OCW-begroting staande 
budget voor Brede Scholen. Tot en met 2022 is de bijdrage vanuit OCW naar het 
Gemeentefonds in het kader van de Brede Scholen reeds overgeboekt.  
 
14 Hoe verklaart u de dalingen bij de bekostiging Caribisch Nederland voor het 35850- 13 17  
primair onderwijs, voortgezet onderwijs, beroepsonderwijs en de VIII-2 
volwasseneneducatie in de mutaties 2023, 2024 en 2025 ? Wat betekenen de 
mutaties in de bijdragen aan medeoverheden op Caribisch Nederland in deze 
Voorjaarsnota, in 2022 en 2024 voor het primair onderwijs op Caribisch 
Nederland? 
 
De negatieve mutaties voor primair en voortgezet onderwijs in 2023, 2024 en 
2025 en de negatieve mutaties voor het beroepsonderwijs en 
volwasseneneducatie in 2024 en 2025 worden veroorzaakt doordat de euro meer 
waard is geworden dan de US dollar. Dit leverde een meevaller op die, conform 
budgettaire discipline, ten gunste is gekomen van het generale beeld.  In de 
overige jaren is die negatieve mutatie per saldo niet meer zichtbaar door de extra 
middelen die ter beschikking zijn gesteld in het kader van het NP Onderwijs. 
De mutaties op het instrument bijdrage medeoverheden hebben betrekking op de 
onderwijsverbetermiddelen, de onderwijshuisvesting en een deel voor 
samenwerking met Curaçao, Sint Maarten en Aruba. De middelen vallen onder 
het begrotingsartikel primair onderwijs, maar worden ingezet op het hele OCW-
domein. De middelen worden onder meer ingezet voor het verhogen van de 
leerprestaties van alle leerlingen in Caribisch Nederland tot een niveau dat naar 
Nederlandse maatstaven aanvaardbaar is. De beschikbare middelen voor de 
huisvesting worden aangepast op de actuele planning. Daarnaast is er een 
correctie op de wisselkoers geboekt omdat de euro meer waard is geworden dan 
de US dollar. 
 
15 Krijgt een deel van de 101 scholen in het Groningse aardbevingsgebied die 35850- 14   
aardbevingsbestendig moeten worden gemaakt bij een mogelijk nog beperkte VIII-2 
schade ook te maken met aanbiedingen voor een afkoopsom inééns, zoals dat 
ook wel geschiedt bij individuele burgers? Zo ja, wat betekent dit dan als de 
aardbevingsschade achteraf toch veel ernstiger mocht uitpakken voor de 
realisatie van aardbevingsbestendigheid? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2021 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(35850-VIII-0)  7/10 

 
Hogeschool IPABO Pabo 4,31 
Amsterdam Alkmaar 
Hogeschool Viaa Pabo 4,49 
Hogeschool Rotterdam Pabo 4,98 
Hogeschool Rotterdam Andere hbo bachelor 5,47 
lerarenopleidingen 
Saxion Hogeschool Pabo 4,72 
Hogeschool der Kunsten Den Andere hbo bachelor 3,88 
Haag lerarenopleidingen 
Christelijke Hogeschool Ede Pabo 4,45 
Christelijke Hogeschool Ede Andere hbo bachelor 5,00 
lerarenopleidingen 
Hanzehogeschool Groningen Pabo 4,37 
Hanzehogeschool Groningen Andere hbo bachelor 4,65 
lerarenopleidingen 
Hogeschool Utrecht Pabo 4,65 
Hogeschool Utrecht Andere hbo bachelor 5,07 
lerarenopleidingen 
Zuyd Hogeschool Pabo 4,42 
Zuyd Hogeschool Andere hbo bachelor 3,52 
lerarenopleidingen 
Hogeschool van Arnhem en Pabo 4,65 
Nijmegen 
Hogeschool van Arnhem en Andere hbo bachelor 4,52 
Nijmegen lerarenopleidingen 
ArtEZ Andere hbo bachelor 4,33 
lerarenopleidingen 
Hogeschool INHOLLAND Pabo 4,07 
Hogeschool INHOLLAND Andere hbo bachelor 6,20 
lerarenopleidingen 
De Haagse Hogeschool Pabo 5,26 
De Haagse Hogeschool Andere hbo bachelor 5,18 
lerarenopleidingen 
Hogeschool van Amsterdam Pabo 4,98 
Hogeschool van Amsterdam Andere hbo bachelor 4,55 
lerarenopleidingen 
Fontys Hogescholen Pabo 4,32 
Fontys Hogescholen Andere hbo bachelor 4,65 
lerarenopleidingen 
Aeres Hogeschool Andere hbo bachelor 4,18 
lerarenopleidingen 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2021 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(35850-VIII-0)  9/10 

