 
 
 
Aa n de Voorzitter van de
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
Rijnstraat 8
Binne nhof 4
2515 XP Den Haag 
De n Haag
Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-178186983-31
 
 
 
Bijlage(n)
Datum 18 juni 2021
 
1
Betreft Onafhankelijk onderzoek naar visumverlening in de Caribische delen van 
 
het Koninkrijk 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij stuur ik uw Kamer het rapport ‘Visumverlening in de Caribische delen van 
het Koninkrijk der Nederlanden’. Dit onderzoek is uitgevoerd in de periode van 
september 2020 t/m maart 2021, op verzoek van de Rijksministerraad. Doel van 
het onderzoek was om in kaart te brengen hoe binnen het Koninkrijk op het 
gebied van het Caribisch visum de verschillende bevoegdheden zijn verdeeld, 
waar de knelpunten in het beleid en de uitvoering zitten en wat er aan kan worden 
gedaan om tot betere samenwerking en uitvoering te komen. 
 
Dit rapport is op 19 mei jl. aan mijn voorganger aangeboden als formeel 
opdrachtgever en op 18 juni 2021 besproken in de Rijksministerraad. Het rapport 
bevat waardevolle aanknopingspunten om het Caribisch visumbeleid te 
verbeteren. Ik zal daarom zorg dragen dat de komende maanden samen met de 
Caribische Koninkrijksdelen en de betrokken departementen concreet invulling 
wordt gegeven aan de aanbevelingen zoals geformuleerd in het rapport. In het 
najaar ontvangt uw Kamer een uitgebreidere kabinetsreactie met daarin eveneens 
de stand van zaken rondom de implementatie van de aanbevelingen.   
 
 
De minister van Buitenlandse Zaken, 
 
 
 
Sigrid A.M. Kaag 
[Ondertekenaar 1] [Ondertekenaar 2] 

