> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
Bijlage(n)
17
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Datum 18 juni 2021
datum en het kenmerk van 
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19
deze brief.
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Het gaat aanhoudend de goede kant op met het terugdringen van het coronavirus 
in Nederland. De vaccinatieoperatie verloopt voorspoedig en morgen zal het 
mogelijk zijn voor mensen uit 2003 om een afspraak in te plannen. Hiermee 
komen we toe aan het laatste geboortejaar uit de vaccinatiestrategie. Op basis 
van de huidige epidemiologische situatie en de snel toenemende vaccinatiegraad, 
verwacht het OMT (116e en 117e advies) bij het nemen van stap 4 in juni en juli 
geen toename van het aantal infecties of ziekenhuisopnames. Dit heeft het 
kabinet doen besluiten dat de volgende stap gezet kan worden uit het 
openingsplan én de stap uit te breiden. Stap 4 zal ingaan op 26 juni. Met het 
zetten van stap 4 gaat de samenleving verder open op 1,5 meter. Deze stap geeft 
ons meer ruimte in het dagelijks leven. 
 
Wel geeft het OMT aan dat er een aantal factoren is om rekening mee te houden. 
Te weten: de grootte van het seizoenseffect op transmissie, het ontstaan van 
virusvarianten die zich tenminste deels aan de afweer na vaccinatie of 
doorgemaakte infectie kunnen onttrekken, het persisteren van immuniteit tot na 
de winterperiode, het besluit al dan niet kinderen van 12-17 jaar te vaccineren, en 
de hoogte en homogeniteit van de vaccinatiegraad. Door deze factoren zijn er 
zorgen over een stijging van het aantal infecties en ziekenhuisopnames in de 
tweede helft van de zomer en het najaar. Er blijven op advies van het OMT 
maatregelen gelden om controle en zicht te blijven houden op het virus. Het 
kabinet blijft oplettend. Met de huidige versoepelingen zetten we al een enorm 
grote stap, maar de basismaatregelen blijven staan. 
 
Nu we deze stap uit het openingsplan gaan zetten, is het tijd om verder vooruit te 
kijken. Daarom bevat deze brief naast de gebruikelijke informatie over de stand 
van zaken op de verscheidene terreinen, ook een passage over wat ons te doen 
staat in de nu aangebroken overgangsfase, op weg naar de endemische fase.  
 
 
Pagina 50 van 112

Met deze brief voldoe ik aan: 
 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
- De toezegging aan het lid De Vries om een manier te vinden de kaart van 
de landelijke spreiding van de testlocaties voor toegangstestbewijzen over 
Nederland aan u toe te sturen; 
- De toezegging aan het lid De Vries om met LTO in overleg te gaan om te 
kijken of de afspraken over de invulling van de quarantaine door 
arbeidsmigranten die werkzaam zijn bij ondernemers in de land- en 
tuinbouw toereikend zijn; 
- De toezegging aan het lid Kwint betreffende de aandacht voor de 
scheiding van bed en baas en hoe er recht gedaan kan worden aan de 
quarantaineplicht die op werknemers rust; 
- De toezegging aan het lid van den Berg om in de volgende brief terug te 
komen op de vraag of via rioolwatermonitoring nieuwe besmettingen 
kunnen worden voorspeld.  
- De toezegging aan het lid Bikker om aan te geven welke onderdelen van 
de wet Tijdelijke maatregelen Covid19 kunnen vervallen, n.a.v. de 
aangehouden motie hierover (Kamerstuk 25 295, nr. 1208).  
- De toezegging aan uw Kamer om in de week van 21 juni met een brief 
aan uw Kamer te komen met een plan van aanpak om ons voor te 
bereiden op de endemische fase.  
- De motie van het lid Marijnissen om de termijn van vier maanden na de 
acute fase waarbinnen patiënten zich moeten melden voor paramedische 
herstelzorg te verlengen dan wel te schrappen en bij behandeling in de 
eerste lijn de verwijzing voor verlenging door een huisarts mogelijk te 
maken (Kamerstuk 25 292, nr. 1043).  
- De motie van het lid Paternotte om bij de EU-Gezondheidsraad op 15 juni 
ook vliegverboden te bespreken om zo Europees af te stemmen over 
inreisbeperkingen (Kamerstuk 21 501-31, nr. 613); 
- De motie van de leden Klaver en Jetten, waarin de regering wordt 
opgeroepen om in gesprek te gaan met organisaties van mensen met een 
verhoogd gezondheidsrisico over wat zij nodig hebben om deel te nemen 
in de samenleving en daarbij tevens gebruik te maken van (internationaal) 
onderzoek naar de impact op corona (Kamerstuk, 25 295, nr. 475); 
- De motie van het lid Van Haga die uitspreekt dat er slechts sprake kan zijn 
van vrijwillige vaccinatie, dus dat een directe of indirecte vaccinatieplicht 
uitgesloten is, evenals dwang- of drangmaatregelen (Kamerstuk 35 807, 
nr. 38);  
- De motie van het lid Bikker over de verblijfplaats van arbeidsmigranten en 
het verzoekt aan de regering om werkgevers, die arbeidsmigranten in 
dienst hebben, te wijzen op hun verantwoordelijkheid om een veilige 
quarantaineverblijfplaats te organiseren (Kamerstuk 35 808, nr. 35);  
- De motie van de leden van de Eerste Kamer Van den Voort c.s. over een 
gedegen visie en toekomstplan voor de zorg voor zowel de korte als de 
langere termijn (Eerste Kamerstuk, 35 526, BH); 
- De motie van de leden Van den Berg en Paulusma over meerdere 
scenario’s waarin bekeken wordt hoe de druk op de zorg richting het 
najaar zich zou kunnen ontwikkelen en hoe hierop geanticipeerd zal 
worden (Kamerstuk 25 295, nr. 1224); 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

ervoor. Het patroon van het aantal meldingen naar leeftijd per 100.000 inwoners 
laat het hoogste aantal meldingen zien in de leeftijdsgroep 13 t/m 17 en 18 t/m 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
24 jaar en het laagste aantal in de leeftijdsgroep vanaf 70 jaar: dit betreft bijna 
een factor 15 verschil. Het aantal testen met uitslagen bij de GGD-testlocaties in 
de periode 8-14 juni was ook lager (-13%) ten opzichte van de 7 dagen ervoor; 
alleen bij kinderen van 13-17 jaar steeg het aantal afgenomen testen licht. Het 
percentage positieve testen daalde naar 5,1%, in vergelijking met 6,9% in de 7 
dagen ervoor. 
Van de mensen die positief testten in de GGD teststraten, betrof het in 1 op de 3 
gevallen een confirmatietest na een positieve zelftest. Andersom, werd bij 66% 
van de mensen die een confirmatietest aanvroeg bij de GGD, de positieve zelftest 
bevestigd. Het gaat dan veelal om mensen met klachten, en vaak betreft het 
jongvolwassenen. 
 
In de afgelopen kalenderweek (7-13 juni) steeg het aantal meldingen van 
personen met een positieve test met een reishistorie in de voorgaande twee 
weken naar Spanje en Portugal van gemiddeld 51 in week 20-22 naar 240 in week 
23. Deze toename was geheel te wijten aan jongeren in de leeftijdsgroep 15 t/m 
19 jaar, voornamelijk 17-18-jarigen (reizen na eindexamen). Het aandeel clusters 
met setting van besmetting in de thuissituatie (huisgenoten en bezoek) en werk 
neemt af, terwijl er een toename is van het aandeel besmettingen in andere 
settings. Dit beeld past bij de opening van de maatschappij. 
De daling van het aantal IC opnames per dag is consistent met de prognose van 
de vorige weken. Die prognoses geven aan dat we de piek in aantal COVID 
patiënten in de zorg achter de rug hebben, en het aantal IC opnames per dag nog 
verder zal dalen. 
 
De meest recente schatting van het reproductiegetal Rt, zoals berekend op basis 
van de meldingen van positieve gevallen, is op 31 mei 0.78. De schattingen op 
basis van het aantal nieuwe ziekenhuisopnames en IC opnames per dag kennen 
een aanzienlijk grotere onzekerheid, maar ook hier ligt het geschatte 
reproductiegetal ruim onder de 1. Uit de kiemsurveillance kunnen we het 
reproductiegetal per variant volgen, dit beeld geeft aan dat de 
nieuwe “Indiase” delta-variant relatief besmettelijker is ten opzichte van de 
“Britse” alfa-variant. Het is nog onzeker hoeveel besmettelijker de delta-variant 
zal blijken te zijn, en daardoor is het nog onzeker wanneer de alfa-variant 
vervangen zal zijn door de delta-variant als dominante variant. 
 
Ad2) Update virusvarianten 
Het OMT is geïnformeerd over de laatste stand van zaken van de kiemsurveillance 
van de verschillende varianten. De alfa-variant (voorheen de VK variant) heeft een 
dalend aandeel naar voorlopig 92.8%. De bèta-variant (voorheen de Zuid-Afrika 
variant) is voor het eerst sinds het verschijnen afwezig in de steekproef. 
Het aandeel van de gamma-variant (voorheen de Brazilië variant) lijkt op dit 
moment te stabiliseren tussen 2% en 3%. De delta-variant (voorheen de India 
variant) wordt in toenemende mate aangetroffen in de kiemsurveillance met een 
aandeel van respectievelijk 0,6%, 1,1% en 2,8% in de weken 20, 21, 22. In de 
GGD-regio’s Amsterdam en Rotterdam-Rijnmond zijn de meeste delta-positieve 
bemonsteringen in de kiemsurveillance aangetroffen. De GGD’en worden op de 
hoogte gesteld bij deze bevindingen voor inzetten van gericht BCO. Daarnaast 
wordt de variant aangetroffen op basis van sequencen in clusteronderzoeken en 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Gezondheidsraad voor liggen. 
 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
Varianten 
Zolang het virus onder mensen circuleert zullen mutaties ontstaan. De meeste 
mutaties zullen geen gevolgen hebben voor het verloop van de pandemie. Er 
kunnen echter virusvarianten ontstaan met mutaties waardoor het virus:  
- besmettelijker wordt, waardoor het virus zich sneller en/of 
gemakkelijker kan verspreiden;  
- immuun-escape vertoont, waardoor opgebouwde immuniteit 
onvoldoende bescherming biedt om infectie en/of ziekte te 
voorkomen;  
- een ernstiger ziektebeeld veroorzaakt;  
- niet langer gedetecteerd wordt met de gebruikelijke diagnostische 
methoden;  
- een ander gastheerbereik of -tropisme ontwikkelt.  
 
Bij de huidige varianten (alfa, bèta, gamma en delta) is vastgesteld dat de 
vaccineffectiviteit (na volledige vaccinatie) voor het voorkomen van ernstige, 
symptomatische infecties en ziekenhuisopname hoog zal zijn. Het is belangrijk om 
de ontwikkelingen middels kiemsurveillance te blijven monitoren, aangezien er in 
de toekomst (‘escape’) varianten kunnen ontstaan waartegen de vaccineffectiviteit 
wel verminderd is.  
Op de korte termijn (komende vakantieperiode) is een toename van de circulatie 
en mogelijk introductie van variantvirussen te verwachten, vanwege import uit 
vakantiebestemmingen. Indien nieuwe varianten ontstaan waarvoor de werking 
van de gebruikte vaccins onvoldoende is, zullen die vaccins wat betreft 
samenstelling moeten worden aangepast. Nationaal en internationaal worden 
gegevens over varianten verzameld en gebruikt als input voor besluitvorming voor 
vaccin en keuzes van vaccinsamenstelling. 
 
Immuniteit 
Veel details met betrekking tot immuniteit na doorgemaakte infectie of vaccinatie 
zijn nog onbekend, omdat de follow-up tijd beperkt is tot maximaal een jaar, en 
virusvarianten daarbinnen een relatief nieuw verschijnsel zijn. Vaccinatie of eerder 
doorgemaakte infectie beschermt tegen symptomatische herinfectie en ernstige 
ziekte, en dat lijkt ook op te gaan voor de momenteel circulerende virusvarianten. 
De duur van bescherming is echter nog onzeker. Vaccinatie beschermt ook tegen 
transmissie, maar hoe groot dit effect precies is, is niet met zekerheid te zeggen. 
Schattingen lopen uiteen van 50-90%. 
Ondanks de snel toenemende immuniteit in Nederland door het 
vaccinatieprogramma, blijven er groepen die geïnfecteerd kunnen raken. Mensen 
die niet gevaccineerd zijn, of waarbij het vaccin niet tot immuniteit heeft geleid, 
kinderen die (nog) niet in aanmerking komen voor vaccinatie, en mensen met een 
verzwakt afweersysteem (immuunstoornis, afweer-onderdrukkende medicatie, 
kwetsbare ouderen met een verzwakt immuunsysteem) die geen vaccinatiereactie 
kunnen aanmaken, zijn niet of onvoldoend beschermd. Momenteel telt deze groep 
in Nederland nog op tot enkele miljoenen personen.  
 
Op langere termijn en bij een verdere daling van de circulatie van het virus, zal bij 
groepen met afnemende afweer tegen het virus een situatie kunnen ontstaan, 
waarbij mogelijk hervaccinatie nodig is. De verwachting is dat dit niet voor 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

ook in de fase waakzaam waar mogelijk het thuiswerken te continueren voor een 
deel van de werktijd.  
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
 
Ventilatie  
Het OMT onderschrijft het belang van een goede ventilatie en adviseert om 
minimaal de eisen van het bouwbesluit en geldende (arbo)richtlijnen te blijven 
toepassen. De aanvullende adviezen voor scholen en zorginstellingen blijven ook 
van kracht. 
 
Mondneusmaskers  
Het gebruik van mondneusmaskers in openbare ruimtes werd verplicht om te 
voorkomen dat personen die het virus zonder symptomen dragen, dit binnen de 
1,5 m overdragen naar bevattelijke personen. Deze maatregel wordt proportioneel 
geacht als het risico op besmetting nog hoog is. Het OMT adviseert om de 
mondkapjesplicht in het OV in stand te houden zolang het advies om 1,5 meter 
afstand te houden geldt. Voor contactberoepen kan de mondkapjesplicht eerder 
vervallen omdat hier triage en registratie mogelijk is. Wat betreft de 
mondkapjesplicht in vliegtuigen en op vliegvelden, adviseert het OMT om aan te 
sluiten bij internationale adviezen (ECDC).  
In overige openbare ruimtes is het advies om afstand te houden dan wel drukte te 
mijden en adviseert het OMT om de mondkapjesplicht af te schaffen als het 
risiconiveau zorgelijk is bereikt en alle inwoners van 18 jaar en ouder tenminste 1 
vaccinatie aangeboden hebben gekregen. Voor het VO adviseert het OMT om de 
mondkapjes buiten de klas in het schoolgebouw te continueren tot aan de 
zomervakantie. Over het gebruik van mondneusmaskers in de zorg, heeft de FMS 
een advies geformuleerd. Hierover volgt nog een aansluitend advies vanuit de 
OMT werkgroep langdurige zorg. 
 
Ad6) Bron en contactonderzoek 
Het BCO zal op korte termijn minder omvangrijk en minder complex worden, o.a. 
door een afnemende incidentie en doordat er minder BCO-maatregelen zoals 
quarantaine en monitoring voor bepaalde groepen plaatsvinden. Anderzijds zal het 
BCO complexer worden en meer maatwerk vergen, omdat er meer verschillende 
interventies beschikbaar zijn voor de index en contacten zoals: vaccinatie, post-
expositie profylaxe, vroegbehandeling en/of passieve immunisatie met 
monoklonale antistoffen. Er is alertheid nodig voor situaties waar de 
vaccinatiegraad en immuniteitsgraad laag is. Wegens de monitoring op nieuw 
opkomende varianten, dient daarnaast altijd aandacht te blijven voor de 
reisgeschiedenis van de index en zal er soms een indicatie zijn voor aanvullende 
diagnostiek. Dit alles vergt een BCO-op maat (zie voor nadere uitwerking de 
bijlage). Voor dit maatwerk is het van belang dat er voldoende gekwalificeerd 
personeel beschikbaar is met kennis van de infectieziektebestrijding en met kennis 
van de betreffende populatie, zoals IZB-verpleegkundigen- en artsen. Er zal 
minder geprotocolleerd kunnen worden gewerkt.  
 
Het uitgangspunt bij het BCO-op maat blijft dat de GGD met iedere index in ieder 
geval éénmalig (telefonisch) contact heeft. Dit gesprek is van belang voor het 
brononderzoek, het verzamelen van surveillancedata en het starten van 
contactonderzoek. Het brononderzoek en het signaleren van clusters wordt in een 
fase met lage prevalentie des te belangrijker.  
Het inventariseren en informeren van de contacten kan vaak door de index zelf 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

testen. Het advies blijft om bij klachten die passen bij COVID-19, te testen. Het 
aantal testen van contacten zal afnemen doordat in het BCO het testadvies wordt 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
aangepast. Risicogericht (grootschalig) gebiedstesten bij o.a. hoge prevalentie of 
een hoge dreiging blijft nodig bij pockets, clusters en uitbraken. Flexibele inzet en 
opschaling van de testcapaciteit door GGD’en blijft in ieder geval nodig in de 2e 
helft van 2021 en begin 2022. In het voortgezet onderwijs wordt de zelftest nu 
ingezet voor het testen van de overige, niet nauwe contacten (categorie 3). Het is 
nog onduidelijk of de groep 12-17 jaar vaccinatie krijgt aangeboden, en het testen 
en BCO in het primair en voortgezet onderwijs voor deze groep zal afhankelijk van 
deze beleidsbeslissing en de epidemiologie verder worden uitgewerkt.  
 
Ad9) Mbo, Hbo en Wo: loslaten 1.5 meter studiejaar 2021/2022 
Indien de huidige dalende trend in de besmettingscijfers en het vaccinatie tempo 
zich volgens de prognose voortzet, adviseert het OMT om in het hoger onderwijs 
(Mbo, Hbo en Wo) bij onderwijsactiviteiten binnen de onderwijsinstelling per 1 
september de 1,5 meter maatregel los te laten, met daarbij vasthoudend aan de 
andere basismaatregelen. Daarbij dient er, zoals reeds gebeurt, twee keer per 
week preventief te worden getest door studenten en medewerkers, zoals het 
beleid voor voortgezet onderwijs. 
 
De modellen laten zien dat de 1,5 meter maatregel verantwoord zou kunnen 
worden losgelaten in augustus, maar vanwege de te verwachten seizoensinvloed 
op de transmissie, niet meer in januari 2022 (dit is mede afhankelijk van 
vaccinatiebeleid). Dat geldt ook voor de specifieke groep Mbo, Hbo en Wo. Het ligt 
in de lijn der verwachting dat het loslaten van 1,5 meter in het hoger onderwijs 
enkel tijdelijk wordt losgelaten, maar mogelijk later weer moet worden ingevoerd. 
Hierop dient men zich voor te bereiden. 
 
Voor de introductieweken medio augustus en kennismakingsactiviteiten, die lopen 
tot in september, zowel binnen als buiten de onderwijsinstellingen, adviseert het 
OMT het openingsplan te volgen wat betreft de maatregelen die op dat moment 
gelden. Gezien het belang van dergelijke activiteiten voor het welzijn van de 
studenten, adviseert het OMT deze wel doorgang te laten vinden, met inzet van 
zelftesten of toegangsbewijzen (testen voor toegang) of het Digitale Corona 
Certificaat (DCC) tijdens de introductieperiode om daarmee de 1,5 meter afstand 
los te kunnen laten. 
 
Ad10) Vliegverboden 
De huidige epidemiologische situatie geeft volgens oordeel van het OMT geen 
aanleiding voor het opnieuw instellen van vliegverboden. Via transport over land 
(na een vlucht naar Europa) kan immers anders alsnog verspreiding in Europa 
optreden, ook naar de landen die zelf een vliegverbod hebben. Ook wijst het OMT 
erop dat er zoveel uitzonderingen zijn voor wie op het vliegverbod van toepassing 
is, dat een introductie van VOC’s met een vliegverbod niet kan worden 
voorkomen. 
Wel wordt de quarantaineplicht in aanvulling op pre-vlucht testen, waarbij een 
goede monitoring van de strikte naleving essentieel is, gezien als een effectieve 
manier om verdere verspreiding van SARS-CoV-2 en import van VOC’s te 
voorkomen. Quarantaine dient te worden ondersteund en quarantaine kan worden 
gestopt na een negatieve test vanaf dag 5. Het is van groot belang voor de 
volksgezondheid om eventuele vliegverboden en andere maatregelen rondom 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

De beperking in de groepsgrootte vormt daarvoor een belangrijke belemmering. 
Sociaal contact heeft ook preventieve functie; bijvoorbeeld tijdig signaleren van 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
somberheid en angst, en om op mogelijkheden van hulp te wijzen.  
 
Ook gaat het SCP in op het advies om thuis te werken. Er zijn verschillende 
onderzoeken gedaan naar het aandeel van de werkenden dat thuiswerkt. Het 
percentage dat (deels) thuiswerkt varieert tussen circa 40% en 73% en hangt 
samen met de onderzoekspopulatie. Vooral hoger opgeleiden en mensen met een 
kantoorbaan hebben betere mogelijkheden om thuis te werken. Het aandeel van 
de werktijd dat thuis wordt gewerkt binnen de groep die dat kan, daalde van 76% 
in januari naar 66% in mei (RIVM, coronadashboard). Onderzoek van TNO laat 
zien dat net als voor de COVID-19 pandemie een substantieel deel van de 
thuiswerkers in 2020 last had van gezondheidsklachten; 38% gaf aan last te 
hebben van klachten aan de nek-, schouder, elleboog of pols, 17% kampte met 
burn-out klachten en 14% voelde zich sterk eenzaam. Toch is drie kwart van de 
thuiswerkers tevreden met het leven. Het thuiswerkadvies loslaten betekent niet 
dat er terug wordt gegaan naar de oude situatie. Uit onderzoek van TNO blijkt 
voorts dat bijna 1 op de 4 thuiswerkers ook na de crisis grotendeels thuis wil 
blijven werken. Daarnaast wil 43% thuiswerken combineren met werken op 
locatie.  
 
Het volledig openen van het hogere onderwijs maakt het mogelijk dat meer 
studenten fysiek onderwijs kunnen volgen, het zal bijdragen aan hun welbevinden 
en de opbrengst van het onderwijs vergroten, aldus het SCP.  
Met betrekking tot het verder verruimen van deelname en bezoek aan culturele 
activiteiten, horecabezoek en andere locaties geeft het SCP aan dat dit meer 
mogelijkheden biedt voor activiteiten buitenshuis. Een groep mensen heeft daar 
sterke behoefte aan en het openen van de locaties kan een bijdrage zijn aan een 
verbetering van hun (fysieke en mentale) welbevinden.  
 
Samenvattend en in overeenstemming met eerdere adviezen adviseert het SCP 
het kabinet de genoemde aandachtspunten en maatschappelijke effecten van de 
maatregelen Covid-19 mee te wegen in de besluitvorming en ook helder te 
communiceren dat deze afweging is gemaakt. Verder merkt het SCP op dat het 
advies ten aanzien van thuiswerken, groepsgrootte en het thuisbezoek in 
verhouding zou moeten staan met het verruimen van activiteiten in de vrije tijd en 
buitenshuis. De toegelaten groepsgrootte in horeca, cultuur en bij evenementen is 
lastig te rijmen met een strikt advies in de thuissituatie en leidt er mogelijk toe 
dat men zich daar in de praktijk niet meer aan zal houden. Tot slot adviseert het 
SCP om de effecten van eerdere versoepelingen in het oog te houden. 
 
Sociaalmaatschappelijke en economische reflectie Trojka 
Volgens de ministeries van SZW, EZK en Financiën is het vanuit het sociaal-
maatschappelijke en economisch perspectief positief dat er versnelde 
besluitvorming over een ruime stap 4 plaatsvindt. Hoe minder (beperkende) 
voorwaarden er gelden, des te beter mensen en ondernemers in staat zijn om hun 
levens in te richten zoals zij dat willen. Het loslaten van beperkingen heeft dus 
een positief effect op het welbevinden van mensen. 
 
Daarnaast geven zij aan dat de sociaalmaatschappelijke en economische baten 
van het loslaten van de afstandsregel afgewogen moeten worden tegen het 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

de geüpdatete versie van het openingsplan die als bijlage van deze brief naar uw 
Kamer wordt gestuurd. 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
 
Ik hecht er aan om te benadrukken dat het van belang blijft om buiten die 
gecontroleerde omgeving de anderhalve meter maatregel in acht te nemen. Hier 
worden ook afspraken over gemaakt met ondernemers en organisatoren om 
bijvoorbeeld duidelijk looproutes aan te geven buiten het festivalterrein of stadion.  
 
Fieldlabs 
Over de evenementen heeft uw Kamer op 11 juni jl. een Kamerbrief ontvangen. In 
deze Kamerbrief staat aangegeven onder welke voorwaarden evenementen (zowel 
geplaceerd als ongeplaceerd) kunnen plaatsvinden. De ingangsdatum voor deze 
evenementen is 30 juni i.p.v. 26 juni. Het kabinet heeft hiertoe, in afstemming met 
het Veiligheidsberaad, besloten in verband met  het ruimte bieden voor het verlenen 
van de benodigde vergunningen en het garantiefonds Evenementen. 
 
Toegangsbewijs 
In de vorige Kamerbrief heb ik uw Kamer geïnformeerd over het aantal bezoekers 
dat is toegestaan op basis van een percentage van de reguliere capaciteit in 
sectoren waar coronatoegangsbewijzen worden ingezet. In die brief gaf ik aan dat 
bij stap 4 (risiconiveau 2 routekaart) 50% en bij stap 5 (risiconiveau 1 routekaart) 
75% van de reguliere capaciteit is toegestaan. Echter, naar aanleiding van de 
uitkomsten van de Fieldlab Evenementen, is besloten dat 100% van de reguliere 
capaciteit bij stap 4 is toegestaan. Met gebruik van een toegangsbewijs is het 
daarnaast ook mogelijk om de 1,5m-regel los te laten. Hierover heeft de 
staatssecretaris van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat uw Kamer 
op 11 juni jl. geïnformeerd. 
 
4. Maatregelen  
 
Met het zetten van stap 4 gaat de samenleving nog verder open. Vanaf 26 juni 
zullen dan ook de meeste beperkingen vervallen. De maatregelen die blijven zijn 
gericht op het in acht nemen van de anderhalve meter. Waar het niet mogelijk of 
wenselijk is die norm te hanteren, worden mitigerende maatregelen genomen, 
zoals de toepassing van zelftesten, het gebruik van toegangsbewijzen en 
mondkapjes.  
 
Het OMT heeft op basis van de gunstige trend in de aantallen opnames, die 
samenhangt met het hoge vaccinatietempo en het seizoenseffect, geen 
reservering bij de voorgenomen versoepelingen van stap 4, al dan niet in 
combinatie met voormalige stap 5, per 26 juni 2021 te zetten. Het OMT verwacht 
daarin op korte termijn (juni, juli) geen kentering maar overweegt ook dat dit 
daarna anders kan worden door de in het advies benoemde onzekere factoren, 
waaronder de onzekerheden rondom de deltavariant en de mogelijke introductie 
daarvan door reizigers en terugkerende vakantiegangers. Het OMT concludeert dat 
op de korte termijn (komende zomerweken) verdere afname van de COVID-19 
incidentie te verwachten is. Echter, op de middellange termijn (nazomerperiode 
juli/augustus en daarna) zal veel afhangen van de grootte van het seizoenseffect 
op transmissie, het ontstaan van virusvarianten die zich tenminste deels aan de 
afweer na vaccinatie of doorgemaakte infectie kunnen onttrekken, het persisteren 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

 
 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
De mondkapjesplicht voor publieke binnenruimten vervalt. De mondkapjesplicht 
blijft op basis van de adviezen van het OMT wel gelden in het voortgezet 
onderwijs, het openbaar vervoer, ander bedrijfsmatig personen vervoer en de 
luchtvaart. Dit is in aansluiting op internationale adviezen (ECDC) voor 
luchthavens en vliegtuigen. Dit betekent dat reizigers in het gehele OV-domein 
(zoals perrons, stations, winkels na de toegangshekjes, halteplaatsen en 
voertuigen) en op luchthavens en in vliegtuigen worden geacht een mondkapje te 
dragen. Overigens wordt de uitzondering op de veilige afstandsnorm voor 
personen op een luchthaven verbreed. De uitzondering geldt voor personen op de 
gehele luchthaven, voor zo voor zover zij hun activiteiten niet op gepaste wijze 
kunnen uitoefenen met inachtneming van de veilige afstand. 
Voor zorglocaties, zoals bijvoorbeeld ziekenhuizen verpleeghuizen, instellingen 
voor gehandicaptenzorg en huisartsenpraktijken, blijft gelden dat zij op basis van 
de Wkkgz, zelf bepalen of het dragen van mondkapjes wel of niet noodzakelijk is.  
 
Ten aanzien van zingen geldt dat vanaf stap 4 het dringende advies om in 
binnenruimten in groepsverbanden (zoals koren) niet te zingen, niet meer geldt. 
Ten aanzien van blazers geldt dat zij weer op anderhalve meter afstand mogen 
repeteren en optreden (eerder werd geadviseerd minimaal twee meter afstand te 
houden tussen blazers).  
 
Het verbod om alcohol te verkopen na 22.00 vervalt, ook het verbod van het 
voorhanden hebben en drinken van alcohol na 22.00 in de openbare ruimte 
vervalt. 
 
Evenementen  
Met stap 4 wordt ook het evenementenverbod opgeheven. Het kabinet heeft 
besloten om op 30 juni de versoepelingen uit stap 4 ten aanzien van evenementen 
te zetten. Het kabinet komt hiermee tegemoet aan het verzoek van 
Veiligheidsberaad om stap 4 met betrekking tot de versoepelingen voor 
evenementen niet eerder dan 30 juni in te laten gaan, in verband met het proces 
voor het verlenen van evenementenvergunningen.  
 
Vanaf 26 juni  
In lijn met de versoepelde voorwaarden van de openstelling van publieke 
plaatsen, zoals eet- en drinkgelegenheden, bioscopen, beurzen, congrescentra, 
poppodia en stadions, worden vanaf 26 juni ook de voorwaarden voor de reeds 
toegestane evenementen die behoren tot de reguliere exploitatie van deze 
publieke plaatsen versoepeld. Hiermee worden bijvoorbeeld filmvertoningen met 
meer bezoekers mogelijk. Op deze locaties gelden de bezoekersnormen die vanaf 
stap 4 gaan gelden voor geplaceerde settings (100% van de 1,5 meter capaciteit) 
of doorstroom settings (1 bezoeker per 5 m2).  
 
Ook gelden er basismaatregelen en algemene voorwaarden voor openstelling, 
zoals implementatie van de 1,5 meter op locatie en het scheiden van stromen van 
bezoekers. Voor geplaceerde settings blijft bovendien een registratieverplichting 
en gezondheidscheck gelden. Indien het een sector is toegestaan om 
toegangsbewijzen in te zetten en dit ook daadwerkelijk wordt ingezet, dan kunnen 
exploitanten van evenementen binnen de reguliere exploitatie ook op 100% van 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

aan te bieden en aan te moedigen dat de studenten 2 keer per week zichzelf 
testen. 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
Instellingen worden voor de zomervakantie voorzien van een voorraad testen 
zodat zij direct bij de start van het nieuwe schooljaar voldoende testen hebben om 
de eerste weken na start van het nieuwe schooljaar twee weken preventief te 
kunnen testen.  
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap informeert de 
instellingsbesturen in mbo, hbo en wo hierover in een separate brief over de 
geldende regels bij de start van het nieuwe studiejaar. 
 
Het besluit over het loslaten van de veilige afstandsnorm in het onderwijs wordt 
op 13 augustus genomen. 
 
Met het vervallen van de contactbeperkende maatregelen vanaf 26 juni geldt ook 
het advies tot cohortering van leerlingen in het funderend onderwijs en kinderen 
in de kinderopvang niet langer. Het betekent voor de kinderopvang dat zij niet 
langer met bubbels hoeven te werken, en dat BSO’s tijdens de zomervakantie 
locaties kunnen samenvoegen. Voor scholen ontstaat bovendien meer ruimte om 
de activiteiten te organiseren waar zij normaal het schooljaar of de schoolperiode 
voor leerlingen mee zouden afsluiten, zolang de basisregels worden gevolgd. Dit 
betekent dat diploma-uitreikingen en schoolmusicals op school doorgang kunnen 
vinden in het bijzijn van ouders, zolang de basisregels in acht worden genomen. 
Het organiseren van schoolkampen en excursies wordt niet langer afgeraden, mits 
deze worden georganiseerd in lijn met de basisregels en de specifieke richtlijnen 
voor accommodaties en gelegenheden worden gevolgd.  
 
Ten aanzien van jongerenkampen voor kinderen vanaf 13 jaar geldt dat met het 
vervallen van artikel 6.12 van de Trm in stap 4 geen maximum meer geldt voor 
het aantal kinderen dat samen in een groepsaccommodatie kan verblijven. Door 
dit laatste te verhelderen geef ik opvolging aan een verzoek van de Vaste 
2
Kamercommissie Volksgezondheid van 9 juni jongstleden. 
 
Eet –en drinkgelegenheden 
Ook de voorwaarden die gelden voor de openstelling van eet- en 
drinkgelegenheden worden versoepeld en de meeste beperkingen vervallen. 
Uitgangspunt is dat bij het bezoek aan een eet-en drinkgelegenheid kan worden 
volstaan met de veiligeafstandsnorm. Het is de beheerder toegestaan de eet- en 
drinkgelegenheid inclusief het (buiten)terras geopend te hebben voor publiek 
indien het bezoek op zodanige wijze wordt geplaceerd (zitplaatsen) dat het publiek 
op de veilige afstand van elkaar kan plaatsnemen. De veiligeafstandsnorm geldt 
niet voor personen die op een terras in de buitenlucht behorende bij een eet- en 
drinkgelegenheid aan weerszijden van een tussen zitplaatsen geplaatst 
kuchscherm zitten. Voor sluitingstijden, afhaal én bezorgtijden en het verbod op 
verkoop van alcohol in publieke plaatsen en het verbod op het gebruiken en het 
voor consumptie gereed hebben van alcohol in openbare plaatsen zijn geen 
specifieke regels meer gesteld. Amusement binnen in de eet- en 
drinkgelegenheden en op en rondom het terras is toegestaan conform de 
gebruikelijke lokale regelgeving. Tv-schermen binnen en buiten mogen dan ook 
weer. 
 
2
 Kamerstukken II 2020/21, 25 295, kenmerk 2021Z10276. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Na een lange periode met maatregelen zijn we toe aan versoepelingen en daaraan 
gekoppeld aan vakantie, waar dat verantwoord is. Dat kan gezien de huidige 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
situatie ook. De herziene Raadsaanbeveling is een goede stap om tot Europese 
coördinatie van inreismaatregelen te komen, om zo een lappendeken aan 
maatregelen te voorkomen. Nederland is van mening dat lidstaten ruimer zouden 
kunnen omgaan met de criteria om een land als veilig te bestempelen en geen 
maatregelen zouden moeten treffen tegen reizigers uit gebieden die als ‘veilig’ 
geclassificeerd worden. Voorts wil Nederland dat de vaccinatiegraad in de nabije 
toekomst mee gaat wegen in de inschatting van het risico van een land die het 
ECDC maakt. Tijdens de Europese Gezondheidsraad in Luxemburg op 15 juni jl. 
heeft Nederland zich hard gemaakt voor deze punten en ingezet op een spoedige 
herziening van deze Raadsaanbeveling. Voor het deelverslag van de Europese 
Gezondheidsraad verwijs ik u naar de paragraaf Deelverslag formele EU 
gezondheidsraad van 15 juni 2021. 
 
Na het politieke akkoord op de Raadsaanbeveling is het nu aan de Europese 
lidstaten zelf om hier nationaal invulling aan te geven. Het Kabinet is voornemens 
het nationale inreisbeleid zoveel mogelijk in lijn te brengen met de Europese 
Raadsaanbeveling en de aanbevelingen ruim uit te leggen waar dat kan. Hierbij wil 
ik inzetten op eenvoudig beleid waarbij geen eisen worden gesteld aan reizigers 
uit veilige gebieden.  
 
In de Raadsaanbeveling staat dat wanneer een lidstaat groen kleurt op de kaart 
van het ECDC, een reiziger uit dit land geen DCC of een ander bewijs zou hoeven 
te tonen bij inreizen. Voor de categorie landen met kleurcode oranje op de ECDC-
kaart, kunnen lidstaten zelf bepalen of ze van reizigers een DCC vragen (nationaal 
geel reisadvies). Voor reizigers uit landen met een rode kleur op de ECDC kaart, 
wordt lidstaten geadviseerd maatregelen verplicht te stellen. Reizigers uit deze 
gebieden dienen dus in ieder geval een DCC of een ander bewijs te kunnen tonen 
(nationaal oranje reisadvies). Bij een incidentie van boven de 500 besmettingen 
per 100.000 inwoners over de afgelopen 14 dagen (kleurcode donkerrood op de 
ECDC kaart) zouden lidstaten reizen moeten ontraden en een testbewijs en 
quarantaine moeten eisen van reizigers uit deze gebieden, ongeacht of deze 
reizigers volledig zijn gevaccineerd of een herstelbewijs kunnen tonen binnen de 
kaders van het DCC. Dit geldt ook voor landen met verspreiding van een 
zorgwekkende variant (nationaal oranje reisadvies). 
  
Het kabinet heeft besloten de aanwijzing van hoogrisicogebieden waar 
maatregelen voor gelden, en de hieruit volgende reisadviezen, op deze 
Raadsaanbeveling aan te laten sluiten om zo de Europese harmonisatie te 
bevorderen. Op dit moment geldt voor reizigers een testverplichting wanneer ze 
uit een gebied reizen waar de incidentie boven de 150 per 100.000 inwoners over 
de afgelopen 14 dagen ligt. Deze grens voor hoogrisicogebieden trekken we op tot 
5
200 . Op deze manier sluiten we aan bij de drempelwaarden van de 
Raadsaanbeveling, en wordt het reizen tussen veilige gebieden zo eenvoudig 
mogelijk gemaakt. Hierbij wordt een ruime invulling van de Europese 
Raadsaanbeveling gegeven en wordt ervoor gekozen geen maatregelen te treffen, 
waaronder het vragen van een DCC, aan reizigers uit gebieden die groen of oranje 
kleuren op de ECDC-kaart (nationaal groen of geel reisadvies). Niet noodzakelijke 
 
5
 Deze drempelwaarde is afhankelijk van het vindpercentage in een land.  
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

vaccinatiebewijs (al dan niet in DCC vorm) vanuit een hoogrisicogebied te reizen. 
Voor reizigers uit de Europese Unie is het ook mogelijk met een herstelbewijs (al 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
dan niet in DCC vorm) vanuit een hoogrisicogebied te reizen. Het dringend advies 
tot quarantaine vervalt voor hoogrisicogebieden. 
 
Zeerhoogrisicogebieden vanwege hoge incidentie (oranje reisadvies) 
Voor aangewezen zeerhoogrisicogebieden, die aangewezen zijn als gevolg van een 
zeer hoge incidentie, geldt een test- en quarantaineplicht. Ten aanzien van de 
testplicht geldt ook hier dat een keuze gemaakt kan worden tussen een NAAT-test 
van maximaal 72 uur oud óf een antigeentest van maximaal 48 uur oud bij 
aankomst. Personen tot en met 11 jaar zijn uitgezonderd van de testplicht. Het 
testbewijs kan worden getoond in DCC vorm. Voor deze gebieden is een 
vaccinatiebewijs of herstelbewijs geen uitzondering op de test- of 
quarantaineplicht.  
 
Zeerhoogrisicogebieden vanwege virusvariant (oranje reisadvies) 
Voor aangewezen zeerhoogrisicogebieden, die zijn aangewezen als gevolg van de 
aanwezigheid van een zorgwekkende variant van het coronavirus, geldt een test- 
en quarantaineplicht. Ten aanzien van de testplicht geldt ook hier dat een keuze 
gemaakt kan worden tussen een NAAT-test van maximaal 72 uur oud óf een 
antigeentest van maximaal 48 uur oud bij aankomst. Daarnaast geldt een 
antigeentestverplichting van maximaal 24 uur oud voor aan boord gaan van het 
vliegtuig of de veerboot. Personen tot en met 11 jaar zijn uitgezonderd van de 
testplicht. Het testbewijs kan worden getoond in DCC vorm. Voor deze gebieden is 
een vaccinatiebewijs of herstelbewijs geen uitzondering op de test- of 
quarantaineplicht.  
 
EU inreisverbod  
Op 21 mei jl. is politiek akkoord bereikt op de herziening van Raadsaanbeveling 
2020/912 over de tijdelijke beperking van niet-essentiële reizen naar de Europese 
Unie (EU) en de mogelijke opheffing van die beperking. In deze Raadsaanbeveling 
wordt gesteld dat reizigers uit derde landen uitgezonderd zouden moeten worden 
op het EU-inreisverbod wanneer zij volledig gevaccineerd zijn en wanneer de 
lidstaat zelf versoepelingen toekent aan gevaccineerde Europese reizigers. Dit 
geldt ook voor minderjarigen die meereizen met hun gevaccineerde ouders. Het 
Kabinet heeft het voornemen om vanaf 1 juli deze aanbeveling over te nemen en 
deze reizigers uit te zonderen van het Europees inreisverbod. Voor niet-
gevaccineerde derdelanders blijft het EU-inreisverbod onverkort gelden. Ook zal 
deze uitzondering niet gelden voor reizigers uit gebieden met verspreiding van een 
zorgwekkende variant. 
 
Daarnaast hebben de Europese lidstaten op 16 juni besloten om het EU-
inreisverbod voor niet essentiële reizen van ingezeten van Albanië, Libanon, Noord 
Macedonië, Servië, Taiwan en Verenigde Staten op te heffen. Daarnaast hebben 
de EU-lidstaten besloten dat voor Hongkong en Macau de reciprociteitsvereiste 
komt te vervallen.  
 
Een land of gebied kan uitgezonderd worden van de inreisbeperkingen indien in de 
voorafgaande 14 dagen de besmettingsgraad onder 75 per 100.000 inwoners ligt 
over de afgelopen 14 dagen en wanneer sprake is van een stabiele of dalende 
trend. Daarnaast wordt de aard van het virus in acht genomen, met name de 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

surveillance niet op orde is. In de handhaving heb ik besloten binnen deze landen 
de nadruk te leggen op landen waar een zorgelijke virusvariant zeer veel 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
voorkomt. Daarom bellen de belteams op dit moment 100% van de reizigers uit 
deze gebieden na. Het gaat dan concreet om reizigers uit India, Brazilië, 
Argentinië en Zuid-Afrika. Eerder in deze brief ben ik ingegaan op de handhaving 
van de quarantaineplicht. 
 
Reikwijdte vliegverboden 
Het kabinet blijft van mening dat een vliegverbod een disproportionele maatregel 
is voor bepaalde groepen reizigers, en daarbij vaak ineffectief is. De vliegverboden 
die golden betekenden niet dat er geen vluchten plaats mochten vinden, maar dat 
bepaalde groepen reizigers geen gebruik mochten maken van deze vluchten. 
Vanwege het EU-inreisverbod – sinds maart 2020 – mogen personen van buiten 
de EU/Schengen niet naar Nederland, of een ander EU-land, reizen. Alleen als een 
reiziger op dit verbod uitgezonderd is, mag het grondgebied van de Europese Unie 
betreden worden.  
De vliegverboden hielden slechts een beperkte groep reizigers tegen die wél 
uitgezonderd zijn op het EU-inreisverbod, maar vanwege een vliegverbod niet 
naar Nederland zouden mogen reizen.  
 
Een vliegverbod geldt alleen voor directe vluchten uit een bepaald land. Een 
reiziger kan dus ofwel via een andere route (met tussenstop) naar Nederland 
vliegen, of kan op een van onze buurlanden vliegen en vervolgens naar Nederland 
reizen. Op dit moment hebben binnen de EU alleen Duitsland, Italië, Oostenrijk en 
Spanje vliegverboden voor verschillende landen. Het overgrote deel van de 
Europese landen heeft dus geen vliegverboden, waardoor dit middel onvoldoende 
effectief is. De verplichte quarantaine voor reizigers uit zeer hoogrisicogebieden 
maakt geen onderscheid naar woonplaats, en geldt voor reizigers ongeacht hun 
reisroute of de modaliteit waarmee zij reizen en is dus effectiever. 
 
Bovenop het EU-inreisverbod en de verplichte quarantaine voor reizigers uit zeer 
hoogrisicogebieden geldt voor reizigers een dubbele testverplichting. Een reiziger 
die vanuit een gebied met een zorgwekkende variant naar Nederland wil reizen, 
dient zowel een negatieve NAAT-test van 72 uur oud, (of vanaf 1 juli alternatief 
een negatieve antigeentestuitslag van maximaal 48 uur oud) te tonen aan de 
vervoerder, en daarnaast een negatieve antigeentestuitslag van maximaal 24 uur 
oud te tonen aan de vervoerder. Op de luchthaven wordt hier door de 
veilligheidsregio ook nog steekproefsgewijs op gecontroleerd.     
 
OMT-advies vliegverboden 
In het licht van deze informatie heb ik het OMT opnieuw om advies gevraagd of 
het nodig is om vliegverboden in te stellen. De huidige epidemiologische situatie 
geeft volgens oordeel van het OMT geen aanleiding voor het opnieuw instellen van 
vliegverboden. Via transport over land (na een vlucht naar Europa) kan immers 
anders alsnog verspreiding in Europa optreden, ook naar de landen die zelf een 
vliegverbod hebben. Ook wijst het OMT erop dat er zoveel uitzonderingen zijn voor 
wie op het vliegverbod van toepassing is, dat een introductie van VOC’s met een 
vliegverbod niet kan worden voorkomen. 
 
Deelverslag formele EU gezondheidsraad van 15 juni 2021  
Op 15 juni jl. vond de formele EU gezondheidsraad plaats in Luxemburg. Het 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

 
Lidstaten meldden de positieve uitrol van vaccinatie-strategieën die ervoor zorgen 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
dat kwetsbare groepen in de EU inmiddels goed beschermd zijn. Enkele lidstaten 
wezen op belang van vaccinatiedonaties aan derde landen. Ook werd de vraag 
opgeworpen over het erkennen van vaccinaties waar na een eerste dosis een 
ander type vaccin als tweede dosis wordt gebruikt.     
 
Het Europees Centrum voor ziektepreventie- en bestrijding (ECDC) gaf een 
overzicht van de epidemiologische situatie en waarschuwde de versoepelingen niet 
te snel in te zetten als de epidemiologische situatie nog te fragiel is; een 
gebalanceerde benadering is het advies. De uitbraak van de delta variant is nog 
beperkt op vaste land van Europa. Het ECDC gaf aan bereid te zijn een nadere 
analyse te willen maken van de relevantie van het vindpercentage als indicator 
voor risicobeoordeling. Het Europees Geneesmiddelenagentschap (EMA) gaf een 
overzicht van de erkende markttoelatingen en lopende verzoeken daartoe van 
COVID19 vaccins. En wees op virusvarianten en het belang dat vaccins hiervoor 
ook voldoende effectief moeten zijn.  
 
Eurocommisaris Kyriakides benadrukte het grote belang van vaccineren en het 
volledig vaccineren, sequentieonderzoek naar varianten, de coördinatie van 
maatregelen en de ontwikkeling en (gezamenlijke) aankoop van COVID 
geneesmiddelen. Daarnaast werd het belang van het lering trekken uit de COVID-
pandemie voor een toekomstig nieuw virus benadrukt.  
 
Coronabewijzen: EU Digitaal Corona Certificaat 
 
Om veilig binnen Europa te kunnen reizen, werk ik hard aan de  implementatie 
van het Digitaal Corona Certificaat (DCC). Hierboven heb ik de Europese stand 
van zaken geschetst onder Deelverslag formele EU gezondheidsraad van 15 juni 
2021. Voor de stand van zaken van de coronatoegangsbewijzen voor toegang tot 
evenementen e.d. in Nederland verwijs ik u graag naar de paragraaf Spoor 2 
testen om de samenleving te openen. In deze paragraaf ga ik in op de meest 
actuele ontwikkelingen rond de implementatie van het DCC voor reizen binnen de 
EU. Verder ontvangt uw Kamer deze week een brief van de minister van I&W 
waarin nader op testen voor reizigers wordt ingegaan. Daarin zal het kabinet ook 
ingaan op de te verwachten kosten en risico’s alsmede de beheersing daarvan.  
 
Juridische grondslagen 
De Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen maakt het mogelijk om bij ministeriële 
regeling te bepalen of en zo ja, voor welke activiteiten en voorzieningen een 
toegangsbewijs verplicht is. Deze wet is op 1 juni in werking getreden. Op 5 juni 
zijn de wijzigingen van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 in werking 
getreden waarmee coronatoegangsbewijzen worden ingezet voor eet- en 
drinkgelegenheden, voor kunst- en cultuurbeoefening of de vertoning daarvan en 
voor evenementen. Begonnen is met coronatoegangsbewijzen die gebaseerd zijn 
op negatieve testuitslagen. Genoemde wet biedt de mogelijkheid om deze 
bewijzen behalve op negatieve testuitslagen, ook te baseren op een voltooide 
vaccinatie of het herstel van een infectie van het coronavirus. Om daarvoor ook 
vaccinatiegegevens van het RIVM te kunnen gebruiken, is op 3 juni jl. bij uw 
Kamer ingediend de wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

 
De geldigheidsduur van het herstelbewijs is 11 tot 180 dagen. Dit betekent dat 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
een herstelbewijs wordt uitgegeven op basis van een positieve NAAT die niet 
langer dan 180 dagen geleden is afgenomen. Uitgifte van het herstelbewijs kan 
vanaf de twaalfde dag na de positieve NAAT. 
 
Technische realisatie 
 
Informatiebeveiliging CoronaCheck 
Aan het ontwerp van de CoronaCheck en CoronaCheck Scanner apps zijn hoge 
eisen gesteld onder andere op het vlak van privacy en security, zoals tijdens de 
technische briefing van 8 juni jl. ook met uw Kamer is gedeeld. Om ervoor te 
zorgen dat de informatieveiligheid goed geborgd is, wordt deze intensief bewaakt 
en onderzocht. Hiertoe hebben Securify en SECWATCH in februari en maart jl. al 
penetratietesten en een kwetsbaarheden analyse uitgevoerd op de backend en 
broncode van de apps. De bevindingen hieruit toonden geen kritieke risico’s en 
worden allemaal gemitigeerd. De constateringen en aanbevelingen die gedaan 
13
zijn, vindt u terug in de bijlage. De apps zullen ook in de komende periode 
doorlopend bewaakt en onderzocht worden.  
 
Opvragen vaccinatiegegevens via CoronaCheck 
Zoals ook in eerdere brieven uiteengezet, vindt het registeren van COVID-19-
vaccinaties primair plaats in de bronsystemen van de uitvoerende partijen. 
Wanneer mensen toestemming hebben gegeven om hun data te delen met het 
COVID-vaccinatie Informatie- en Monitoringssysteem (CIMS) van het RIVM, 
14
worden deze data aan CIMS doorgegeven. Om een coronatoegangsbewijs of DCC 
te maken, zal de CoronaCheck app naast CIMS ook zoveel mogelijk andere 
bronsystemen van uitvoerende partijen aansluiten, zodat zoveel mogelijk mensen 
direct vanuit de app een bewijs kunnen maken. Eerder heb ik uw Kamer gemeld 
dat mogelijk ook vaccinatieregistraties bij huisartsen direct via CoronaCheck 
opvraagbaar zullen worden. De technologie van de meeste 
huisartsinformatiesystemen maakt directe aansluiting echter niet mogelijk. 
Hiervoor is een tijdelijke route via het Landelijk Schakelpunt (LSP) onderzocht die 
niet haalbaar is gebleken. In dit geval is namelijk sprake van een 
uitwisselingssysteem dat gegevens ongericht raadpleegbaar maakt. De 
toestemming die mensen hebben gegeven voor die beschikbaarstelling ziet op 
huisartswaarneming en niet op CoronaCheck, waardoor de gegevens niet voor dit 
doel mogen worden gebruikt. Hoewel er een juridische grondslag is voor het 
leveren van vaccinatiegegevens door huisartsen aan CoronaCheck, staat hier de 
technische wijze waarop die uitwisseling via het LSP zou worden vormgegeven de 
koppeling in de weg. Mochten bepaalde huisartsinformatiesystemen wel direct 
benaderbaar zijn voor CoronaCheck zal getracht worden met deze systemen 
alsnog een koppeling te realiseren. Voor situaties waarin geen gegevens kunnen 
worden opgehaald uit CIMS of een van de andere aangesloten bronsystemen 
wordt een apart webportaal gerealiseerd. Vanaf 1 juli kunnen zorgverleners, 
waaronder dus de huisartsen, voor deze groep mensen dan alsnog een DCC en 
coronatoegangsbewijs maken. Deze QR-code kan op papier worden gebruikt als 
ook alsnog in CoronaCheck worden ingeladen als digitaal bewijs. 
 
13
 Zie ‘Security assessment Securify’ en ‘Assessment rapportage SECWATCH’. 
14
 Zie voor de verdere stand van zaken m.b.t. CIMS registratie de paragraaf Vaccinaties. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

informeren van de reiziger (of de bezoeker van een evenement) via hun eigen 
kanalen.   
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
 
 
De publieke helpdesks voor vragen en knelpunten, i.h.b. +31-247247247 (de 
helpdesk van WijsopReis) en 0800-1351 (de helpdesk van de Rijksoverheid) zijn 
opgeschaald om alle informatieverzoeken zo goed mogelijk af te handelen. Daarbij 
wordt ook gebruik gemaakt van extra capaciteit vanuit een alarmcentrale. Dat zal 
al het geval zijn vanaf 23 juni; d.w.z. tijdig voor de daadwerkelijke lancering.  
 
De informatie bij de helpdesks wordt permanent ge-update aan de hand van de 
binnenkomende vragen. Zo sluiten we optimaal aan op de informatiebehoefte van 
mensen. Ook de helpdesks bij de eerdergenoemde ketenpartners zijn hierop 
aangesloten, zodat mensen op alle punten gelijk en eenduidig worden 
geïnformeerd. Een apart informatieproces wordt ingericht voor de inkomende, 
buitenlandse reiziger. Dat gebeurt in nauw overleg tussen BZ, EZK, VWS en het 
Nationaal Bureau voor Toerisme en Congressen, NBTC. 
 
Voorts zijn voorbereidingen getroffen om onverwachte situaties, zowel technisch 
als inhoudelijk, snel en adequaat het hoofd te kunnen bieden. Met extra 
opschaling indien noodzakelijk en het snel oplossen van nieuwe vragen, wanneer 
die zich voordoen.  
 
Onder verantwoordelijkheid van mijn collega van Infrastructuur en Waterstaat en 
de vervoerders wordt het testen van reizigers vormgegeven. Communicatie 
daarover wordt eveneens tijdig ingericht. Daarbij wordt gebruik gemaakt van de 
ervaringen die eerder zijn opgedaan met testen voor toegang.   
 
Tot slot wordt extra aandacht gegeven aan de communicatie met laaggeletterden 
en met mensen die moeite hebben met het gebruik van digitale instrumenten. 
Hier worden speciale animaties en instructies voor ontwikkeld. Ook de bestaande 
hulpstructuur digitale informatiepunten van de bibliotheken wordt benut. 
 
Implementatie 
Bij de implementatie van het EU Digitaal Corona Certificaat zijn het ministerie van 
BZK, BZ, EZK, IenW, JenV en VWS betrokken in nauwe samenwerking. Ten 
behoeve van vervoerders en anderen die controle op het DCC moeten uitvoeren, 
wordt een Coronacheck Scanner app in een basisfunctionaliteit op 18 juni 
opgeleverd (ten behoeve van inwerkingtreding van het DCC op 1 juli), waarna de 
functionaliteit verder zal worden uitgebouwd. Met deze Scanner kunnen 
aangewezen controleurs het DCC uitlezen. Bovendien wordt met vervoerders 
regelmatig de laatste stand van zaken besproken en worden vragen en 
benodigdheden van de sector geïnventariseerd.  
 
Binnen de werkgroep controle en handhaving automobilisten in de grensstreek, 
onder leiding van het ministerie van JenV, is het bestaande handelingskader en 
draaiboek voor controle op de test- en quarantaineverplichting aangepast voor 
toepassing op controle van het DCC. Dit zodat mobiele teams het inkomende 
autoverkeer kunnen controleren. De scanner app die hiervoor benodigd is wordt 
zoals gezegd op dit moment ontwikkeld. 
 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Verenigd Koninkrijk als zeer hoogrisicogebied. Quarantaineverklaringen worden 
ingenomen door vervoerders en afgegeven aan de veiligheidsregio. De 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
veiligheidsregio verwerkt de verklaringen en stuurt het deel dat nagebeld moet 
worden door naar het belteam. 
 
Bij de binnengekomen vluchten uit zeer hoogrisicogebieden worden enveloppen 
met ingenomen quarantaineverklaringen opgehaald door de veiligheidsregio bij de 
gate. Het percentage vluchten uit zeer hoogrisicogebieden dat deze envelop 
dagelijks overhandigt, ligt inmiddels op 90%. Dat is nog onvoldoende, maar het is 
niet verrassend dat er enige inregeltijd nodig is voor de meer dan 100 
luchtvaartmaatschappijen die naar Nederland vliegen. Ik spreek de 
luchtvaartmaatschappijen aan op hun verantwoordelijkheid en verwacht dat de 
uitvoering snel volledig in lijn zal zijn met de wet. Er zijn tot en met 15 juni 2.125 
ingenomen quarantaineverklaringen verwerkt door het belteam van het ministerie 
van VWS. De verwerkte verklaringen zijn allen nagebeld, tenzij het telefoon-
nummer niet (correct) was ingevuld. Iemand die om wat voor reden dan ook niet 
kan worden bereikt, wordt gemeld aan de gemeenten. Op basis van de ervaringen 
in de twee weken sinds inwerkingtreding kan worden geconcludeerd dat in 2 tot 
3% van de gevallen het telefoongesprek aanleiding geeft om een melding te doen 
aan een gemeente van mogelijke niet naleving van de quarantaineplicht. Er zijn 
feitelijk 109 meldingen naar de gemeenten verstuurd. Het grootste deel van de 
gebelde reizigers geeft aan dat ze het telefoongesprek als prettig en 
ondersteunend ervaren. In bijna 20% van de gevallen was de betrokkene niet 
telefonisch te bereiken. Ook dit soort gevallen worden gemeld aan de 
toezichthouders bij de gemeenten. De gemeentelijke toezichthouder kan 
controleren of de betrokkene zich op het opgegeven quarantaineadres bevindt en 
zich aan de quarantaineplicht houdt. Er zijn nog geen systematische cijfers over 
de opvolging door gemeenten bekend. Wel krijg ik via diverse kanalen 
terugkoppelingen van sommige centrumgemeenten. Daaruit blijkt dat er controles 
worden uitgevoerd en boetes worden opgelegd. 
 
Op dit moment wordt een bredere monitor bijgehouden van alle processen van de 
quarantainewet. Ik zeg toe uw Kamer daarover in een volgende brief nader te 
informeren. 
 
Ondersteuning quarantaineplicht 
Op 3 juni 2021 opende GGD GHOR NL tussen aankomsthallen 3 en 4 een balie op 
Schiphol. Inreizigers kunnen daar alvast een testafspraak maken bij de GGD. Bij 
een negatieve uitslag kunnen zij de quarantaine van tien dagen verkorten tot vijf 
dagen. Het eerste beeld is dat de balie goed zichtbaar is voor inreizigers en veel 
reizigers met diverse vragen ontvangt. De eerste week is gebruikt als een 
proefperiode om de toeleiding van de reiziger naar de balie met de 
samenwerkende partijen te perfectioneren, o.a. door de flyer aan te passen. 
Tussen 3 en 10 juni 2021 zijn er ongeveer vijftig afspraken ter plekke gemaakt. 
Sommige inreizigers kiezen ervoor om niet ter plekke een afspraak te maken, 
maar om te bellen met de GGD. Daarvoor krijgen inreizigers bij aankomst een 
flyer mee om telefonisch een afspraak te maken via het Landelijk Callcenter van 
de GGD. Daarop staat dat de GGD meerdere talen ondersteunt. Bellers krijgen 
namelijk een optie om de afspraak in te plannen in het Nederlands, Engels of een 
andere taal. Deze tolkondersteuning wordt overigens ook aangeboden aan 
anderen dan inreizigers. Uit de talen waarvoor wordt gekozen kan voorzichtig 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

arbeidsmigranten en COVID-19 samengewerkt binnen het samenwerkingsplatform 
arbeidsmigranten en COVID-19, wat functioneert onder het LOT-C. 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
 
De handhaving door gemeenten zoals deze voor inreizigers is ingeregeld, is ook 
van toepassing op arbeidsmigranten. Arbeidsmigranten zijn zelf verantwoordelijk 
voor het voldoen aan de quarantaineplicht. Hiermee doe ik de toezeggingen aan 
mevrouw de Vries en de heer Kwint af. 
 
16
De motie van het lid Bikker c.s. ziet op de verblijfplaats van arbeidsmigranten in 
brede zin. Deze motie verzoekt de regering, om werkgevers die arbeidsmigranten 
in dienst hebben, te wijzen op hun verantwoordelijkheid om een veilige 
quarantaineverblijfplaats te organiseren, en om waar dit ontbreekt naast de 
gebruikelijke sanctionering door de Inspectie SZW te bevorderen dat deze 
arbeidsmigranten worden ondergebracht in een veilige quarantaineverblijfplaats, 
waarbij de kosten verhaald worden op de betreffende werkgever. Het kabinet zal 
dit punt in reguliere gesprekken met sociale partners naar voren brengen, omdat 
arbeidsmigranten op diverse plekken kunnen werken, om te bezien hoe uitvoering 
van de motie plaats kan vinden en een veilige quarantaineplek voor 
arbeidsmigranten geregeld kan worden. Specifiek voor het verhalen van de kosten 
van een aparte quarantaineverblijfplaats op de werkgever, bestaat geen wettelijke 
grondslag. Verder dient wel opgemerkt te worden dat het kabinet geen rol ziet 
voor de Inspectie SZW, daar zij geen rol heeft in het vraagstuk van de huisvesting 
van arbeidsmigranten tijdens de quarantaineperiode en/of het toezicht op 
quarantainelocaties van arbeidsmigranten (zie hierboven). Dit punt is wel expliciet 
besproken met de LTO in het bovengenoemde gesprek. Hiermee wordt de motie 
van lid Bikker c.s. afgedaan. 
 
Reflecties en aandachtspunten van de RIVM Corona Gedragsunit 
 
Iedere besluitvormingsronde wordt een brede uitvoeringstoets op het 
maatregelenpakket gedaan, waarbij ook een gedragsreflectie van de RIVM Corona 
Gedragsunit gevraagd wordt (zie passage SMER). Daarnaast is de Gedragsunit 
gevraagd te reflecteren op het naleven van de 1,5 meter maatregel bij 
verschillende scenario’s en op het loslaten van de mondkapjesplicht. De 
Gedragsunit wijst op een aantal belangrijke aandachtspunten met het oog op de 
komende periode, inclusief de endemische fase en de overgang daarnaartoe: 
- De overgangsfase vereist een nieuwe onderbouwing en een bijpassende 
communicatiestrategie: waarom moeten we ons aan welke maatregelen 
houden. Dit om het draagvlak voor de maatregelen te behouden.  
- Communiceer tijdig over opschaling van maatregelen als infecties 
lokaal/regionaal weer stijgen. Werk daarin samen met experts en 
maatschappelijke stakeholders. 
- Prioriteer effectieve maatregelen die mensen nog langere tijd vol kunnen 
houden. 
- Blijf inzetten op het benadrukken van het belang van vaccinatie – ook bij 
groepen die minder goed bereikbaar zijn en minder vertrouwen hebben in de 
overheid. 
- Zet in op het verhogen van de naleving van testen en quarantaine na reizen 
door de regelgeving en informatie simpel, logisch en makkelijk vindbaar te 
 
16
 Kamerstuk 35 808, nr. 35. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

geen toename van het aantal infecties of ziekenhuisopnames te verwachten zijn. 
Het OMT geeft vervolgens aan dat de mate waarin het virus in Nederland na de 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
zomerperiode tot individuele uitbraken, ziekenhuis- en IC-opname, en sterfte zal 
leiden afhankelijk is van verschillende factoren. Zo zal op de middellange termijn 
(nazomerperiode juli/augustus en daarna) veel afhangen van de grootte van het 
seizoenseffect op transmissie, het ontstaan van virusvarianten die zich tenminste 
deels aan de afweer na vaccinatie of doorgemaakte infectie kunnen onttrekken, 
het persisteren van immuniteit tot na de winterperiode, en het besluit al dan niet 
kinderen van 12-17 jaar te vaccineren, en het al dan niet kunnen aanhouden van 
de bronmaatregelen en collectieve bestrijdingsmaatregelen. Met het oog op het 
reële scenario, zoals door OMT geschetst, dat in het komende najaar oplevingen 
zullen voordoen, zijn de volgende risicofactoren dus bepalend: 
- Transmissieremming door vaccinatie; 
- Mutaties die zich onttrekken aan vaccinatie; 
- Afname antistoffen na vaccinatie en/of doorgemaakte infectie; 
- Hoogte en homogeniteit van de vaccinatiegraad; 
- Introductie vanuit het buitenland door terugkerende reizigers. 
Het is voor de komende periode daarom van essentieel belang een zo hoog en 
homogeen mogelijke vaccinatiegraad te bereiken. Het virus is voorlopig nog onder 
ons en dat leidt tot besmettingen met bijbehorend risico op Long Covid, 
langdurige ziekteverschijnselen als gevolg van een Covid-19 infectie. Naast een 
hoge incidentie en risico op Long Covid, is de incidentie ook nog niet laag genoeg 
om ons geheel vrij te kunnen bewegen binnen Europa. Delen van de samenleving 
waar de vaccinatiegraad relatief laag is, lopen daarbij een groter risico en het is 
denkbaar dat ook weer mensen met Covid-19 opgenomen moeten worden. 
Daarom is het van belang ook de incidentie naar beneden te krijgen tot 50 
positieven per 100.000 inwoners per 14 dagen (EU-Raadsaanbeveling), met 
toenemende aandacht voor de vaccinatiegraad en hospitalisatie. In Nederland en 
veel landen krijgt het virus nu weliswaar minder ruimte, tegelijkertijd blijft er een 
reëel risico dat het virus later dit jaar weer opleeft door nieuwe varianten die zich 
mogelijk gaan onttrekken aan de huidige vaccinaties of in gemeenschappen waar 
de vaccinatiegraad achter blijft. Daartoe werkt Nederland, ook in EU-verband, mee 
aan COVID-19 Vaccines Global Access (Covax), geleid door CEPI en WHO, gericht 
op het zo snel mogelijk verhogen van de wereldwijde vaccinatiegraad.  
 
In de bestrijding van COVID-19 hanteert het kabinet, zoals ik uw Kamer eerder 
heb geïnformeerd, vier doelstellingen: (1) een acceptabele belastbaarheid van de 
zorg, (2) het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving, (3) zicht 
houden op en inzicht hebben in de verspreiding van het virus en  (4) het sociaal-
maatschappelijk perspectief gericht op beperken van economische en 
maatschappelijke schade op korte termijn, aandacht voor structurele 
maatschappelijke en economische schade en voorkomen dat de lasten 
onevenredig neerslaan bij bepaalde groepen. Met de dalende cijfers enerzijds en 
de sterk stijgende vaccinatiegraad anderzijds, komt het bereiken van de eerste 
twee doelstellingen in zicht. Medio juli zal iedereen boven de 18 jaar in Nederland 
die dat wil een eerste vaccinatie hebben ontvangen, afhankelijk van de leveringen 
van vaccins. De meest kwetsbare mensen in de samenleving hebben al de 
mogelijkheid gehad zich te laten vaccineren. Hiermee zijn zij in hoge mate 
beschermd tegen de gevolgen van het virus. Met deze steeds verder stijgende 
vaccinatiegraad wordt de samenleving als geheel steeds beter beschermd, ook 
voor degenen die vanwege gezondheidsredenen zich niet kunnen laten vaccineren. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

afgelopen periode, en te kijken wat de geleerde lessen betekenen voor de 
routekaart en de corona-aanpak, en uw Kamer hierover in september te 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
informeren. Daarbij zal ik het OMT en de planbureaus om advies vragen en 
intensief afstemming organiseren binnen het Rijk en met de Veiligheidsregio’s. Bij 
deze herziening worden de kennis en ervaring over de inzet van maatregelen en 
naleving daarvan, de sociaal maatschappelijke en economische effecten, 
handhaving en beschikbare instrumenten meegewogen. Evenals de opbrengsten 
uit de eerder genoemde rondtafelgesprekken met diverse experts. Ook zal ik de 
lessen en ervaringen van de afgelopen periode hierbij betrekken, zoals op basis 
van de ervaringen uit de tweede golf (najaar 2020) ook is gebeurd. Dat heeft 
19
geleid tot een omvangrijke herziening van de routekaart in februari 2020 , 
waarbij onder andere de mogelijkheid tot zowel op- als afschalen is toegevoegd, 
maatregelen ook op landelijk niveau afgekondigd konden worden en een 
verzwaring van de eerste stappen is doorgevoerd. Dat maakt dat sneller dan 
voorheen gehandeld kon worden en daarmee is kostbare tijd bespaard. Daarmee 
kom ik tegemoet aan het verzoek van het lid Bikker tijdens het debat van 3 juni jl. 
over een strategie en scenario’s die toegepast kunnen worden, mocht het 
onverhoopt nodig zijn om lokale brandhaarden te blussen. Ook zal ik hierbij de 
motie van het lid Kuiken, die de regering verzoekt in overleg met wetenschappers 
een Intra Action Review (IAR) uit te laten voeren, betrekken. Een COVID-19 Intra 
Action Review is een instrument van de WHO en bedoeld om specifieke onderdelen 
van de nationale COVID-19 respons-activiteiten te evalueren. Een dergelijke 
evaluatie biedt de mogelijkheid gerezen problemen te identificeren, de respons-
activiteiten te verbeteren, en geleerde lessen te delen met de rest van de wereld. 
In mei 2021 zijn er in Nederland twee Intra Action Reviews uitgevoerd op de 
respons-pijler ‘Points of Entry’, namelijk havens en luchthavens, waarbij alle 
schakels van de responsketen betrokken waren. Op dit moment lopen meerdere 
evaluaties over de aanpak van de Coronacrisis, onder meer door de 
Onderzoeksraad voor Veiligheid. In overleg met het RIVM is het voorstel om de 
eerste uitkomsten van deze onderzoeken af te wachten, en aan de hand van diens 
bevindingen eventueel een volgende Intra Action Review uit te voeren. 
 
De volgende fase in de epidemie vraagt om een heroriëntatie op een aantal 
thema’s, waarbij de vraag wat daarvoor nodig is centraal staat:  
- Monitoring  
-  Testen en traceren, 
- Vaccinatiestrategie,  
- Maatregelen en benodigde instrumentarium, 
- Rol OMT en opdrachtgeverschap RIVM, 
- (langdurige) Zorg 
Ik geef op de genoemde thema’s aan wat (gedeeltelijk) afgeschaald kan worden 
en wat tijdelijk behouden moet blijven in geval het virus oplaait. Vervolgens wordt 
toegelicht welke meer structurele stappen door het kabinet worden gezet om, voor 
de (middel)lange termijn, paraat te staan voor eventuele nieuwe pandemieën. 
Hierop is het kabinet door het OMT geadviseerd. Tot slot benoemt het kabinet met 
het oog op de samenhang kort wat in een bredere context verwacht kan worden 
wat betreft de aan deze fase verbonden maatschappelijke en economische 
opgaven en herstel. 
 
 
19
 Kamerstuk 25 295, nr. 950. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

grootschalig risicogericht testen in de gemeenten Bunschoten en Dronten 
21
gebleken, dat rioolwatercijfers positief gecorreleerd zijn met positieve testen.    
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
Kortom, rioolwatersurveillance kan een belangrijke bijdrage leveren aan het zicht 
houden op het virus en is  een waardevol instrument ter aanvulling op humane 
surveillance, zeker wanneer  de GGD teststraten  verder worden afgeschaald als 
het virus endemisch wordt. Gelet hierop, heeft het RIVM wetenschappelijk 
onderbouwde signaalwaarden opgesteld, die meer duiding geven bij de 
rioolwatercijfers. Later dit jaar biedt dit de mogelijkheid rioolwatercijfers in te 
zetten bij het inschalen van regio’s in de verschillende risiconiveaus (waakzaam, 
zorgelijk, ernstig, zeer ernstig). Ook zijn stappen gezet door het RIVM en de 
GGD’en om te komen tot een lokaal stappenplan, dat op lokaal niveau 
handelingsperspectief biedt.   
De volgende stap is te onderzoeken hoe ‘precies’ de vroegsignalering op lokaal 
niveau is. Zo moeten natuurlijke schommelingen, ook in relatie tot bijvoorbeeld 
ziekenhuisopnamen, worden onderscheiden van ‘echte signalen’. De verwachting 
is dat in het najaar de monitoring kan worden ingezet om eventuele lokale 
brandhaarden gericht en vroegtijdig op te sporen. Ten slotte heeft het RIVM op 
basis van de verzamelde gegevens een model ontwikkeld dat een aantal dagen 
vooruit kan kijken. Het kabinet is voornemens het model door te laten ontwikkelen 
door het RIVM, zodat de voorspellende waarde van rioolwatermonitoring steeds 
verder kan worden verfijnd. Onder meer leeftijdsopbouw en vaccinatiegraad 
worden hier op termijn in meegenomen. 
 
De signaalwaarden die het RIVM heeft ontwikkeld, zijn recent voorgelegd aan het 
OMT. Het OMT bevestigt in zijn 115e advies dat deze signaalwaarden kunnen 
helpen bij de inschaling van regio’s. Omdat de voorgelegde signaalwaarden zijn 
gebaseerd op de situatie in de tweede golf, kunnen deze niet zondermeer worden 
overgenomen voor de aankomende fase als het virus op een lager niveau zit, de 
vaccinatiegraad hoger is en er mogelijk minder wordt getest. Daarom adviseert 
het OMT de signaalwaarden de komende periode verder te kalibreren om actuele 
grenswaarden te bepalen. In deze kalibratie wordt door het RIVM de risico-
inschaling op basis van besmettingscijfers en ziekenhuisopnamen vergeleken met 
inschaling op basis van de voorgestelde signaalwaarden voor rioolcijfers, om zo te 
onderzoeken hoe deze zich ten opzichte van elkaar ontwikkelen. De 
signaalwaarden zullen ook worden meegenomen bij de herijking van de andere 
signaalwaarden die driewekelijks wordt voorgelegd aan het OMT. Na het afronden 
van dit proces van kalibratie, kan de indicator volgens het OMT een goede 
aanvulling zijn op de huidige inschalingswaarden. De voorlopige resultaten geven 
mij het vertrouwen dat rioolwatermonitoring een prominente rol kan spelen, als 
aanvulling op de humane surveillance, bij de monitoring van het coronavirus in de 
endemische fase.  
 
Nivelpeilstations 
De Nivel peilstations rapporteren over het aantal patiënten met 
influenza/griepachtige klachten of met andere acute luchtweginfecties voor de 
landelijke griepsurveillance en meer algemeen surveillance van acute 
luchtweginfecties. De huisartsen nemen monsters af van patiënten die klachten 
hebben en sturen deze naar het RIVM. Het RIVM onderzoekt de monsters op o.a. 
het influenzavirus en sinds begin 2020 op het SARS-CoV-2-virus. Momenteel zijn 
 
21
 Stand van zakenbrief COVID-19 van 11 mei 2021 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

personen met covid-19 gemeld door de GGD’en, waardoor met deze opsporing 
vervolgens quarantaine en bron-en contactonderzoek (BCO) heeft kunnen 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
plaatsvinden. Onderzoek van het RIVM heeft laten zien dat een combinatie van 
inzet van testen, BCO en gebruik van de CoronaMelder app gedurende de 
pandemie tot een reductie van 12.7% van de R-waarde heeft geleid. Dat testen 
van toegevoegde waarde is geweest bij de bestrijding van het virus, is daarmee 
evident. We zullen testen als instrument ook gedurende de overgangsfase hard 
nodig blijven houden. Het OMT stelt namelijk dat het van belang blijft om mensen 
met klachten te testen op SARS-CoV-2, zodat bestrijdingsmaatregelen kunnen 
worden ingezet (BCO, vaccinatie) waar dat nodig is (risicogroepen, mensen die 
onvoldoende immuun zijn), en voor het zicht op het virus. Dat betekent dat 
mensen met klachten zich moeten blijven laten testen totdat duidelijk is dat 
COVID-19 blijvend onder controle is. Hierbij geldt dat ook voor gevaccineerde 
personen het advies is dat zij zich bij klachten moeten laten testen om zicht te 
blijven houden op het virus en eventuele nieuwe varianten daarvan.  
 
De twee hoofddoelen van het huidige test- en traceerbeleid blijven dus ook in de 
overgangsfase noodzakelijk:  
  opsporing en bestrijding van het virus 
  testen voor het openhouden van de samenleving.  
Concreet betekent dit dat ik de GGD’en, Dienst Testen, de betrokken 
departementen, SON en andere betrokken partijen vraag zich voor te bereiden op 
een scenario waarin we in de overgangsfase een basiscapaciteit direct kunnen 
inzetten en opschalingsmogelijkheden hebben klaar staan wanneer dat nodig is. Ik 
streef daarbij naar zoveel mogelijk integratie, efficiëntie en flexibiliteit. Hieronder 
geef ik per doel aan hoe we ons voorbereiden.  
 
Doel 1: Opsporing en bestrijding van het virus 
 
Het advies van het OMT blijft zoals aangegeven om bij klachten die passen bij 
COVID-19, te testen. Het aantal testen van contacten zal afnemen doordat in het 
BCO het testadvies voor dag 5 en/of zo spoedig mogelijk na besmetting voor een 
groot aantal categorieën (nauwe en niet-nauwe) contacten vervalt. 
 
  Basistestcapaciteit met opschalingsmogelijkheid 
Dat het OMT adviseert om zowel ongevaccineerde als gevaccineerde 
personen bij klachten te laten testen heeft natuurlijk gevolgen voor de 
benodigde basistestcapaciteit. Het kabinet bereidt zich erop voor dat in elk 
geval tot en met februari 2022 een basistestcapaciteit kan worden 
gehandhaafd met snelle opschaalmogelijkheden. Hiervoor treedt het 
kabinet in overleg met de GGD, Dienst Testen en het RIVM om tot een 
goede prognose en operationele afspraken te komen, mede in het licht 
van het effect op de testvraag van hoge vaccinatiegraad, dalende 
besmettingscijfers en de inmiddels opgedane ervaringen over 
testbereidheid. Voor 2022 zal hier nog besluitvorming over plaatsvinden. 
  Laagdrempelige en mobiele faciliteiten voor testen 
Het OMT benadrukt het belang van risicogericht gebiedstesten bij 
bijvoorbeeld uitbraken, clusters of een hoge dreiging. Dit vraagt om de 
mogelijkheid om gericht en snel GGD testcapaciteit te kunnen opschalen. 
Het is daarbij zeer belangrijk om laagdrempelige testen aan te bieden om 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

22
cluster/uitbraak. In het licht hiervan is het kabinet in gesprek met de 
GGD GHOR en de GGD’en over welke capaciteitsinzet op BCO benodigd is 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
in de tweede helft van 2021. 
Doel 2: Openhouden van de samenleving 
 
  Testen voor toegang  
Coronatoegangsbewijzen dienen ter vervanging van de 1,5 meter-regel, 
het versnellen van heropenen en het voorkomen van sluiting van sectoren. 
Als de epidemiologische situatie toelaat dat basismaatregelen kunnen 
worden losgelaten, zal dit instrument in reserve worden gehouden. Mocht 
zich onverhoopt toch een nieuwe golf of ernstige oplaaiing door mutaties 
voor doen, kan het nodig zijn om coronatoegangsbewijzen opnieuw in te 
zetten, maar nu om sluiting van delen van de maatschappij te voorkomen 
of uit te stellen. Te denken valt aan evenementen met grote 
bezoekersaantallen. Het kabinet zorgt er daarom voor dat het instrument 
in ieder geval tijdens de overgangsfase klaar blijft staan. Met betrokken 
partijen onderzoekt VWS wat hier voor nodig is qua flexibel op te schalen 
testcapaciteit en ICT-infrastructuur. 
  Toegangstesten onderwijs 
Onder bepaalde omstandigheden geldt het bovenstaande ook voor het 
middelbaar en hoger onderwijs.  
 
Governance van testen 
De organisatie van het testlandschap is organisch gegroeid. De GGD’en zijn 
verantwoordelijk voor de publieke teststraten, VWS/Dienst Testen voor de inkoop 
van testmaterialen zoals zelftesten en laboratoriumcapaciteit en Stichting Open 
Nederland voor het realiseren en exploiteren van toegangsteststraten, en voor 
grenswerkers en uitgaande reizigers zijn weer aparte arrangementen getroffen. 
Deze governance wordt geëvalueerd, met als vraag of integratie mogelijk tot 
verdere efficiëntie kan leiden. Dit ook met het oog op flexibiliteit in de 
opschalingsmogelijkheden. 
 
Vaccinatiestrategie en innovatieve behandelingen 
De verwachting is dat iedereen die dat wil in september volledig is gevaccineerd. 
Tegelijkertijd is het van groot belang vooruit te kijken en scenario’s te ontwikkelen 
voor de periode hierna. Om de strategie te borgen, hebben we verschillende 
vraagstukken te beantwoorden, bijvoorbeeld over de inzet van een 
boostervaccinatie en de mogelijkheid dat we onszelf op structurele basis moeten 
beschermen met een vaccin. We weten namelijk nog niet hoe lang de beschikbare 
vaccins beschermen tegen huidige en mogelijk toekomstig circulerende 
virusvarianten en in welke mate de samenleving immuniteit opbouwt na een 
doorgemaakte SARS-CoV-2 infectie of na vaccinatie. Ook vraagstukken met 
betrekking tot de pandemiebestrijding wereldwijd spelen een rol, omdat nieuwe 
virusvarianten kunnen ontstaan op plaatsen waar nog onvoldoende vaccins 
beschikbaar zijn. Het kabinet houdt hierbij onder andere rekening met het 
scenario dat inspanning voor een structurele vaccinatie nodig is in de komende 
jaren en is gestart met in kaart brengen wat nodig is voor de diverse scenario’s. 
 
22
 Zie bijlage BCO bij OMT adviezen 116-117 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

meebrengt. Ik heb de Gezondheidsraad en het OMT gevraagd hierbij in ieder geval 
aandacht te besteden aan het definiëren van groepen die in aanmerking zouden 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
moeten komen voor (herhaal)vaccinatie. Wat betreft de vaccinatiestrategie op de 
middellange termijn, is gefaseerde advisering mogelijk. Ik heb beide gremia 
verzocht om mij, indien mogelijk, een eerste advies te verstrekken in juli.  
 
Aankoop van vaccins 
Ook ten aanzien van het voldoende beschikbaar hebben van vaccins in de 
aankomende periode zijn de voorbereidingen in gang. Voor de periode 2022/23 
werkt de Europese Commissie (EC) in samenwerking met de lidstaten aan de 
gemeenschappelijke inkoop van vaccins. Hiertoe zal het kabinet inzetten op een 
vaccinportefeuille voor de jaren 2022/2023, die groot genoeg zal zijn om alle 
Nederlanders boven die 12 volledig te kunnen vaccineren, mocht dat nodig zijn. 
We zullen hiertoe voor beide jaren circa 30 miljoen vaccins inkopen (voor circa 15 
miljoen personen), om dit mogelijk te maken. Het uitgangspunt hierbij is 
zekerheid. Na 2023 is het voornemen om de inkoop van Covid-vaccins, indien 
noodzakelijk, te laten indalen in het reguliere vaccinatieprogramma. Nederland 
heeft hierbij de mogelijkheid af te wijken van de EC-voorstellen en gebruik te 
maken van het recht om geen of minder vaccins af te nemen (opt-out). De 
ervaringen met coronavaccins zijn nog te pril om absolute uitspraken te doen over 
de inzet van bepaalde type-vaccins in de verdere toekomst, maar op basis van de 
ervaringen in de afgelopen maanden lijken de mRNA-vaccins (BioNTech/Pfizer en 
Moderna) zeer geschikt. Bovendien lijkt de opschaling van de productie voor deze 
vorm van vaccins gunstig. Met de mRNA-technologie kan mogelijk binnen drie 
maanden een vaccin tegen een nieuwe virusvariant ontwikkeld en getest zijn. 
Tegelijk is het in de huidige fase van de pandemie en de publieke gezondheid 
verstandig in te blijven zetten en toepassen van een breed portfolio van COVID-19 
vaccins. Dit om de kans op uiteindelijke beschikbaarheid van een effectief vaccin, 
bijvoorbeeld in geval van nieuwe varianten waartegen de nu beschikbare vaccins 
niet goed werken, te vergroten. 
 
Vaccinatieportefeuille 2022-2023 
De EU heeft vanwege de positieve ervaringen met het vaccin van BioNTech/Pfizer 
voor de periode 2022/23 een groot nieuw contract met de fabrikant gesloten. De 
EU heeft voor deze periode 900 miljoen vaccins besteld (450 miljoen in 2022 en 
450 miljoen in 2023), met zes optie-pakketten (6 x 150 miljoen doses). Voor 
Nederland betekent dit de beschikking over circa 35 miljoen vaccins (17,5 miljoen 
per jaar), met de optie tot verdubbeling. Het contract bepaalt mede dat de EU 
recht heeft op aangepaste vaccins, wanneer serieuze mutaties optreden, 
waartegen het huidige vaccin onvoldoende beschermt. Ook komen er ruimhartige 
afspraken over doorverkoop en donatie en worden hardere afspraken gemaakt 
over leveringsschema’s en boetebedingen bij het niet nakomen van gemaakte 
afspraken. Ten slotte vindt productie vrijwel volledig plaats in de EU en krijgt de 
EU leveringsprioriteit als de wereldwijde leveringsketen tekorten kent. Dit contract 
is hiermee zeer geschikt om te dienen als basis voor de vaccinresponse van de EU 
in 2022/23. De reeds lopende contracten met andere fabrikanten, aangevuld met 
het nieuwe contract met BioNTech/Pfizer, lijkt voldoende mogelijkheden te bieden 
voor een effectieve vaccinatie-response in 2022. Voor 2023 is de basis gelegd 
middels het nieuwe contract met BioNTech/Pfizer. Op basis van het advies van de 
Gezondheidsraad zal bezien worden wat nodig is om ons portfolio nader aan te 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

geen geneesmiddel beschikbaar dat gemakkelijk is toe te dienen en dat in de 
vroege fase van COVID kan worden ingezet om een ernstig verloop te voorkomen. 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
Ook voor patiënten die langdurige klachten hebben na een COVID-19 besmetting, 
is nog geen passende behandeling beschikbaar. De afgelopen periode is sterk 
ingezet op het vinden van behandelingen tegen COVID-19. De resultaten van de 
eerste onderzoeken komen binnen, in 2021 en 2022 worden veel ontwikkelingen 
verwacht op dit terrein.  
 
Regelmatig heeft uw Kamer aandacht gevraagd voor specifieke behandelingen. 
Het is niet aan mij om te bepalen welk behandelingen worden onderzocht en 
welke behandelingen worden toegepast bij patiënten. Deze taak ligt bij de 
medische experts en de beroepsgroepen die de relevante behandelrichtlijnen 
opstellen. Wel ondersteun ik proactief onderzoek naar nieuwe en bestaande 
behandelingen en zorg ik dat veelbelovende behandelingen zo snel mogelijk 
beschikbaar komen voor de Nederlandse patiënt. Dit doe ik via gesprekken met 
aanbieders van nieuwe medicijnen. Hiervoor blijf ik mij inzetten. 
 
23
De Europese Commissie heeft op 6 mei jl. een strategie voor de ontwikkeling en 
beschikbaarheid van geneesmiddelen voor COVID-19 gepubliceerd. Dit is een 
belangrijke internationale ontwikkeling op het gebied van COVID-19 
behandelingen. Met deze strategie beoogt de Commissie te komen tot een 
versterkte en strategische aanpak voor de ontwikkeling, productie en aankoop van 
veilige en doeltreffende COVID-19 behandelingen op EU-niveau. Het kabinet 
verwelkomt deze strategie die goed aansluit bij het Nederlandse beleid op dit 
terrein. Ik zal mij de komende periode inzetten om waar mogelijk uitvoering te 
geven aan deze strategie binnen het Nederlandse beleid.  
 
Daarnaast is uw Kamer op 28 mei jl. geïnformeerd over de kabinetsreactie op 
24
FAST en het opstarten van FAST. FAST staat voor Future Affordable Sustainable 
Therapies en is een nationaal platform om innovatieve therapieën sneller 
beschikbaar te maken voor patiënten waarbij innovatie hand in hand gaat met 
betaalbaarheid. Ik zal mij de komende periode inzetten om op het terrein van 
innovatieve behandelingen voor COVID-19 de private sector en in PPS verband 
een impuls te geven via FAST. Daarnaast wordt gestart met de inrichting van een 
klinische onderzoeksruimte specifiek voor onderzoek naar COVID-19 bij mensen. 
Deze zogenaamde Clincial Trial Unit sluit direct aan op de behoeftes van bedrijven 
en kennisinstellingen en kan duurzame kritische infrastructuur opleveren die bij 
zal dragen aan het vergroten van de pandemische paraatheid.  
 
Maatregelen en benodigd instrumentarium 
In de paragraaf over het openingsplan is aangegeven welke stappen het kabinet in 
het Openingsplan neemt. Voor een toelichting op de routekaart verwijs ik uw 
Kamer naar de inleiding van deze passage.  
 
Na het nemen van stap 4 van het openingsplan werken we aan de 
voorbereidingen voor de volgende stap in het Openingsplan, mits het beeld deze 
zomermaanden zich positief ontwikkelt en de epidemiologische situatie het op dat 
moment toelaat. De voorwaarden waaronder we de volgende stap zetten zijn 
 
 
 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

endemische fase. Om de quarantaineplicht (bij reizen uit zeerhoogrisicogebieden) 
en het quarantaineadvies (bij positieve testuitslag) goed onder de aandacht te 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
blijven brengen, is het belangrijk om de communicatiestrategie regelmatig aan de 
nieuwe situatie aan te passen. De quarantainereischeck en de quarantainecheck 
worden actueel gehouden en worden actief aangeboden aan reizigers en positief 
geteste personen. Daarnaast worden andere communicatiemiddelen ingezet (bv 
via social media) om positief getesten, inreizigers en nieuwe doelgroepen te 
bereiken. Ook blijft sociale ondersteuning van quarantaine door middel van 
informatie over de quarantaineregels, praktische hulp bij quarantaine, met name 
voor mensen met minder sociale steun in hun omgeving, noodzakelijk. De 
quarantaineplicht voor inreizigers uit hoogrisicogebieden is sinds 1 juni van kracht. 
De implementatie en handhaving vraagt de inzet van alle betrokkenen, zoals 
gemeenten, vliegtuigmaatschappijen, luchthavens, belteam en GGD‘en, ook 
omdat de status van zeer hoogrisicogebieden in de wereld dynamisch blijft en snel 
kan veranderen. De verplichte quarantaine- en testplicht worden na de zomer 
naar verwachting voortgezet bij het in- en uitreizen naar onveilige gebieden. 
Daarbij zullen steeds meer gebieden veilig worden, waardoor de testplicht en 
quarantaineplicht voor steeds minder landen geldt. Eerder in deze brief is 
toegelicht hoe de Europese Raadsaanbevelingen worden geïmplementeerd, waarin 
onder meer uitzonderingen voor gevaccineerde personen zijn opgenomen. 
 
Vliegverboden en inreisverboden 
Met de inwerkingtreding van de verplichte quarantaine voor reizigers uit zeer 
hoogrisicogebieden, zijn per 1 juni – conform OMT-advies- de vliegverboden 
opgeheven. Indien de epidemiologische situatie hier aanleiding toe geeft, kan het 
kabinet – op advies van het RIVM of het OMT – altijd besluiten om opnieuw een 
vliegverbod in te zetten. Wanneer sprake is van een mutatie waarbij het 
noodzakelijk is om het in- en uitreizen zo snel mogelijk in te perken, is het dus 
mogelijk om weer een vliegverbod in te voeren. Eerder in deze brief is toegelicht 
dat het kabinet daar op dit moment geen aanleiding toe ziet. Gevaccineerden 
worden uitgezonderd op het EU inreisverbod. Daarnaast zullen steeds meer landen 
worden toegevoegd aan de veilige landenlijst, waardoor het inreisverbod op 
steeds minder landen van toepassing is. De verwachting is dat het inreisverbod 
voorlopig wel blijft bestaan, met name voor landen waar de epidemiologische 
situatie zorgelijk blijft. 
 
Digital Covid Certificate 
Het Digital Covid Certificate (DCC) wordt per 1 juli van kracht en vergemakkelijkt 
het reizen binnen de EU. Op 1 juli zijn echter nog niet alle lidstaten aangesloten 
op de EU-Gateway, waardoor bijvoorbeeld vervoerders nog steeds handmatig 
zullen moeten controleren of voldaan wordt aan de inreisregels. Medio augustus 
moeten alle lidstaten aangesloten zijn op de EU-Gateway. Door het uitlezen van 
een QR-code, in Nederland te genereren via de app CoronaCheck, kan worden 
gecontroleerd of een reiziger beschikt over een vaccinatie-, test- danwel 
herstelbewijs dat voldoet aan de eisen die de betreffende lidstaat aan inreizigers 
stelt. Ook een papieren variant kan worden verstrekt. Op 11 juni is een politiek 
akkoord bereikt over de herziening van de Raadsaanbeveling 2020/1475 
betreffende een gecoördineerde aanpak van de beperking van het vrije verkeer in 
reactie op de COVID-19-pandemie, waarbij Nederland zich hard heeft gemaakt de 
inreisregels zo veel mogelijk in Europees verband op elkaar af te stemmen, via 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

door middel van een nieuw koninklijk besluit tot verlenging. Onderdelen uit de 
Twm die niet worden verlengd, vervallen daarmee automatisch. Ook daarvoor is 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
dus geen afzonderlijk wetsvoorstel nodig.  
 
Voor de verlengingsbevoegdheid van de regering geldt dat deze slechts mag 
worden toegepast voor zover dat noodzakelijk (en evenredig is) is voor bestrijding 
van de epidemie van covid-19 of een directe dreiging daarvan in het Europees 
deel van Nederland, respectievelijk het Caribisch deel van Nederland. Een 
verlengingsbesluit wordt voorgehangen bij beide Kamers van de Staten-Generaal 
(artikel VIII, vierde lid, Twm) en de Afdeling advisering van de Raad van State 
wordt gehoord (artikel 58t Wpg). 
 
Als bepalingen van de Twm zijn vervallen behelst dat een voldongen feit.  
Bepalingen die zijn  vervallen kunnen niet bij koninklijk besluit weer worden 
‘aangezet’. Indien naderhand blijkt dat een vervallen bepaling toch nog of weer 
nodig is, dan moet een nieuw wetstraject worden opgestart, waarbij die bepaling 
wederom in wetgeving wordt vervat. Zolang het verloop van de epidemie en de 
volgende fase moeilijk te voorspellen zijn, is terughoudendheid op dit punt dus 
geïndiceerd.  
 
In dat kader is het relevant om te benadrukken dat verlenging van een bepaling 
van de Twm niet automatisch betekent dat ook de op grond van die bepaling 
vastgestelde beperkende maatregelen worden verlengd en dus blijven gelden. Het 
is mogelijk om de werkingsduur van bepalingen van de Twm te verlengen zolang 
een directe dreiging van een covid-19-epidemie bestaat, terwijl de maatregelen in 
de ministeriële regeling die op die wettelijke bepalingen zijn gebaseerd, zijn 
ingetrokken en dus op dat punt geen beperkingen meer gelden. De veilige afstand 
kan bij algemene maatregel van bestuur (amvb) op nihil gesteld worden. Op basis 
van deze ‘slapende’ bepalingen kunnen bij ministeriële regeling en bij amvb wel 
met de nodige snelheid weer maatregelen getroffen worden, indien onverhoopt de 
epidemiologische situatie daartoe zou nopen.  
 
Steeds blijft ook dan gelden dat maatregelen enkel kunnen worden getroffen 
indien dat noodzakelijk is en evenredig aan het beoogde doel (artikel 58b, tweede 
lid, Wpg). Voor de ministeriële regeling geldt de nahangprocedure van artikel 58c 
van de Wpg, zodat parlementaire zeggenschap over de herinvoering van een 
maatregel gewaarborgd is. Voor de amvb waarin de veilige afstand wordt 
vastgesteld, geldt een voorhangprocedure bij beide Kamers. De Twm biedt aldus 
een goede balans tussen de mogelijkheid om spoedig in te grijpen als dat nodig is 
en de democratische legitimiteit van de te treffen maatregelen. 
 
Juridische basis na 1 september 
Mede gelet op de ontwikkelingen op dit moment, is het begrijpelijk dat de vraag 
wordt gesteld of het nog noodzakelijk is om de Twm na 1 september 2021 in zijn 
geheel te verlengen of wellicht zelfs geheel te laten vervallen. Een besluit tot 
voortijdige beëindiging of verlenging kan, zoals hiervoor aangegeven, ook 
betrekking hebben op specifieke bepalingen of onderdelen daarvan. Daarbij wordt 
opgemerkt dat er bepalingen in de Twm staan die de grondslag vormen om bij 
ministeriële regeling verschillende specifieke maatregelen te nemen. Deze 
grondslagen worden gebruikt voor diverse maatregelen. Ook is het belangrijk te 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

afstand), artikel 58i (evenementen), artikel 58k (zorglicht publieke plaatsen), 
artikel 58l (zorgplicht besloten plaatsen), artikel 58m (maatregelen voor openbare 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
plaatsen) en de artikelen die vallen onder paragraaf 3a van het tijdelijke 
hoofdstuk (coronatoegangsbewijzen) ook na 1 september 2021 nog nodig zullen 
blijven. Verder adviseert het OMT om ook de groepsgrootte te kunnen maximeren, 
waardoor ook artikel 58g (groepsvorming) en artikel 58h (niet openstellen of 
voorwaarden voor openstelling van publieke plaatsen) van belang blijven na 1 
september 2021. Tevens geeft het OMT aan om te blijven werken met placering 
en spatschermen en mondkapjes in het openbaar vervoer en bij contactberoepen, 
waardoor ook artikel 58j (overige regels) van belang blijft.  
 
Bij dit overzicht merkt het OMT nog wel op dat bij veranderende omstandigheden, 
zoals een toename van het aantal ziektegevallen, het nodig kan zijn om 
bovenstaande te herbeoordelen. Dit kan ook voor het kabinet aanleiding zijn om 
de bovenstaande lijn aan te passen.  
 
Naast de genoemde bron- en collectieve maatregelen door het OMT is het kabinet 
van oordeel dat ook de bepalingen die betrekking hebben op het tegengaan van 
nieuwe en gevaarlijkere virusvarianten uit de wereld na 1 september nog relevant 
blijven (artikel 58ea, 58nb tot en met 58n). Daarnaast vindt het kabinet dat ook 
paragraaf 3, sectorspecifieke bepalingen, van belang blijven zolang er sprake is 
van een directe dreiging van de epidemie van COVID-19.  
 
Kortom gelet op het advies van het OMT en het tegengaan van nieuwe 
virusvarianten zijn de huidige inhoudelijke bepalingen van de Twm ook nog nodig 
na 1 september 2021. Het kabinet ziet wel reden voor één uitzondering: de 
bepaling over de avondklok is niet meer noodzakelijk, ook niet als ‘slapende’ 
bepaling en kan daarom vervallen per 1 september 2021. Daarbij speelt ook een 
rol dat in de toekomst een dergelijke maatregel ook in eerste instantie zijn weg 
zou moeten vinden via de bepalingen uit de wet buitengewone bevoegdheden 
burgerlijk gezag. 
 
Ik herhaal dat het behouden van bepalingen van de Twm overigens niet betekent 
dat op de grondslag van die bepalingen ook maatregelen genomen worden na 1 
september 2021. Het kabinet weegt telkens af wat op dat moment noodzakelijk 
(en evenredig) is. Als op enig moment na stap 4 alle maatregelen worden 
losgelaten, komen de daarop gebaseerde maatregelen (in de regelingen) te 
vervallen. De veilige afstand kan dan op nihil gesteld worden in de amvb. De 
artikelen in de Twm worden dan “slapende” bepalingen totdat er geen directe 
dreiging meer is van de epidemie van COVID-19. Op dat moment zal het kabinet 
namelijk besluiten om de Twm niet meer te verlengen. De “slapende” bepalingen 
worden slechts weer gebruikt als nieuwe maatregelen noodzakelijk (en evenredig) 
zijn (artikel 58b Wpg). Een eventuele nieuwe ministeriële regeling met nieuwe 
maatregelen dient voorgelegd te worden aan beide Kamers en de Tweede Kamer 
kan besluiten niet in te stemmen met een nagehangen ministeriële regeling.   
 
Het ontwerp voor een koninklijk besluit tot verlenging van de Twm wordt naar 
verwachting begin augustus aan uw Kamer voorgelegd in het kader van de 
vereiste voorhang. Bij dat verlengingsontwerp zal, conform mijn toezegging aan 
het lid Bikker, per wetsartikel nader worden toegelicht waarom het wordt 
behouden.   
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

ondersteuning zoals geschetst in de opdracht aan de begeleidingscommissie niet 
meer aan de orde. De verwachting is dat de focus van de digitale ondersteuning 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
verschuift naar borging en beheer van de instrumenten die tot op heden 
gerealiseerd zijn. Ik heb de commissie daarom gevraagd om in een laatste advies 
in september te reflecteren op wat er geleerd kan worden van de afgelopen 
periode. In brede zin vind ik het verder belangrijk om de digitalisering in de zorg 
te intensiveren en verbeteren. Zowel het zorgveld als uw Kamer hebben mij en 
mijn collega minister voor Medische Zorg en Sport gevraagd om hier meer regie 
op te nemen. Een belangrijke stap hierin is de Wet elektronische 
gegevensuitwisseling in de zorg (Wegiz), die de minister voor MZS op 3 mei naar 
27
uw Kamer heeft gestuurd . In aansluiting op de hiervoor genoemde beperking bij 
de koppeling van huisartsinformatiesystemen aan CoronaCheck bepaalt dit 
wetsvoorstel onder meer dat in die situaties waarin een grondslag bestaat voor 
gegevensuitwisseling ook zo moet kunnen worden uitgewisseld dat de inrichting 
van de techniek niet alsnog toestemming voor die uitwisseling vereist. 
 
Ik vind het daarnaast belangrijk dat zorgaanbieders zich goed bewust zijn van de 
risico’s op het gebied van informatieveiligheid en privacy en vervolgens hun 
systemen daar goed op inrichten. De datadiefstal bij de GGD eerder dit jaar heeft 
laten zien hoe belangrijk dit is. Ik ondersteun de GGD’en op dit moment bij het 
verbeteren van hun digitale processen en zal dat blijven doen zo lang de 
applicaties die het bestrijden van COVID-19 ondersteunen, worden gebruikt. 
Daarnaast willen mijn collega van MZS en ik de komende jaren het hele zorgveld 
naar hoger informatiebeveiligingsniveau tillen. De komende jaren leggen we 
daarom de focus op het verhogen van de bewustwording over digitale veiligheid, 
digitaal veilig gedrag en de geldende wet- en regelgeving op het gebied van 
informatiebeveiliging en privacy. Daarnaast stellen we een afwegingskader op 
waarmee kan worden bepaald of- en in welke vorm er meer publieke sturing op 
bepaalde generieke ICT voorzieningen in de zorg nodig is. Denk hierbij 
bijvoorbeeld aan een voorziening waarmee een patiënt kan vastleggen welke 
zorgaanbieder toestemming heeft voor het delen van zijn gegevens. Het RIVM en 
huisartsen zouden zo’n voorziening dan kunnen gebruiken om te bepalen of een 
patiënt toestemming heeft gegeven voor het delen van vaccinatiegegevens. 
 
Gemeenschappelijke en duurzame informatievoorziening 
28
In de stand van zakenbrief van 11 mei jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de 
uitkomsten van een Gateway Review en de vervolgstappen n.a.v. de 
aanbevelingen. Inmiddels zijn de eerste gesprekken gevoerd over de aanpak om 
de informatievoorzieningen (IV) t.b.v. infectieziekte bestrijding te verbeteren. 
Daarbij is randvoorwaardelijk dat de IV-opgave hand in hand zal gaan met 
beleidsontwikkelingen op het gebied van duurzame infectieziekte bestrijding. Het 
doel hiervan is een toegankelijke informatievoorziening voor burgers, bevoegd 
gezag en private partners te realiseren. Voorgaande vraagt om een IV/ICT-
omgeving met gemeenschappelijke voorzieningen (applicaties, registers e.d.), 
eenheid van taal en centrale regie op hoofdlijnen. Daarbij is een belangrijk 
uitgangspunt dat het IV/ICT-landschap veilig is en nieuw beleid kan 
accommoderen. Dit houdt in dat de IV-systemen en processen wendbaar 
(designed for change) zijn, zowel te gebruiken in crisistijd als in reguliere 
 
27
 Kamerstuk 35 824, nr. 2. 
28
 Kamerstuk 25 295, nr. 1179. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

gezondheid opgesteld moeten worden. En zou het (basis)niveau van de 
publieke gezondheid en de GGD’en in het bijzonder versterkt moeten worden 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
door te investeren in kwantiteit, kwaliteit en de vorming van een stevige 
landelijke ondersteuning ten behoeve van crisis. Uit deze verkenning blijkt 
onder andere dat nagedacht moet worden over een centrale landelijke 
functionaliteit ten behoeve van de ondersteuning van de uitvoering van 
infectieziektebestrijding bij infectieziektecrises met landelijke impact. Samen 
met de GGD’en, het RIVM, gemeenten, het ministerie van JenV en de 
Veiligheidsregio’s zal het idee van de landelijke functionaliteit en de inpassing 
daarvan binnen de generieke afspraken over crisisbeheersing de komende 
maanden verder ambtelijk worden verkend en uitgewerkt. Dit gebeurt in 
samenhang met de evaluatie van de COVID-pandemie en de uitwerking van 
het kabinetstandpunt evaluatie Wet veiligheidsregio’s. Inbedding bij het RIVM 
is daarbij door het Verwey Jonker Instituut genoemd als een mogelijke optie, 
die nader onderzoek verdient. In de brief ‘Bouwstenen voor een fundament 
onder preventiebeleid’ komt de staatssecretaris op korte termijn bij u terug 
over de rol van de GGD’en bij preventie en zijn visie op de manier waarop 
gezondheidsbevordering de komende jaren versterkt kan worden. 
  Vaccineren en vaccins: De uitvoering van onze vaccinatiezorg is momenteel 
complex; deze kan worden vereenvoudigd, zodat ook mensen ouder dan 18 
jaar en medische risicogroepen daar betere toegang toe krijgen Immers, het 
Rijksvaccinatieprogramma is nu gericht op de leeftijd tot 18 jaar. De Raad 
voor Volksgezondheid en Samenleving heeft hierover in maart jl. een 
29
verkenning uitgebracht . Verder hebben we van de huidige crisis geleerd, dat 
het belangrijk is om als EU en als Nederland zelfredzaam te zijn op het gebied 
van ontwikkeling en productie van vaccins. Er zijn kansen om de capaciteit 
30
daarvoor in Nederland te vergroten . Of gebruik gemaakt zal worden van 
deze kansen zal ter besluitvorming van een nieuw kabinet zijn. 
  Versterking zoönose structuur: De huidige crisis laat zien hoe verregaand de 
impact kan zijn van zoönotische (virusoverdracht van dier op mens) uitbraken. 
In februari jl. is de expertgroep zoönosen ingesteld o.l.v. Henk Bekedam, die 
aanbevelingen gaat doen om de risico’s op toekomstige zoönotische uitbraken 
te verkleinen. De experts brengen in beeld wat hiervoor nodig is in de breedte 
van volksgezondheid, diergezondheid en milieu. Het advies van de 
expertgroep wordt voor het zomerreces naar uw Kamer gestuurd. 
  Internationale samenwerking: De Nederlandse agenda voor pandemic 
preparedness is sterk verbonden met internationale ontwikkelingen. 
Momenteel lopen onderhandelingen over een wetgevingspakket rondom de 
Europese Gezondheidsunie. Met de gezondheidsunie wil de Commissie de EU-
lidstaten beter ondersteunen bij het voorkomen, beheersen van en 
voorbereiden op gezondheidscrises. Het pakket bestaat uit drie verordeningen 
respectievelijk het EU-crisismechanisme, de mandaten van het Europees 
Geneesmiddelenagentschap (EMA) en het Europees Centrum voor 
ziektepreventie- en bestrijding (ECDC); daarnaast is de oprichting van de 
Europese Health Emergency Preparedness and Response Authority (HERA) 
aangekondigd. Met de HERA beoogt de Europese Commissie de EU en de 
lidstaten in staat te stellen om in geval van een grensoverschrijdende 
bedreiging van de gezondheid snel de meest geavanceerde medische 
 
29
 Kamerstuk 32 793, nr. 547. 
30
 Special envoy vaccins Hans Schikan, Vaccins, van productie tot preparedness, 15 maart 2021 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

tevens worden meegenomen in de structuur voor voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen. Voor mantelzorgers zijn hierbij goede ondersteuning en 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
respijtvoorzieningen belangrijk om de mantelzorgtaken te kunnen blijven 
volhouden. In algemene zin is een sterke sociale basis van belang zodat 
kwetsbare groepen sociaal contact en laagdrempelige ondersteuning hebben. 
 
Op en afschalen maatschappelijke opvang: de epidemie heeft duidelijk gemaakt 
dat het van belang is in dergelijke situaties – met name als sprake is van een 
lockdown waarin mensen worden opgeroepen thuis te blijven en waarin openbare 
voorzieningen zoals bibliotheken worden gesloten - ruimte is voor gemeenten om 
de maatschappelijke opvang flexibel op- en af te schalen om mensen die dak- of 
thuisloos zijn een veilige plek te kunnen bieden, zodat ook zij zich aan de 
gedrags-, hygiëne en afstandsmaatregelen kunnen houden. 
 
Rol OMT en opdrachtgeverschap RIVM 
Het ministerie van VWS is opdrachtgever van het RIVM, waaronder het Centrum 
Infectieziekten Bestrijding. Onderdeel van deze opdracht is de ‘brandweerfunctie’. 
Het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) coördineert de bestrijding van 
infectieziekten. Het gaat hierbij om effectieve preventie, hoge waakzaamheid en 
snelle reactie bij een uitbraak. Als onderdeel van het CIb is het landelijke 
Coördinatie Infectieziektebestrijding verantwoordelijk voor advisering en 
implementatie, zij zijn 24/7 bereikbaar voor GGD-artsen- en sociaal 
verpleegkundigen infectieziektebestrijding. Daarnaast is VWS opdrachtgever voor 
een specifiek op COVID-19 gericht RIVM programma in 2021 om alle covid-19 
gerelateerde activiteiten te faciliteren. Ik onderzoek op welke wijze deze 
activiteiten in 2022 voortgezet moeten worden, en op welke wijze deze op een 
later moment eventueel opgenomen moeten worden in reguliere structuren. Het 
gaat dan bijvoorbeeld over vraagstukken zoals  het integreren van de 
vaccinatiecampagne in het rijksvaccinatieprogramma, een onderzoek naar invloed 
van ecologische omstandigheden op zoönoses en een groot onderzoeksprogramma 
naar de effectiviteit van de vaccinatiecampagne. Hierover moet nog besloten 
worden wat de inzet gaat worden. 
 
In de afgelopen periode heeft het Outbreak Management Team (OMT) een cruciale 
adviserende rol gehad. Grote delen van de crisis kwam het OMT wekelijks bij 
elkaar en werden elke week, soms meerdere, goed doorwrochte, direct toepasbare 
adviezen geleverd. Ik wil daar ook mijn waardering voor uitspreken. In de huidige 
situatie, de afbouwfase van de epidemie zijn nog frequent adviezen van het OMT 
nodig, maar niet meer elke week. Het OMT wordt nu bevraagd op vraagstukken 
over de iets langere termijn, de benodigde voorbereiding voor de endemische 
fase, maar ook op de benodigde voorbereiding op mogelijke tegenvallers en een 
eventuele opleving van het virus. In de overgangsfase zal het OMT minder 
frequent bij elkaar hoeven komen, maar het blijft noodzakelijk dat we wendbaar 
zijn, en het OMT bij eventuele tegenvallers snel beschikbaar is.  
Het ministerie van VWS zal samen met het RIVM, indien nodig geadviseerd door 
het OMT, werken aan de actiepunten die voortkomen uit de diverse evaluaties, 
zowel nationaal als internationaal binnen Europa en in WHO-verband. 
 
Maatschappelijke en economisch herstel 
De coronacrisis heeft een grote economische en maatschappelijke impact gehad 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

feitelijke onderbouwing op orde heeft. Er zal zoveel mogelijk aangesloten worden 
bij bestaande (departementale) structuren. Wat departementaal besloten is wordt 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
departementaal verantwoord en wat interdepartementaal besloten is zal 
interdepartementaal verantwoord worden. Binnen de Covid-19 evaluatie en 
verantwoording vallen de volgende thema’s: interdepartementale Wob coördinatie, 
Hotspot-archivering, tijdlijnreconstructie, parlementaire verantwoording en 
coördinatie van evaluatieonderzoeken zoals bijvoorbeeld het onderzoek van de 
Onderzoeksraad voor Veiligheid (OvV) en onderzoeken van de Algemene 
Rekenkamer.  
 
Het kabinet draagt ook zorg voor het aanjagen, coördineren en initiëren van 
domeinoverstijgende evaluaties en evaluatiethema’s. Hierbij werkt het DGSC19 
samenlevingsgericht, domeinoverstijgend en interdepartementaal. Zowel de vraag 
welke lessen geleerd kunnen worden op korte termijn als lange termijn effecten 
krijgen hierin de volle aandacht. Deze evaluaties zijn zoals gezegd gericht op 
effecten op de samenleving; hoe hebben we het aangepakt, wat leren we van de 
aanpak en zijn we voorbereid op een volgende crisis?  
 
6. Doorontwikkeling dashboard 
 
Het dashboard heeft een belangrijke rol gespeeld in de informatievoorziening ten 
behoeve van besluitvorming en in de communicatie richting de samenleving. Het 
dashboard heeft als doel om de meest relevante informatie op het gebied van het 
epidemiologische beeld, de curatieve zorg, de langdurige zorg, vaccinaties en 
regionale risiconiveaus te tonen. Daarbij wordt gestuurd op teksten op B1-niveau, 
het zo intuïtief mogelijk presenteren van data en het zo toegankelijk mogelijk 
maken van het dashboard. Hierdoor levert het dashboard informatie voor zowel 
publiek als voor bestuur en beleid. Voor de datastroom wordt gebruik gemaakt 
van een keten vanuit GGD’en, zorginstellingen en RIVM en de data zijn 
beschikbaar op landelijk, regionaal en gemeenteniveau. Het dashboard wordt 
wekelijks bezocht door ca. 2,5 – 3 miljoen mensen. 
 
Het dashboard is afgelopen jaar stap voor stap uitgebreid, doorontwikkeld en steeds 
31
toegankelijker gemaakt voor een breed publiek. In mijn brief van 19 mei 2020 
kondigde ik aan uw Kamer het coronadashboard aan en beschreef ik uit welke 
elementen deze zou moeten bestaan. Daarvan zijn verreweg de meeste onderdelen 
in de loop van 2020 en in 2021 ontwikkeld en toegevoegd aan het dashboard. 
Daarbij bleek uiteindelijk een aantal beoogde onderdelen toch niet nodig. Dat geldt 
voor de sentinel surveillance (besmettingen onder zorgverleners) en de 
nalevingsmonitor van de Veiligheidsregio’s. De nalevingsmonitor is in het najaar van 
2020 vervangen door trendonderzoek van de RIVM Gedragsunit naar naleving en 
draagvlak van maatregelen onder een representatieve groep Nederlanders. In de 
eerste fase van de pandemie was de infectieradar niet bruikbaar. In het licht van 
de volgende fase van de pandemie bekijk ik de mogelijkheden om deze wel te 
benutten ten behoeve van verbetering van de monitoring. 
 
7. Rioolwatermonitoring  
 
Programma Nationale Rioolwatermonitoring  
 
31
 Kamerbrief 25 295, nr. 351. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Het doel van het programma is om eind 2021 stapsgewijs en gecontroleerd tot 
dagelijkse, landelijk dekkende bemonstering te komen. Op basis van de 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
praktijkervaringen zijn de afspraken rond verdere opschaling geconcretiseerd. Er 
worden daarbij drie fases onderscheiden. In de huidige fase is reeds opgeschaald 
naar twee bruikbare metingen per RWZI per week. De tweede fase betreft vier 
bruikbare metingen per week (medio september). In de derde fase is het streven 
dagelijks monsters aan te leveren (uiterlijk december 2021).  
 
De rioolcijfers worden op het Coronadashboard weergegeven in landelijke cijfers 
en per Veiligheidsregio en gemeente. Deze cijfers omvatten gemeten virusdeeltjes 
in het rioolwater gecorrigeerd voor de hoeveelheid water die per dag langs 
stroomt (zogenaamde debiet) per 100.000 inwoners. Het aantal virusdeeltjes is 
omgerekend naar 100.000 inwoners, zodat het mogelijk is regio’s met elkaar te 
vergelijken. Sinds maart jl. worden de virusvrachten toebedeeld aan gemeenten 
en regio’s op basis van CBS data. 
 
In de afgelopen periode is door het RIVM veel verdiepend onderzoek gedaan ten 
behoeve van het interpreteren van de rioolwaterdata. De oplopende trend in het 
najaar en huidige afname in besmettingen en ziekenhuisopnames, zijn duidelijk te 
volgen in het rioolwater. Het RIVM ontwikkelt een methode om de rioolcijfers te 
modelleren. Met dit model kan een aantal dagen vooruit worden gekeken. Daarna 
wordt de mate van onzekerheid significant hoger. Modellering wijst ook uit dat een 
sterke correlatie bestaat tussen de rioolcijfers en de ziekenhuisopnames op het 
niveau van de Veiligheidsregio’s. Bij het grootschalig risicogericht testen in de 
gemeenten Bunschoten en Dronten, waarbij ook frequent rioolwater is onderzocht 
voor kalibratie, is gebleken dat rioolcijfers positief gecorreleerd zijn met positieve 
testen. De nieuwe opgedane kennis heeft het RIVM in staat gesteld 
wetenschappelijk onderbouwde signaalwaarden voor rioolwater te ontwikkelen, die 
in het 115e OMT-advies zijn bekrachtigd. De signaalwaarden worden vanaf 
volgende week op de rioolwaterpagina van het Coronadashboard gepubliceerd. De 
signaalwaarden geven in eerste instantie meer duiding aan het brede publiek bij 
de rioolwatercijfers. Het OMT heeft geadviseerd om deze signaalwaarden de 
komende tijd verder te kalibreren. Na het afronden van dit proces van kalibratie 
kan de indicator volgens het OMT een goede aanvulling zijn op de huidige 
inschalingswaarden. 
 
Ook is gebleken dat rioolwatermonitoring ons in staat stelt de aanwezigheid en 
eventuele spreiding van virusvarianten inzichtelijk te maken. Met de methode 
waarmee de Alfa variant wordt onderzocht, kunnen ook andere varianten worden 
aangetoond. Het RIVM werkt aan de ‘ontleding’ van bestaande varianten zodat 
deze gedetecteerd kan worden in de monsters die worden afgenomen. Alle 
monsters die worden afgenomen, worden opgeslagen in een biobank van het 
RIVM. Mocht een nieuw coronavirus opduiken, dan kan het RIVM - zodra de 
genetische code daarvan bekend is – deze monsters analyseren. Ten slotte 
ontwikkelt het RIVM op basis van de gegevens die het afgelopen jaar zijn 
verzameld samen met de GGD’en een lokaal stappenplan. Dit stappenplan biedt 
een lokaal handelingsperspectief en maakt het mogelijk eventuele lokale 
brandhaarden gericht op te sporen. 
 
Het proces van kalibratie van de signaalwaarden en hoe de nieuwe opgedane 
kennis helpt bij het doorontwikkelen van rioolwatermonitoring en bij het 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

testte ca. 9% positief bij de GGD, vorige week (7 tot 13 juni) testte ca. 5% 
positief bij de GGD. Hierbij zien we dat in week 23 (7 tot 13 juni) 33% van het 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
aantal positieve testuitslagen afkomstig is geweest van een confirmatietest. 
 
Samen met mijn collega van Infrastructuur en Waterstaat tref ik voorbereidingen 
voor het testen uitgaande en inkomende reizigers. Voor het testen van uitgaande 
reizigers hebben de GGD’en aangegeven een bijdrage te kunnen leveren aan het 
inzetten van testcapaciteit voor reizigers tijdens de zomer. De GGD’en garanderen 
35.000 PCR-testen per dag. Het testen van reizigers gaat hierdoor niet ten koste 
van het testen ter bestrijding van het coronavirus in Nederland. De GGD’en zijn 
bereid om in gesprek te blijven over situaties waarin meer of juist minder testen 
nodig zijn. 
 
Daarnaast signaleert het RIVM momenteel een grote toename in het aantal 
jongeren dat besmet terugkeert van een vakantie uit een gebied met een geel 
reisadvies. Dit ziet met name op bestemmingen als Albufeira, Mallorca en Ibiza. 
Jongeren zijn vaak nog niet gevaccineerd wat de kans vergroot dat zij ook andere 
varianten van het COVID-virus, zoals de delta-variant, Nederland mee terug 
nemen. Het RIVM adviseert onder meer om bij ‘Points of Entry’ laagdrempelig 
COVID-19 testen aan te bieden aan jongeren en jongvolwassenen die terugkomen 
33
van vakantie. Hetzij door een testfaciliteit op locatie, hetzij door middel van 
zelftesten. Daarom krijgen de scholieren in het VO aan het einde van het 
schooljaar zelftesten mee, om zich terug van vakantie én voor de start van het 
nieuwe schooljaar te testen. 
Daarnaast is het uiteraard van belang dat jongeren zich laten testen bij de GGD 
als ze klachten ontwikkelen na terugkeer en een positieve zelftest laten bevestigen 
bij de GGD. Het blijft tevens belangrijk dat ook op vakantie de basismaatregelen 
gevolgd worden en een jongere zich meteen laat testen indien hij of zij klachten 
krijgt, ook wanneer dit in het buitenland is. 
 
Maar niet alleen voor jongeren is het belangrijk dat zij zich bij thuiskomst laten 
testen. 
Het is van belang dat iedereen na thuiskomst van vakantie een test uitvoert. Bij 
klachten moet dat natuurlijk bij de GGD, maar het is belangrijk dat mensen ook 
zelftesten benutten om bij mogelijk gelopen risico klachten niet af te wachten. 
Alleen zo kunnen we weer nieuwe besmettingen voorkomen en de samenleving 
met elkaar openhouden. 
Om mensen te stimuleren dit ook echt te gaan doen starten we een campagne om 
het zelftesten te bevorderen. Daarbij willen we ook eenmalig zelftesten 
beschikbaar stellen voor elke Nederlander, maar we moeten nog uitzoeken of dit 
logistiek te organiseren is.  
Het zou mensen die mogelijk nog een drempel ervaren om een zelftest te kopen of 
te gebruiken over die drempel kunnen helpen. We willen dit dan nog voor het 
einde van de zomerperiode regelen, zodat iedere Nederlander aan het einde van 
de vakantieperiode in ieder geval een zelftest tot zijn beschikking heeft. Zoals 
aangekondigd in de stand van zakenbrief van 11 mei heb ik vooruitlopend hierop 
al wel geregeld dat de sociale minima kunnen beschikken over zelftesten. Deze 
worden binnenkort via onder andere de voedselbanken beschikbaar gesteld. 
 
 
33
 Zie het ‘Advies om risico op COVID-19 bij feestvakantiegangers te beperken’ in de bijlage. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

buitenlandse supporters hun team kunnen aanmoedigen. Een succesverhaal is dat 
bij de wedstrijden Nederland – Oekraïne en Nederland - Oostenrijk voor het EK 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
voetbal alle supporters het proces van testen tot en met de binnenkomst in het 
stadion met succes hebben doorlopen en alle supporters op tijd in het stadion 
waren. Daarnaast is er onder meer getest voor casino’s en arcadehallen en voor 
voorstellingen of concerten. Alle testaanbieders die zijn gecontracteerd door de 
Stichting Open Nederland zijn inmiddels gekoppeld aan de Coronacheck app. De 
verwachting is dat dit het proces vergemakkelijkt en rijvorming voorkomt.  
 
Testcapaciteit 
Binnen de Coronatoegangsbewijzen blijven toegangstesten een belangrijk 
alternatief voor bezoekers die zich niet willen laten vaccineren of nog niet volledig 
gevaccineerd zijn. Tegelijkertijd blijft het kabinet ook kritisch kijken of de 
aannames die we gedaan hebben nog wel kloppen. De Stichting Open Nederland is 
gevraagd om nieuwe prognoses te maken en indien nodig zal daarop worden 
bijgestuurd. Daarnaast is het een brede wens om een fijnmazige testcapaciteit op 
te zetten, waar een testlocatie voor alle burgers op beperkte reisafstand 
beschikbaar is. Dat betekent op sommige momenten ook dat niet altijd overal de 
volledige testcapaciteit wordt benut.  
 
Vanuit de marktuitvraag 1, verspreid over zeven regio’s over Nederland, wordt er 
een capaciteit opgebouwd naar 120.000 testen per dag. Deze capaciteit wordt 
verdeeld over 50 operationele locaties met een openingstijd van 10 uur. 
Momenteel is 100% van deze locaties operationeel. 
 
In de marktuitvraag 2 wordt opgebouwd naar een additionele capaciteit van 
105.00 testen per dag die verdeeld is over 50-60 locaties. Hiervan is momenteel 
74% operationeel (dit zijn 45 locaties). De dekkingsgraad van de momenteel 
opgebouwde 95 locaties uit marktuitvraag 1 en marktuitvraag 2 is tussen de 86% 
en 98% (20 resp. 30 min reistijd). In de bijlage vindt u de spreiding van de 
testlocaties voor toegangstestbewijzen over Nederland, waarmee ik voldoe aan de 
toezegging van het lid de Vries (VVD) om een manier te vinden om de kaart van 
de landelijke spreiding aan u toe te sturen.  
Daarnaast worden XL-locaties gebouwd; welke na de aanbesteding voor 
exploitatie bemand worden, afhankelijk van de nieuwe prognoses vanuit 
Stichtingen Open Nederland. Inmiddels zijn er al drie XL-locaties klaar.  
 
Gepland is dat de testcapaciteit eind juni zal uitkomen op maximaal 350.000testen 
per dag. In totaal zijn al 243 aangemelde evenementen; dit zijn in totaal ruim 3 
miljoen bezoekers. Een deel hiervan staat gepland na de zomer, waarvoor geldt 
dat niet zeker is of toegangstesten nog nodig zal zijn. Tegelijkertijd wordt met 
stap 4 in het openingsplan de inzet van toegangsbewijzen van nog meer 
toegevoegde waarde, omdat de 1,5 meter kan worden losgelaten. De verwachting 
is dat dit met name interessant zal zijn voor evenementen. De hoeveelheid 
evenementen zal leiden tot piekbelastingen in vooral het weekend, die met de op 
te bouwen capaciteit kan worden opgevangen. Naast deze aanvragen voor 
testcapaciteit voor grote evenementen en sportwedstrijden, is de verwachting dat 
ook bijvoorbeeld theaters, poppodia, casino’s en discotheken en kleine, lokale 
evenementen van de beschikbare testcapaciteit voor reguliere exploitatie gebruik 
zullen gaan maken.  
 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

De werkgroep schetst randvoorwaarden die belangrijk zijn om zelftesten zo veilig 
mogelijk te kunnen gebruiken. De werkgroep adviseert om bij het gebruik van 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
zelftesten voor toegang altijd fysieke of digitale controle in te bouwen, waarbij 
gecontroleerd wordt wie de test heeft uitgevoerd, op welk moment, en of de 
stappen op een goede manier doorlopen zijn. Daarnaast adviseert de werkgroep 
om het OMT te vragen of en hoe zelftesten veilig gebruikt zouden kunnen worden, 
en daarbij ook specifiek te vragen naar de hiervoor benodigde geldigheidsduur van 
een testbewijs dat via een “gecontroleerde zelftest” verkregen is. De werkgroep 
schat op basis van een eerste inventarisatie van wat er benodigd is om het 
zelftesten voor toegang met digitale of fysieke controle op te zetten, dat met een 
minimale implementatietijd van twee maanden gerekend moet worden 
In welke vorm dan ook schat de werkgroep in dat het veiligheidsniveau van het 
professioneel testen niet bereikt zal worden. De werkgroep doet geen uitspraak 
over de wenselijkheid van het zelftesten voor toegang. Het verlies aan veiligheid 
weegt zwaar, omdat het de gedachte van toegangstesten is dat iedereen bij een 
activiteit erop moet kunnen vertrouwen dat anderen op een deugdelijke wijze een 
testbewijs hebben verkregen. In hoeverre de winst in termen van 
laagdrempeligheid en fijnmazigheid van het toegangstesten hier tegenop weegt is 
wat betreft de werkgroep een politieke afweging die op basis van de verkenning 
en het OMT-advies gemaakt kan worden.  
 
De werkgroep schetst in haar verkenning belangrijke inzichten en nuttige 
randvoorwaarden voor de afweging om zelftesten al dan niet in te zetten voor 
toegang. Ik zie in het advies en haar aanbevelingen voldoende aanknopingspunten 
om de mogelijkheden voor het inzetten van zelftesten voor toegang verder te 
verkennen. Gezien het tempo van het loslaten van de maatregelen en daarmee 
ook de duur dat het toegangstesten nog een grote rol zal spelen, vind ik het 
belangrijk om ook de implementatietijd en kosten in de afweging over het inzetten 
van zelftesten mee te nemen en hier een beter beeld van te krijgen. Conform het 
advies van de werkgroep zal ik het OMT vragen of en hoe zelftesten veilig gebruikt 
kunnen worden en wat dan een gewenste geldigheidsduur is. Daarnaast zal ik een 
marktconsultatie uit laten voeren om een scherper beeld te krijgen van de in de 
markt beschikbare oplossingen die binnen de randvoorwaarden van de werkgroep 
passen en de implementatietijd van deze oplossingen.  
 
2b preventief testen voor werkgevers 
Het ministerie van VWS heeft afspraken gemaakt met Defensie over een 
structurele donatie van 1.000 professionele antigeen-sneltesten per maand. Deze 
testen worden benut voor werknemers die zich bijvoorbeeld in een 
trainingssituatie, op een vaartuig, of op een missie bevinden waar beperkte 
mogelijkheden zijn om een testfaciliteit in te richten of de afstand tot 
testfaciliteiten groot is.  
 
2c Preventief testen in het onderwijs en kinderopvang 
Alle scholen en kinderopvangorganisaties hebben in de afgelopen periode 
zelftesten ontvangen, zodat leerlingen en personeel zichzelf tot aan de zomer twee 
keer per week preventief kunnen testen. Hiervoor hebben we orders geplaatst 
voor circa 72 miljoen zelftesten met een waarde van circa 388 miljoen. Er is in 
opdracht van OCW een aanvraagproces ingericht, waar scholen in het primair, 
speciaal en voortgezet (speciaal) onderwijs kunnen aangeven wat hun behoefte is 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

grootschalig te kunnen worden gebruikt genoeg is om op verschillende locaties 
inzetbaar te zijn. De robuuste verificatie van de ademtest is inmiddels uitgebreid 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
naar drie verschillende GGD-locaties. Door de lage prevalentie en het aantal 
benodigde positieven, kost het nog zeker een aantal weken om de verificatie af te 
ronden. Dit maakt dat de ademtesten te laat ingezet kunnen worden voor 
toegangstesten. Daarom is besloten de ademtesten niet te plaatsen in de 
teststraten voor toegangstesten.  
 
Feiten en Cijfers over Testen en Traceren  
Tabel 1.Feiten en cijfers Testen en Traceren week 18-20 
Indicator Week 21 Week 22 Week 23 
Totaal aantal 247.226 totaal per week 229.159 totaal per week 182.994 totaal per week 
afgenomen    
COVID-19 testen 35.318 gemiddeld per dag 32.737 gemiddeld per dag 26.142 gemiddeld per dag 
(GGD-testlocaties 
en klinische 
1
testen) * 
Totaal aantal 213.381 testen per week 197.540 testen per week 155.087 testen per week 
afgenomen 30.483 gemiddeld per dag 28.220 gemiddeld per dag 22.154 gemiddeld per dag 
COVID-19 testen 
alleen bij de GGD 
1 
testlocaties
Percentage 24,2% 26,8% 27,8% 
sneltesten van het 
totaal aantal 
afgenomen testen 
1 
bij de GGD
Het aantal 20.608 meldingen bij het 14.397 meldingen bij het 8.981 meldingen bij het 
meldingen RIVM RIVM RIVM 
positieven en 19.092 positieven uit de 13.991 positieven uit de 8.058 positieven uit de 
percentage GGD-testlocaties GGD-testlocaties GGD-testlocaties 
positieve 9,0% positieven in GGD- 7,2% positieven in GGD- 5,3% positieven in GGD-
2 
testresultaten testlocaties testlocaties testlocaties 
Aantal en 95,0% van de 95,5% van de 93,0% van de 
percentage contactinventarisaties contactinventarisaties contactinventarisaties 
opgestarte en i.k.v.h. BCO is uitgevoerd, i.k.v.h. BCO is uitgevoerd, i.k.v.h. BCO is uitgevoerd, 
2 
afgeronde BCO 19.413 in totaal. Dit loopt 14.655 in totaal. Dit loopt 8615 in totaal. Dit loopt 
op gedurende de weken op gedurende de weken op gedurende de weken 
die volgen i.v.m. duur van die volgen i.v.m. duur van die volgen i.v.m. duur van 
het BCO. het BCO. het BCO. 
Percentage 52% (meting 11 mei – 17 51% (meting 1 juni – 7 51% (meting 1 juni – 7 
mensen met mei) juni) juni) 
nieuwe klachten 
dat bereid is zich 
3
te laten testen 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

40
februari jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de stand van zaken naar 
aanleiding van deze aangekondigde acties. Op alle korte termijnacties was actie 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
ondernomen, er was een expertteam aangesteld om GGD GHOR Nederland en 
GGD’en te ondersteunen en er was een verbeterplan fase I ‘de basis op orde’ 
41
opgesteld. In mijn stand van zakenbrief aan uw Kamer van 23 februari jl. heb ik 
u opnieuw op de hoogte gesteld van de vorderingen en heb ik een externe 
42
toetsing door het Bureau Gateway aangekondigd. Op 13 april jl. ben ik in mijn 
stand van zakenbrief specifiek ingegaan op de vervanging van HPZone (Lite) door 
43
GGD Contact. Ten slotte heb ik uw Kamer op 11 mei jl. geïnformeerd over de 
bevindingen van bureau Gateway en de uitkomsten van de externe audit door 
FoxIT.  
 
Ten aanzien van de korte termijn wordt er geconcludeerd, op basis van 
verschillende rapportages, dat de korte termijnacties toereikend lijken, maar dat 
continue monitoring op het resultaat nodig is en blijft. Monitoring en de 
openstaande actiepunten zijn geborgd in het Verbeterplan fase II dat aangestuurd 
wordt door de Regiegroep DOTT en gerapporteerd wordt aan de LCT.  
 
Stand van zaken Verbeterplan fase II 
Na de succesvolle afronding van het Verbeterplan fase I ‘de basis op orde’ is de 
Regiegroep DOTT begin mei gestart met Verbeterplan fase II. De verwachting is 
dat het Verbeterplan fase II doorloopt tot en met september 2021. Dit plan 
monitort de resultaten van fase I en verstevigt de test- en traceerketen verder 
door middel van no-regret maatregelen. Daarbij gaat het om de implementatie 
van maatregelen op het gebied van datamanagement, incidentmanagement, 
changemanagement en een baseline voor ethische en juridische kaders.  
 
De nulmeting datamanagement geeft inzicht waar ketenpartners momenteel staan 
met betrekking tot de betrouwbaarheid, beveiliging en beheersing van hun (test- 
en traceer-) data inclusief de onderliggende organisatie. Door het optimaliseren 
van het incidentmanagement in de keten krijgen partijen inzicht en overzicht in de 
procesketen en borging van de continuïteit en beschikbaarheid van de (IT 
-)systemen in de keten en het sneller kunnen oplossen van verstoringen in de 
keten. Door het inrichten van changemanagement in de keten krijgen partijen 
inzicht en overzicht in geplande en goedgekeurde wijzigingen en releases van de 
(ICT-)systemen en voor de borging van de continuïteit en beschikbaarheid van de 
(IT-)systemen in de keten. Ten slotte willen ketenpartners beter begrijpen welke 
ethische en juridische kaders er zijn en ontbreken voor een optimale bestrijding.  
 
In het Verbeterplan fase II van de Regiegroep DOTT is naast testen en traceren 
ook aandacht voor vaccineren. De Regiegroep DOTT monitort en rapporteert de 
voortgang van alle acties aan mij via de LCT. 
 
Uit de rapportages van Gateway en FoxIT blijkt dat er nog een aantal maatregelen 
nodig zijn om knelpunten weg te nemen richting de middellange en lange termijn. 
Maatregelen op de middellange en lange termijn zijn onderwerp van de 
gesprekken die gevoerd worden met de partijen in de testketen en hierover zal ik 
 
40
 Kamerstuk 25 295, nr. 258. 
41
 Kamerstuk 25 295, nr. 995. 
42
 Kamerstuk 25 295, nr. 1105. 
43
 Kamerstuk 25 295, nr. 1179. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

moeten leiden tot een besluit om verantwoord te stoppen dan wel door te gaan 
met de inzet van CoronaMelder.  
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
Ik ben blij met de steun die de commissie uitspreekt voor het blijven inzetten van 
CoronaMelder. Met de commissie deel ik dat het besluit om te stoppen 
weloverwogen genomen moet worden en ik ben blij met de bijdrage van de 
44
commissie. In mijn vorige stand van zaken Kamerbrief heb ik uw Kamer 
geïnformeerd over de resultaten en conclusies uit de onderzoeken die het 
evaluatieteam van CoronaMelder heeft uitgevoerd. Hieruit is gebleken dat de app 
de gestelde doelstellingen grotendeels behaalt en geen negatieve of onbedoelde 
effecten heeft. Ik heb met u gedeeld dat mijn inzet daarom is om voorlopig door 
te gaan met het gebruik van CoronaMelder en de vervaldatum van de Tijdelijke 
wet notificatieapplicatie covid-19 met drie maanden te verlengen tot 10 oktober, 
zoals de commissie in dit advies ook onderschrijft. Over drie maanden wordt 
bezien of opnieuw verlenging noodzakelijk is. Dit advies zal ik in de komende 
periode meenemen in de overwegingen.  
 
Advies 22 
Op 9 juni jl. heb ik het tweeëntwintigste advies van de commissie ontvangen 
waarin zij een aantal aandachtspunten signaleren voor de CoronaCheck app. Deze 
wordt sinds 5 juni voor binnenlands gebruik ingezet om met een testbewijs 
toegang te krijgen tot bepaalde activiteiten en voorzieningen in Nederland. De 
commissie adviseert op een viertal punten; namelijk (1) de (informatie)veiligheid 
van de app als ook de aansluiting op en de verbinding naar de gebruikte 
bronsystemen, (2) de juridische basis voor het bevragen van bronbestanden ten 
behoeve van vaccinatiegegevens, (3) de communicatie rondom de inzet van deze 
app, en (4) de toegankelijkheid en inclusiviteit hiervan.  
Op dit moment wordt de CoronaCheck app inderdaad binnenlands ingezet en zal 
daartoe stapsgewijs worden uitgebreid met allereerst vaccinatiebewijzen en 
daarna herstelbewijzen. Vanaf 1 juli zal de app vervolgens gereed zijn voor 
gebruik ten behoeve van reizen met het DCC. Ik werk er momenteel aan dit 
mogelijk te maken. De adviezen en aandachtspunten die de commissie mij 
meegeeft neem ik ter harte en zal ik waar mogelijk en relevant uiteraard 
meenemen binnen dit traject. Wat betreft de juridische basis is met de Tijdelijke 
wet coronatoegangsbewijzen in de Wet publieke gezondheid een wettelijke 
grondslag gecreëerd voor het door toedieners van het vaccin verstrekken van 
gegevens ten behoeve van coronatoegangsbewijzen. Indien ook de Eerste Kamer 
instemt met dit wetsvoorstel, kan deze in de week van 21 juni in werking treden, 
zoals ook eerder in deze brief benoemd. De Europese verordening biedt eenzelfde 
grondslag voor het verstrekken van deze gegevens voor een DCC. Bij ministeriele 
regelingen zijn deze gegevensverwerkingen nader uitgewerkt. Door deze 
wettelijke grondslagen is het vragen van toestemming voor het ophalen van 
vaccinatiegegevens voor het genereren van een bewijs daarom niet nodig. Ten 
aanzien van de informatieveiligheid geldt dat alle aangesloten zorgaanbieders aan 
strikte eisen moeten voldoen die ook na aansluiting worden gemonitord.  
 
10. Vaccins  
 
De effectiviteit en de impact van de vaccinatieoperatie worden steeds meer 
zichtbaar. Vorige week zijn meer dan 1,6 miljoen prikken in een week gezet. De 
 
44
 Kamerstuk 25 295, nr. 1241. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Onderstaande figuur laat de gerealiseerde aantallen vaccinaties zien tot en met 
week 23 (vorige week) en de verwachting tot en met week 30 (eind juli). De 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
oranje lijn geeft het totaal aantal prikken weer, de zwarte lijn het totaal aantal 
volledige gevaccineerde mensen. Dat zijn mensen die een tweede prik van 
BioNTech/Pfizer, Moderna of AstraZeneca hebben gehad of het Janssen-vaccin 
hebben gekregen. Het lichtblauwe vlak geeft het aantal deels gevaccineerde 
mensen weer en het donkerblauwe vlak het aantal volledig gevaccineerden.  
  
 
Figuur 1. Totaal aantal gezette prikken en gedeeltelijk en volledig gevaccineerde mensen.
 
 
 
 
 
Van de 18-plussers had tot en met afgelopen woensdag, 61,2 procent, minimaal 1 
prik ontvangen. Dat zijn 8,6 miljoen volwassenen. Van deze groep zijn naar 
schatting 4,8 miljoen volwassenen volledig gevaccineerd (33,8 procent van de 
volwassen Nederlandse bevolking). 
 Daarmee staat Nederland, in vergelijking met andere Europese landen (op basis 
van de ECDC-gegevens), al langere tijd boven het gemiddelde. Als alles volgens 
planning verloopt, heeft eind deze week iedere 18-plusser de mogelijkheid voor 
het maken van een afspraak voor een vaccinatie.  Daarmee kunnen alle mensen 
boven de 18 jaar medio juli hun eerste vaccinatie hebben ontvangen. Ik verwacht 
dat iedereen in de tweede helft van augustus ook een tweede vaccinatie heeft 
ontvangen. 
Onderstaande twee figuren geven de vaccinatiegraad per leeftijdscategorie aan, 
ten aanzien van de eerste en de tweede prik.  
 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Vaccinatiebereidheid 
Het moment dat ieder die wil de mogelijkheid heeft gehad een eerste prik te 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
krijgen, komt steeds meer in zicht. Als we rekenen met een vaccinatiebereidheid 
van 85% van de groep 18-plussers (dat zijn in totaal circa 12 miljoen mensen), 
bereiken we dit moment naar verwachting medio juli. Uit de laatste enquête die 
het RIVM heeft afgenomen, blijkt dat de vaccinatiebereidheid zelfs is gestegen 
naar een gemiddelde van 87% (RIVM-enquête van 1 tot 7 juni).  
 
Het is niet exact aan te geven wat de precieze datum zal zijn. Hiervoor zijn we 
sterk afhankelijk van de hoeveelheid vaccins die worden geleverd. Ook andere 
factoren tellen mee, bijvoorbeeld of mensen die zijn uitgenodigd de keuze maken 
om de afspraak later te plannen dan de eerstvolgende mogelijkheid, of dat 
mensen die in eerste instantie geen vaccinatie wilden zich bedenken en alsnog een 
afspraak maken. Uiteraard heeft ook het percentage mensen dat zich 
daadwerkelijk laat vaccineren invloed op het bereiken van dit moment. 
Onderstaande grafiek toont hoeveel procent van de bevolking bereid is een 
COVID-19 vaccinatie te halen. Het percentage bevat zowel mensen die al een prik 
hebben gehad als mensen die nog niet geprikt zijn en dat wel willen. De grafiek 
toont cijfers per leeftijdsgroep en in totaal. De cijfers komen uit een onderzoek 
van het RIVM dat elke drie weken wordt herhaald. 
 
 
Figuur 4. Percentage van de Nederlandse bevolking van 16 jaar en ouder dat zelf een prik 
tegen het coronavirus wil hebben of al heeft gehad. Zie: 
https://coronadashboard.rijksoverheid.nl/landelijk/vaccinaties 
 
Stijgende vaccinatiegraad  
Van de 1,6 miljoen gezette prikken van vorige week, hebben de GGD’en maar 
liefst ruim 1,4 miljoen prikken gezet. Hiermee heeft de GGD de vaccinatie-operatie 
flink opgeschaald, en n het resultaat mag er zijn: 44% van de volwassenen heeft, 
tot en met week 23, een prik gehaald bij de GGD. 
 
Het totale percentage van de volwassen bevolking in Nederland dat tenminste één 
dosis COVID-19 vaccin heeft ontvangen is 59%. In figuur 4 is voor 65-plussers per 
gemeente het opkomstpercentage weergegeven voor tenminste één COVID-19 
vaccinatie. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

47
de leden Paternotte (D66) en Bikker (CU) over vaccineren zonder afspraak. 
 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
Uitvoering vaccinatieoperatie 
Naar verwachting zullen zaterdag de jongeren die achttien zijn of achttien worden 
(geboortejaar 2003) een oproep krijgen om een afspraak te maken bij de GGD 
voor hun vaccinatie tegen het coronavirus. Aankomende week krijgen zij ook de 
persoonlijke uitnodigingen thuis in de brievenbus. Daarmee hebben we een 
bijzondere mijlpaal in de vaccinatiecampagne bereikt. Zoals ik uw Kamer eerder al 
schreef, is het voor de bestrijding van de epidemie van groot belang zo veel 
mogelijk mensen zo snel mogelijk een vaccin aan te kunnen bieden en dat 
iedereen een volledige vaccinatie met één dan wel twee prikken toegediend krijgt. 
Dankzij de inzet van de GGD’en verloopt de campagne op leeftijdscohorten 
efficiënt en voorspoedig.  
De komende weken worden nog volop eerste prikken gezet bij de jongere 
leeftijdsgroepen. Vanaf medio juli ligt het accent op het afronden van alle tweede 
prikken tot en met de tweede helft van augustus, daarbij rekening houdend met 
het vaccineren van de jongeren vanaf 12 jaar met een medische indicatie. Ook de 
activiteiten met betrekking tot de moeilijker bereikbare doelgroepen gaan door. 
Zoals ik in de voorgaande brieven heb mede gedeeld zien deze trajecten op het 
vaccineren van onder andere asielzoekers, dak- en thuislozen en 
ongedocumenteerden en gedetineerden. Ik ben daarnaast nog in afwachting van 
het advies van de Gezondheidsraad over de vaccinatie van kinderen in de groep 
12-17 jaar. De GGD’en blijven onverminderd prioriteit geven aan het afronden van 
de campagne.  
 
In aanvulling op deze laatste fase van de grootschalige vaccinatiecampagne, wil ik 
de komende maanden iedereen die nog niet gevaccineerd is, op laagdrempelige 
wijze de gelegenheid blijven bieden dit alsnog te doen. Ik denk hierbij 
bijvoorbeeld aan mensen die eerder wellicht wat sceptisch stonden tegenover de 
effectiviteit van een van de vaccins, aan mensen voor wie het maken van een 
afspraak een drempel vormde, of zwangere vrouwen die ervoor kiezen zich na de 
bevalling te laten vaccineren. Zo willen we een nog hogere en meer homogene 
vaccinatiegraad te bereiken.  
 
Op basis van de huidige opkomst vraag ik de GGD’en, in samenwerking met de 
gemeenten, in de zomer in ieder geval in te zetten op: 
  Verhoging van de vaccinatiegraad in gebieden en wijken waar de 
vaccinatiebereidheid achterblijft. Dit kan zijn vanwege religieuze 
overtuigingen, of aarzelingen ten aanzien van vaccinatie, maar ook 
vanwege het ervaren van te grote drempels bij het maken van een 
afspraak. 
  Wijken en doelgroepen met een groter risico op snelle verspreiding van 
het coronavirus. Hetzij door de leefomstandigheden (kleine behuizing, 
dichte bebouwing), hetzij door leefstijl (bijvoorbeeld jongeren met veel 
wisselende contacten die op reis gaan). 
 
In aanvulling, stelt elke GGD-regio op lokaal en regionaal niveau speerpunten vast 
op basis van regionale en lokale beelden van de opkomstcijfers en de kennis en 
 
47
 Kamerstuk 25 295, nr. 1243. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

kader lopen er al zeer veel campagne-onderdelen (mede) gericht op jongeren. 
Voorbeelden hiervan zijn een tv-spot en een radiospot met een festivalorganisator 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
aan het woord. Ook is er veel gesponsorde content (video’s en artikelen) geplaatst 
in media die passen bij de doelgroep, waaronder jongerenmedia en –platforms 
zoals Vice en FunX.  
 
Ook op Spotify (onder andere populair bij jongeren en mensen met een 
migratieachtergrond) en sociale media wordt content gedeeld die is gericht op 
jongere groepen, deels ook in samenwerking met een jonge arts die zelf al actief 
is op TikTok. Uiteraard zijn er op lokaal en regionaal niveau veel initiatieven om 
jongeren te bereiken, onder andere door lokale bekendheden in te zetten, in 
wisselende concepten. 
 
Keuzelijn Janssen 
Op vrijdag 11 juni heb ik uw Kamer geïnformeerd over mijn besluit het Janssen-
48
vaccin beschikbaar te stellen aan elke volwassene die dat wil. Deze 
keuzemogelijkheid gaat van start op 23 juni. Geïnteresseerden kunnen vanaf dit 
moment bellen met een speciaal telefoonnummer van de GGD om een afspraak in 
te plannen. De eerste afspraken kunnen naar verwachting op vrijdag 25 juni 
worden ingepland. Daarbij is het, zoals ik ook in mijn brief van 11 juni jl. heb 
benoemd, wel van belang dat mensen expliciet toestemming geven voor de 
vaccinatie met het Janssen-vaccin. In dit kader zullen GGD’en voorafgaand aan de 
vaccinatie met het Janssen-vaccin wijzen op het feit dat de vaccins van 
BioNTech/Pfizer en Moderna iets betere bescherming bieden. Ook wordt aandacht 
besteed aan de zeer zeldzame kans op een ernstige bijwerking bij het Janssen-
vaccin (trombose in combinatie met een verlaagd aantal bloedplaatjes, ook wel 
TTS genoemd), die met name op jongere leeftijd en bij vrouwen lijkt op te treden. 
De Gezondheidsraad vermeldt in het advies van 2 juni jl. dat het aantal meldingen 
van deze bijwerking na vaccinatie met Janssen bij vrouwen in de leeftijd van 30 
tot 39 jaar ongeveer 1 per 80.000 bedraagt, terwijl in hogere leeftijdsgroepen het 
49
aantal meldingen ligt op minder dan 1 per 200.000. 
 
Vaccineren jongeren uit medische risicogroepen vanaf 12 jaar 
Naast de inspanningen om zoveel mogelijk mensen in de komende weken een 
vaccinatie aan te bieden, zijn op korte termijn ook de jongeren vanaf 12 jaar met 
een medische indicatie aan de beurt. De Gezondheidsraad heeft hier op 9 juni jl. 
positief over geadviseerd. In mijn Kamerbrief van 9 juni jl. heb ik aangegeven dat 
ik de Landelijke Huisartsenvereniging (LHV) heb gevraagd alle jongeren vanaf 12 
jaar te selecteren. In totaal gaat het naar verwachting om 60.000 tot 100.000 
jongeren die geboren zijn vóór 1 juli 2009. Huisartsen weten immers goed om 
welke patiënten het gaat. De voorbereidingen voor de vaccinatie van deze groep 
jongeren van 12 tot 18 jaar, die op basis van het advies van Gezondheidsraad nu 
in aanmerking komen voor een vaccinatie, zijn ondertussen in overleg met de LHV 
en de GGD voortvarend opgepakt. Huisartsen zullen de groep die in aanmerking 
komt voor de jaarlijkse griepprik en de jongeren met het syndroom van Down 
 
48
 Kamerstuk 25 295, nr. 1290. 
49
 Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP) - Centers for Disease Control and Prevention. 
Update: Thrombosis with thrombocytopenia syndrome (TTS) following COVID-19 vaccination. 
https://www.cdc.gov/vaccines/acip/meetings/slides-2021-05-12.html. 
 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

mobielen thuiswonenden neurologische patiënten (60+) alsook de hoog medisch 
risicogroep van mensen onder de 60 op zich genomen (mensen met Down, BMI 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
>40, en neurologische aandoeningen die de ademhaling bemoeilijken). Daarnaast 
vaccineert Thuisvaccinatie.nl de niet-mobiele personen in de instellingen die nog 
niet eerder gevaccineerd zijn.    
 
Vanwege de grote groep nog te vaccineren niet mobiele thuiswonenden en het 
gebrek aan capaciteit bij Thuisvaccinatie vraag ik huisartsen die hiertoe bereid ook 
zijn de vaccinatie van de niet-mobiele thuiswonende mensen onder zestig jaar 
(uitgezonderd de hoogrisicogroep die al door Thuisvaccinatie.nl gedaan wordt) op 
zich te nemen. Ik besef me dat dit een extra belasting voor huisartsen betekent 
en ook dat dit complex is door de inzet van BioNTech/Pfizer-vaccin. Daarom werk 
ik ook aan een derde optie met een aanvullende partij die de huisartsen kan 
bijstaan de resterende niet-mobiele mensen in de komende weken snel te 
vaccineren. De huisarts zal deze groep in beide situaties zelf selecteren en in het 
ene geval ook zelf vaccineren en anders doorgeleiden naar de derde partij die de 
vaccinatie dan op zich zal nemen. Ik realiseer me hierbij dat deze groep mensen 
relatief laat in de campagne aan de beurt komt, maar zet er nu op in dat ook deze 
groep mensen zo snel mogelijk hun eerste vaccinatie hebben ontvangen. Deze 
haalbaarheid van deze planning is afhankelijk van de omvang van deze doelgroep. 
Ook voor de niet-mobiele thuiswonende kinderen vanaf 12 jaar met een medische 
indicatie, kan de huisarts de vaccinatie op deze wijze realiseren.   
 
Vaccineren van Nederlanders in het buitenland 
In het coronadebat van 3 juni jl. heb ik toegezegd aan het lid De Vries (VVD) dat 
ik met de belangenverenigingen van Nederlanders in het buitenland (Stichting 
Nederlanders buiten Nederland, de Vereniging Belangenbehartiging Nederlands 
Gepensioneerden in het Buitenland en de Stichting GOED Grenzeloos Onder Een 
Dak) in gesprek zou gaan om te achterhalen of er nog groepen Nederlanders in 
het buitenland tussen wal en schip vallen, bijvoorbeeld omdat zij niet in 
aanmerking komen voor vaccinatie in het land waar zij wonen. Uit het gesprek 
met deze partijen en het RIVM van 9 juni jl. blijkt dat verreweg de meeste 
Nederlanders die in het buitenland verblijven in aanmerking komen voor 
vaccinatie, meestal in het land waar zij wonen.  
 
Er zijn twee redenen waarom Nederlanders in het land waar zij wonen en werken 
niet in aanmerking komen voor vaccinatie (enkele uitzonderingen daargelaten): 
1) Omdat zij bijvoorbeeld nog in Nederland verzekerd zijn.  
2) Omdat er (nog) geen, of onvoldoende vaccins beschikbaar zijn in het land 
waar zij verblijven.  
Tot nog toe was het uitgangspunt ook voor Nederlanders in het buitenland dat zij 
4 weken in Nederland moeten zijn voor zij in aanmerking komen voor vaccinatie. 
Om Nederlanders in het buitenland hierin tegemoet te komen kunnen 
Nederlanders die in het buitenland wonen en een Nederlands paspoort en Burger 
Servicenummer (BSN) hebben, online een afspraak maken en gevaccineerd 
worden. We onderzoeken of we het in Nederland vaccineren van landgenoten die 
in het buitenland wonen en werken zoveel mogelijk kunnen vereenvoudigen. Zo 
wordt er momenteel gekeken naar mogelijkheden om de procedure voor het 
maken van een afspraak voor vaccinatie nog verder kunnen versnellen of 
vergemakkelijken. Nederlanders die geen BSN hebben, kunnen zich inschrijven bij 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Kenmerk
Weeknumme BT/Pfize Modern AstraZenec Jansse Totalen 
2380119-1011202-PDC19
r r a a n 
1 (04/01) 123.825    123.825 
2 154.050 13.200   167.250 
3 92.430    92.430 
4 191.880 19.200   211.080 
5 (01/02) 159.120  72.000  231.120 
6 159.120 38.400 86.400  283.920 
7 193.050  146.400  339.450 
8 200.070 72.000 134.900  406.970 
9 (01/03) 208.260  196.800  405.060 
10 218.790  86.400  305.190 
11 218.790 96.000 40.800  355.590 
12 326.430  40.800  367.230 
13 (29/03) 326.430 145.200 391.200  862.830 
14 487.890  50.400  538.290 
15 487.890 121.200 129.600 79.200 817.890 
16 (19/4) 487.890 69.600 38.400  595.890 
17 (26/04) 680.940 79.200 580.800 66.000 1.406.94
0 
18 651.690 115.200 0  766.890 
19 651.690 115.200 117.600 72.000 956.490 
20 651.690 115.200 96.000 96.000 958.890 
21(24/05) 651.690 115.200 0 223.200 990.090 
22 1.019.070 115.200 508.800 156.000 1.799.07
0 
23 903.240 115.200 151.200 84.000 1.253.64
0 
24 904.410 122.400 188.300 54.000 1.269.11
0 
25 (21/06) 1.136.070 129.600 933.600 72.000 2.271.27
0 
26 1.136.240 129.600 nnb 142.000 1.407.84
0 
27 628.290 153.600 nnb nnb 781.890 
28 (12/07) 628.290 153.600 nnb nnb 781.890 
29 630.000 153.600 nnb nnb 783.600 
30 (26/07) 630.000 153.600 nnb nnb 783.600 
Tabel 2. Indicatie verwachte leveringen op weekbasis per 7 juni 2021 
 
Doneren van vaccins 
In mijn voortgangsbrief aan uw Kamer van vrijdag 28 mei jl. informeerde ik uw 
Kamer over de verdere inzet van Nederland om Suriname bij te staan in de strijd 
tegen de pandemie en zegde ik toe uw Kamer op de hoogte te houden van deze 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

over de tarieven die gehanteerd worden voor de vaccinaties. Uitgangspunt bij de 
financiële compensatie is dat de tarieven kostendekkend zijn voor zowel een 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
standaardvaccinatie als de vaccinaties met extra voorbereidings- en reistijd. Dit 
heeft als gevolg dat de tarieven verschillen per te vaccineren doelgroep.  
 
 
 
Tabel 3. Financiële afspraken uitvoerende partijen 
 
Uitvoerder Soort prik Tarief*  
Huisartsen Standaard  €21 
Ziekenhuizen  Standaard  €21 
Ziekenhuizen  Complex**  €29 
GGZ Complex € 35 en € 60 
Huisartsenposten Complex  €41,35 
Huisartsen  Complex  €90,16 
Thuisvaccineren.nl Complex  €90 
GGD Standaard  Offertebasis  
*Afhankelijk van het volume dat de uitvoerder prikt en de hiervoor opgezette 
infrastructuur verschillen de tarieven voor de ‘standaardprik’.  
**De complexe prikken zijn prikken die gezet worden waarvoor extra handelingen 
nodig zijn, zoals bij medische risicogroepen. 
 
De huisartsen hebben voor de vaccinatiecampagne ook een groot aantal extra 
werkzaamheden uitgevoerd. Zij ontvangen veel vragen van hun patiënten, zij 
selecteren een aantal groepen (onder andere de groep 18-60-jarigen met een 
medische indicatie. Voor deze administratieve inzet worden huisarts vergoed met 
€ 2,- per ingeschreven patiënt (peildatum 1-1-2021). De tarieven voor de 
huisartsen en huisartsenposten zijn op 14 juni jongstleden gepubliceerd in de 
subsidieregeling Publieke Gezondheid. 
 
In ziekenhuizen is de groep mensen met een hoog-medisch risico gevaccineerd, 
voor een tarief van € 29,- per vaccinatie. Ook hebben ziekenhuizen zich 
voorbereid op eventuele inzet voor de grootschalige vaccinatiecampagne. De 
deelnemende ziekenhuizen ontvangen een standaardvergoeding voor de ingezette 
voorbereiding van € 10.000,- per ziekenhuis. Deze tarieven worden vastgelegd in 
een nog te publiceren subsidieregeling, waarna ook voor de ziekenhuizen een 
route voor het declareren van deze kosten wordt ingeregeld. 
 
Het merendeel van de Nederlanders wordt gevaccineerd op een groot aantal GGD-
vaccinatielocaties. De GGD heeft voor de vaccinatiecampagne een begroting 
opgesteld op basis van het aantal te zetten prikken, de overcapaciteit die 
beschikbaar wordt gehouden om wisselende vaccinleveringen snel te kunnen 
wegprikken en de kosten van de operatie die hiermee gemoeid zijn. Door 
aanvullende activiteiten, zoals de huidige inzet om moeilijk bereikbare groepen en 
mensen in wijken te vaccineren, zal hier nog een aanvullend bedrag voor worden 
afgesproken. 
 
Bij de uitvoering van de vaccinatieoperatie werd duidelijk dat de reguliere 
uitvoerende partijen in sommige situaties niet in staat waren de uitvoering van 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Daarnaast communiceert de LHV in haar nieuwsbrieven aan haar leden over het 
belang van registratie. Deze acties hebben ervoor gezorgd dat vooruitgang is 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
geboekt in de registratie in CIMS door huisartsen en instellingen.  
 
Het verschil tussen het geschatte aantal gezette vaccinaties (op basis van 
uitgereden vaccins) en het aantal in CIMS geregistreerde vaccinaties loopt nog 
steeds verder terug. Ermee rekening houdend dat er mensen zijn die geen 
toestemming hebben gegeven om de vaccinatiegegevens te delen met CIMS en 
om die reden ontbreken in de registratie (gerekend is met 8%), bedraagt naar 
schatting het aantal onterecht ontbrekende registraties in CIMS bij de 
zorginstellingen ongeveer 345.000 registraties (26% van het totale aantal 
geschatte vaccinaties bij de instellingen) en bij huisartsen ongeveer 580.000 
registraties (ongeveer 30% van het totale aantal geschatte vaccinaties bij de 
huisartsen). Begin mei waren deze percentages 45% bij de instellingen en 36% bij 
de huisartsen, op basis van dezelfde aannames. 
 
In deze fase blijft de taskforce gericht inzetten op instellingen en 
huisartspraktijken die nog weinig of geen gegevens hebben aangeleverd, oor ze 
hierop te attenderen en hulp aan te bieden bij het oplossen van eventuele 
knelpunten. Voor huisartspraktijken geldt voorts dat bij het betalen van 
declaraties voor het vaccineren en getoetst zal worden of praktijken 
vaccinatiegegevens hebben aangeleverd aan het centrale register. Indien dit niet 
het geval is, zal de betaling worden aangehouden en wordt tegelijkertijd hulp 
aangeboden voor het alsnog aanleveren van deze gegevens. Ook wordt gewerkt 
aan het delen van procesinformatie (geanonimiseerde data over alle gezette 
vaccinaties) door deze uitvoerende partijen, hetgeen aanknopingspunten biedt 
voor verbetering. Voor de huisartsen geldt dat de aanlevering van procesdata 
bijna volledig is. De verwachting is dat de uitvoerende partijen met al deze 
inspanningen een grote slag zullen maken om alsnog het merendeel van de 
onterecht nu nog ontbrekende vaccinatiegegevens door te geven aan het RIVM 
voor de centrale registratie in CIMS.  
De vaccinatie van ingezetenen van Caribisch Nederland wordt geregistreerd door 
de plaatselijke GGD in Caribisch Nederland. Alleen geanonimiseerde gegevens 
(procesinformatie) komen in het landelijk register zodat het RIVM de 
vaccinatiegraad op de (ei)landen kan monitoren. Alle hiervoor benodigde ICT-
koppelingen met het landelijk register zijn in gebruik.  
Nederlanders die geheel of gedeeltelijk gevaccineerd zijn in het buitenland en naar 
Nederland komen, zal gevraagd worden hun vaccinatie(s) alsnog te laten 
registreren. Ik ben in gesprek met verschillende partijen uit het veld om te 
bekijken waar ik de registratie van deze groep kan faciliteren. Hier kom ik op 
korte termijn op terug. Zowel CIMS als verschillende bronsystemen zijn op dit 
moment nog niet geschikt om in het buitenland verrichte vaccinaties te 
registreren. Er wordt gewerkt aan oplossingen hiervoor, waardoor dit op korte 
termijn wel mogelijk zal worden.  
De vaccinaties van Nederlanders die langdurig in het buitenland verblijven (en niet 
ingeschreven zijn bij een Nederlandse gemeente in de Basisregistratie Personen), 
worden niet in CIMS geregistreerd omdat deze mensen niet op Nederlands 
grondgebied wonen. De registratie van hun vaccinaties is de verantwoordelijkheid 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

toe. 
 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
Stand van zaken inhaalzorg 
Op 26 mei jl. heeft de minister voor MZS de beleidsbrief over het inhalen van 
53
reguliere zorg en herstel van zorgprofessionals aan de Tweede Kamer gestuurd . 
Zoals afgesproken in het kader ‘passende inhaalzorg msz’, hebben ziekenhuizen in 
kaart gebracht hoeveel zorg er moet worden ingehaald en plannen gemaakt hoe 
deze zorg alsnog gaat worden gegeven. De zorgverzekeraars zijn deze plannen 
met de ziekenhuizen aan het aanvullen en aanscherpen, zodat er inzicht komt in 
de totale geschatte omvang van de inhaalzorg en de mogelijkheid om deze in 
2021 op te pakken. De zorgverzekeraars zullen ook meenemen wat de knelpunten 
en risico’s hierbij zijn. Voorbeelden daarvan zijn onzekerheden rondom een 
nieuwe golf van COVID-besmettingen, ziekteverzuim en aandacht voor de 
herstelbehoefte van zorgprofessionals. De zorgverzekeraars en de NZa 
verwachten half juli meer inzicht te kunnen geven.   
 
Door de snel teruglopende aantallen COVID-patiënten, zijn de ziekenhuizen bezig 
met het inhalen van zorg. Tegelijkertijd is het cruciaal dat zorgprofessionals 
kunnen herstellen. Hier is aandacht voor in de plannen van de ziekenhuizen. Zoals 
in de passage Overgang naar endemische fase is aangegeven, is de minister voor 
MZS ook in gesprek met beroeps –en belangenorganisaties van zorgprofessionals 
over de eerste inzichten en oplossingsrichtingen voor de problemen die velen van 
hen ondervinden door de extreme context waarin zij gewerkt hebben het 
afgelopen jaar.   
 
Motie Van der Voort c.s. over een visie en toekomstplan voor de zorg 
Tijdens het debat over de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 van 25 mei 2020, 
heeft het Eerste Kamerlid Van der Voort (D66) een motie ingediend met het 
verzoek om vóór de zomer te komen met een gedegen visie en toekomstplan voor 
54
de zorg voor zowel de korte als de langere termijn. De overweging bij de motie 
was dat de zorgsector de komende maanden voor een grote opgave staat rondom 
het leveren van inhaalzorg en dat de druk op zorgprofessionals groot was en is. 
Op 26 mei heeft de minister voor Medische Zorg en Sport een Kamerbrief 
gestuurd over de ondersteuning van (ziekenhuis)zorg tijdens de coronacrisis, het 
55
herstel van zorgprofessionals en het inhalen van reguliere (ziekenhuis)zorg . In 
deze brief gaat de minister onder meer in op herstel en ondersteuning van zwaar 
belaste zorgprofessionals en de wijze waarop de reguliere zorg, die door de 
coronacrisis vertraging opliep, kan worden ingehaald. Ook wordt in de brief 
benoemd aan welke elementen we gaan werken om ervoor te zorgen dat de zorg 
beter uit de COVID-crisis komt. In de passage Overgang naar endemische fase 
lichten wij toe welke bouwstenen we klaarzetten om de zorg robuuster en 
flexibeler te maken, zodat we beter voorbereid zijn op toekomstige crisissituaties. 
Hierbij gaat het zowel om de curatieve als de langdurige zorg en de samenwerking 
tussen beide. Hiermee wordt de motie van het Eerste Kamer lid Van der Voort 
(D66) afgedaan. 
 
Voorbereidingen zorg op nieuwe oplevingen van het virus 
 
53
 Kamerstuk 31 765, nr. 566.  
54
 Eerste Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 35.526, BH. 
55
 Kamerstuk 25 295, nr. 566.  
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

bijvoorbeeld of er wel of geen tweede golf zou komen. Daarom werd de aanspraak 
voor de duur van één jaar voorwaardelijk toegelaten tot het basispakket. Nu de 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
tweede en derde golf een feit zijn geworden in het najaar 2020 en eerste kwartaal 
2021, wil de minister voor Medische Zorg en Sport de regeling met een jaar 
verlengen (tot 1 augustus 2022). Daardoor kunnen ook patiënten die in de tweede 
en derde golf ernstige COVID-19 hebben doorgemaakt paramedische herstelzorg 
onder voorwaarden vergoed krijgen. 
 
Met de herstelzorg is inmiddels de nodige ervaring opgedaan en naar aanleiding 
van de in de praktijk opgedane ervaringen wil de minister voor Medische Zorg en 
Sport enkele wijzigingen aanbrengen. Naar aanleiding van de motie Marijnissen 
60
c.s. is Zorginstituut Nederland gevraagd om advies uit te brengen (zie bijlage bij 
deze brief). Het Zorginstituut baseert zijn advies op de beoordeling van casussen 
die zijn ingebracht bij C-Support. Uit de beoordeling van de ingebrachte casussen 
blijkt dat enkele voorwaarden onbedoeld knellen voor een kleine groep patiënten. 
De wijzigingen betreffen: het verlengen van de periode tussen het einde van het 
acute ziektestadium en de verwijzing voor de herstelzorg van vier naar zes 
maanden; het mogelijk maken dat de huisarts een verwijzing afgeeft voor een 
eventuele tweede behandelfase (nu is dat voorbehouden aan de medisch 
specialist) en het verduidelijken van de geldigheid van de reguliere aanspraken 
paramedische zorg vanuit het basispakket voor de patiënten die COVID-19 hebben 
doorgemaakt maar die niet in aanmerking komen voor paramedische herstelzorg. 
Hieronder volgt een korte toelichting op deze drie wijzigingen.    
 
Een voorwaarde voor vergoeding van de paramedische herstelzorg is dat de 
verwijzing voor de herstelzorg wordt gegeven binnen vier maanden na het einde 
van het acute ziektestadium. Het acute ziektestadium is de fase van COVID-19, 
waarin een patiënt symptomen heeft als koorts, benauwdheid met verminderde 
zuurstofopname, lamlendigheid, misselijkheid, diarree, heftige spierpijn of 
hoofdpijn. Het is inmiddels bekend dat bij sommige patiënten het acute 
ziektestadium lang kan aanhouden. Destijds is voor een termijn van vier maanden 
tussen het einde van het acute ziektestadium en de verwijzing naar paramedische 
herstelzorg gekozen, omdat het Zorginstituut een duidelijke relatie noodzakelijk 
achtte tussen de acute infectie leidend tot COVID-19, en de (ernstige) klachten en 
beperkingen van de patiënt in de fase daarna bij het herstellen van die infectie. 
Echter, de viermaandentermijn blijkt in de praktijk onbedoeld te knellen voor een 
kleine groep patiënten. Op advies van het Zorginstituut wordt deze termijn 
verlengd naar zes maanden. 
 
De andere voorwaarde die gewijzigd wordt betreft de mogelijkheid van verwijzing 
voor de tweede behandelperiode door de huisarts. Deze is nu voorbehouden aan 
de medisch specialist. In het uitzonderlijke geval dat wordt vastgesteld dat er na 
de eerste behandelperiode van zes maanden sprake is van specifieke lange 
termijnschade na COVID-19 kan een tweede fase van behandeling nodig zijn. Het 
gaat bijvoorbeeld om een blijvende longafwijking, blijvende verkortingen van 
pezen of spieren (contracturen) of blijvende stoornissen aan zenuwen 
(neuropathieën). Als de medisch specialist inschat dat de patiënt baat heeft bij 
verdere paramedische behandeling, dan kan hij de patiënt een verwijzing geven 
voor een tweede behandeltermijn van paramedische herstelzorg. Met de wijziging 
 
60
 Kamerstuk 25 292, nr. 1043. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
 
Figuur 6. Cijfers COVID-19-verpleeghuiszorg 
 
Locaties 
  Het aantal locaties met een besmetting is in de eerste maanden van het jaar 
2021 flink afgenomen.  
  Wekelijks raken nog wel nieuwe locaties besmet. Het gaat in totaal om 
negentien locaties in de afgelopen twee weken (tien in week 22 en negen in 
week 23).  
  Op een aantal locaties waar sprake was van een besmetting, zijn in de 
afgelopen 28 dagen geen nieuwe besmettingen vastgesteld. Het gaat in totaal 
om 77 locaties in de afgelopen twee weken (41 in week 22 en 36 in week 23).  
  De laatste weken is het aantal nieuwe locaties met een besmetting lager dan 
het aantal locaties waar de besmetting ten einde is, zodat per saldo het aantal 
locaties met een of meer besmettingen geleidelijk verder afneemt. Het RIVM 
schat dat op 12 juni 2021 bij 46 verpleeghuislocaties in de afgelopen vier 
weken sprake was van een of meer vastgestelde COVID-19-besmettingen. Dat 
is circa 2% van het aantal locaties. Het hoogst aantal besmette 
verpleeghuislocaties was op 8 januari. Toen waren er besmettingen op 858 
locaties.  
 
Het bovenstaande beeld is zichtbaar in de onderstaande grafiek. De lijn in de 
figuur geeft op de linker y-as het totaal aantal verpleeghuislocaties met een of 
meer vastgestelde besmettingen in de tijd weer. De staven boven de horizontale 
as geven op de rechter y-as het aantal nieuwe besmette locaties per week weer. 
De staven onder de horizontale as geven op de y-as het aantal nieuwe 
besmettingsvrije locaties weer.  
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
 
 
Figuur 8. Cijfers COVID-19 ouderen thuis (70-plus)
Mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstellingen en thuis  
 
Bewoners  
De situatie ten aanzien van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-19-
sterfte in instellingen voor gehandicaptenzorg is op dit moment als volgt:  
  Het aantal besmettingen en de sterfte in de gehandicapteninstellingen is de 
laatste weken zeer laag. Uit cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee 
weken (week 22 en 23) zeventien bewoners besmet zijn geraakt. In de twee 
weken daarvoor waren het er 21.  
  Het RIVM schat dat sinds 1 juli 2020 bij 7.205 bewoners van instellingen 
sprake is van een bevestigde COVID-19-besmetting, van wie 123 mensen zijn 
overleden. 
 
Bij de instellingen voor gehandicaptenzorg zien we dus dat het aantal nieuwe 
meldingen van COVID-19-besmettingen (linker y-as) de afgelopen periode is 
gedaald. De sterfte onder de bewoners blijft gelukkig laag (rechter y-as). In 
onderstaande figuur is de ontwikkeling vanaf 1 juli 2020 weergegeven. 
 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
 
Figuur 10. Locaties gehandicaptenzorg met een of meer besmettingen 
 
Maatschappelijke ondersteuning 
 
Motie Klaver/Jetten over volwaardig meedoen in de samenleving 
62
De reactie op de motie Klaver en Jetten , waarin de regering wordt opgeroepen 
om in gesprek te gaan met organisaties van mensen met een verhoogd 
gezondheidsrisico over wat zij nodig hebben om deel te nemen in de samenleving 
en daarbij tevens gebruik te maken van (internationaal) onderzoek naar de impact 
op corona, is onverhoopt niet eerder in een brief opgenomen. Daarom wordt 
hierbij alsnog een toelichting gegeven hoe de motie tot uitvoering is gebracht. 
De motie verzoekt de regering in gesprek te gaan met organisaties van mensen 
met een verhoogd gezondheidsrisico, om te horen wat zij nodig hebben om 
volwaardig mee te kunnen doen en daarin zo veel als mogelijk te voorzien. Sinds 
de start van de coronacrisis in maart 2020 is nauw samengewerkt met 
belangenorganisaties voor mensen met een beperking of chronische ziekte en 
(thuiswonende) ouderen. De motie ondersteunt derhalve het gevoerde beleid.  
De samenwerking heeft geleid tot verschillende acties, waarover steeds in 
verschillende stand van zaken brieven is gerapporteerd. Voorbeelden daarvan 
zijn: 
  extra aandacht voor begrijpelijke en toegankelijke informatie, 
  de COVID-19 strategie voor mensen met een beperking, die in juni 2020 
is gelanceerd en daarop volgend de COVID-19 strategie voor 
thuiswonende ouderen,  
 
62
 Kamerstuk, 25 295, nr. 475. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

 
Gezien de huidige epidemiologische situatie en vaccinatiegraad van risicogroepen 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
en de verwachting dat fase 3 en fase 4 van het openingsplan tot een verdere 
stijging van de vraag naar zorgvervoer leidt, heeft VWS, mede op verzoek van en 
in overleg met gemeenten, opdrachtgevers, en vervoerders aan het RIVM en het 
OMT gevraagd of het mogelijk en verantwoord is om het advies te versoepelen. 
De OMT-werkgroep Langdurige Zorg heeft hierover op 11 juni 2021 een advies 
uitgebracht. In dit advies, dat bij deze brief is bijgevoegd, wordt kort 
weergegeven geconcludeerd dat, aangezien ouderen en mensen met een 
verstandelijke beperking samen in een taxi zitten, bij thuiswonende gehandicapten 
een groot deel nog niet gevaccineerd is en bij de zelfstandig wonende ouderen ook 
nog een deel op vaccinatie wacht, het op dit moment te vroeg is de 
vervoersrichtlijnen gelijk te trekken aan die van het openbaar vervoer. Wel is het 
met de oplopende vaccinatiegraad mogelijk maatregelen enigszins te verruimen 
naar een bezetting van 2/3, waarbij het uitgangspunt is dat per bank twee 
mensen kunnen plaatsnemen met een lege stoel tussen hen in. Hierbij zit er geen 
passagier naast de chauffeur. De chauffeur en passagiers die tot deze doelgroepen 
behoren, dienen nog altijd een medisch mondneusmasker te dragen. Voor een 
deel van de personen zal het niet mogelijk zijn om een mondneusmasker te 
67
dragen. Gezien de huidige vaccinatiegraad en de actuele infectiedruk is het 
verantwoord dat deze mensen zonder verdere aanpassingen aan de 
bezettingsgraad mee kunnen met de taxi. 
 
Het sectorprotocol zorgvervoer (vanaf 18 jaar) is inmiddels aangepast en in lijn 
68
gebracht met bovenstaand advies. De verwachting is dat deze versoepeling van 
het advies voor vervoer bijdraagt aan de verdere participatie van mensen met een 
beperking en ouderen in de maatschappij. 
 
Eigen Verklaring uitzondering mondkapjesplicht 
De afgelopen maanden heb ik samen met verschillende partijen, zoals 
cliëntorganisaties, handhavende partijen (Politie en Openbaar Ministerie), het 
openbaar vervoer (OV) en de supermarktbranche gewerkt aan de verbetering van 
het hulpkaartje dat op dit moment in gebruik is om de uitzondering op de 
mondkapjesplicht aan te tonen. Mensen die vanwege hun ziekte of beperking geen 
mondkapje kunnen dragen, mochten dit kaartje vanaf 1 december 2020 gebruiken 
als extra ondersteuning bij het aantonen dat zij uitgezonderd zijn van de 
mondkapjesplicht. 
 
Het huidige kaartje heeft sinds de introductie in december 2020 problemen 
gegeven in de handhaving van de mondkapjesplicht, omdat veel mensen - terwijl 
ze niet behoorden tot de uitgezonderde doelgroep – zonder mondkapje en met 
een leeg hulpkaartje probeerden toegang te krijgen tot een openbare 
binnenruimte of het OV, met als gevolg (fysieke en verbale) incidenten met 
handhaving. Door de recente versoepelingen van coronamaatregelen en 
toenemende drukte lijken die problemen zelfs groter te worden. Door de toename 
van incidenten, met name bij OV-bedrijven, werd het kaartje daarom niet meer 
 
67
 Mensen die vanwege hun beperking of ziekte geen mondkapje kunnen dragen, moeten zoals 
gebruikelijk zelf aantonen dat ze in aanmerking komen voor de voor uitzondering van de 
mondkapjesplicht. Zie voor meer informatie: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-
covid-19/mondkapjes/mensen-met-een-beperking-of-ziekte 
68
 https://www.knv.nl/coronaprotocollen/ 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

publiekscampagne voorbereid en zijn de helpdesks van de betrokken 
departementen en organisaties in de keten ingericht. Een ruimere beschrijving van 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
de communicatie treft u aan in de paragraaf over het DCC.   
 
Quarantaine 
Per 1 juni is er een communicatieaanpak voor de quarantaineplicht via online 
communicatie gericht op reizigers en inzet via schermen op vliegvelden en ferry 
terminals. De hoog risicogebieden (dringend quarantaine advies) en zeer hoog 
risicogebieden (quarantaineplicht) vallen beide onder de kleurcode oranje. De 
Quarantaine Reischeck helpt bij het inzichtelijk maken van de actuele quarantaine- 
en testrichtlijnen per risicogebied bij (terug)komst in Nederland. Deze tool 
verwijst via rijksoverheid.nl/quarantaineplicht en 
government.nl/mandatoryquarantine naar de benodigde quarantaineverklaring die 
beschikbaar is als invulbare pdf.  
Op dit moment zijn er 40.000 quarantaineverklaringen gedownload via 
rijksoverheid.nl/quarantaineplicht en 67.000 Engelstalige via 
government.nl/mandatoryquarantine. De communicatie richt zich op het verhogen 
van de naleving van de quarantaine. 
 
14. Financiële maatregelen in de zorg  
 
De uitbraak van de COVID-19-pandemie vraagt het uiterste van zorgverleners en 
van de zorgorganisaties. Naast de zorginhoudelijke uitdagingen, heeft de crisis 
ook geleid tot financiële onzekerheden voor zorgaanbieders. Om de continuïteit 
van de zorg te waarborgen en de financiële onzekerheid als gevolg van de COVID-
19 pandemie te beperken, zijn eerder door Zorgverzekeraars Nederland (ZN) voor 
zorgaanbieders die zorg leveren in de Zvw, de Wlz of de aanvullende verzekering, 
regelingen opengesteld waarmee een beroep kon worden gedaan op financiële 
bijdragen, waaronder voor gederfde omzet en voor meerkosten door corona. 
Recentelijk zijn er voor de wijkverpleging, geriatrische revalidatiezorg (grz) en 
eerstelijnsverblijf (elv) door zorgverzekeraars (ZN) en de zorgaanbieders (Actiz) 
70
nieuwe financiële regelingen voor 2021 afgesproken.  
 
Met deze regelingen wordt de financiële impact in 2021 als gevolg van de 
coronapandemie voor hen gecompenseerd met een vergoeding voor gederfde 
omzet en extra kosten. Zorgaanbieders, met en zonder een zorgovereenkomst 
met zorgverzekeraars, kunnen hiervoor een overeenkomst sluiten met 
zorgverzekeraars.  
 
Ook in 2020 waren dergelijke regelingen van kracht en zijn de ervaringen die 
daarmee zijn opgedaan in de regelingen voor 2021 verwerkt. Ik ga ervan uit dat 
deze nieuwe regelingen nog beter op de praktijk van de zorgaanbieders zullen 
aansluiten en zorgaanbieders zullen helpen om de financiële impact van de crisis 
voor hun organisaties te verkleinen.  
Zorgverzekeraars Nederland - Nieuwsbericht (zn.nl) 
 
15. Caribisch deel van het Koninkrijk 
 
De laatste gegevens van 16 juni 2021 van het Caribisch deel van het Koninkrijk 
 
70
 Brief ZN aan zorgaanbieder d.d. 3 juni 2021  
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

vaccinatieteams op Bonaire de wijken in en wordt op Sint Maarten geregeld een 
pop-up locatie in een wijk geopend. De grote priklocaties op de eilanden zullen nu 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
geleidelijk afgeschaald worden. Kleinere locaties blijven geopend.  
 
16. Gedragsondersteuning 
 
Resultaten gedragsondersteuning 
71
In de Kamerbrief van 13 april jl. is gemeld dat het kabinet een integrale 
gedragsstrategie ontwikkeld heeft. Doel is om het risico op virusverspreiding zo 
klein mogelijk te houden door de naleving van de basisregels te bevorderen en om 
te streven naar versoepelingen die blijvend van aard zijn. Het kabinet zet daarom 
in op het verder betrekken van de samenleving en doet hiertoe een beroep op alle 
betrokken partijen om hierin verantwoordelijkheid te nemen. Het kabinet werkt 
hiervoor samen met decentrale overheden, GGD’s, supermarkten, retail, 
onderwijs, werkgevers, politie, toerisme, sport en cultuur. Het gaat hierbij om 
zaken zoals het gewenste gedrag te vergemakkelijken, aanpassingen in de fysieke 
omgeving te maken, het meer benutten van de sociale omgeving en kennis delen.   
 
De gedragsstrategie bestaat uit de volgende 3 sporen:  
  Spoor A: Ontwikkeling van specifieke gedragsinterventies voor het naleven 
van de basismaatregelen, het vergroten van de testbereidheid en het 
stimuleren van de vaccinatiebereidheid; 
  Spoor B: Gedragsondersteuning voor sectoren en samenleving tijdens de 
heropening van de samenleving; 
  Spoor C: Taskforce Gedragsondersteuning en Communicatie: Het 
verbinden van goede initiatieven binnen en tussen maatschappelijke 
sectoren.  
Momenteel wordt er uitvoering gegeven aan deze sporen. Deze uitvoering vindt 
plaats zo lang de basisregels blijven gelden. In deze Kamerbrief wordt een beeld 
gegeven van de eerste resultaten uit de bovengenoemde sporen A en B. De 
taskforceleden dragen bij aan het behalen van deze resultaten door onderzoek, 
praktijk en netwerken aan elkaar te verbinden. Spoor A betreft onderzoek naar en 
ontwikkeling van succesvolle interventies voor specifiek doelgedrag. Diverse 
mogelijkheden worden onderzocht in pilots en vervolgens (indien effectief) 
opgeschaald. In spoor B worden deze zomer tijdens de versoepelingen zoveel 
mogelijk goede voorbeelden van gedrag gemaakt en in de praktijk gedeeld ter 
kennisverspreiding. Verder hebben partijen zoals gemeenten, 
(branche)organisaties en bedrijfsleven het aanbod gekregen om gebruik te maken 
van gedragsexpertise. Dit kan ingezet worden naar hun eigen behoefte en op 
maat, om het naleven van de basismaatregelen door hun bezoekers en 
werknemers tijdens de heropening van hun sectoren gemakkelijker te maken. 
Hieronder wordt uitgebreider ingegaan op de eerste resultaten van beide sporen.   
 
Er heeft onderzoek plaatsgevonden bij hogescholen en universiteiten voor het 
stimuleren van gebruik van zelftesten. Doel van het onderzoek was inzicht krijgen 
in het naleven van verschillende basismaatregelen die nodig zijn om fysiek 
onderwijs te volgen – hoofdzakelijk het gebruik van zelftesten om naar school te 
mogen. Uit het onderzoek kwam een aantal belangrijke voorspellers voor de 
 
71
 Kamerstuk 25 295, nr. 1105. 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

wordt gebruik gemaakt van eerdere ervaringen van diverse gemeenten. Dit 
project wordt in juli 2021 afgerond en zal gemeenten handvaten bieden om drukte 
Kenmerk
2380119-1011202-PDC19
te spreiden. Kennis over druktespreiding in binnensteden is ook na de crisis 
bruikbaar. 
 
17. Steunpakket welzijn en leefstijl 
 
72
Vanuit het steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl is ook extra geld 
vrijgekomen voor inzet op gezondere leefstijl (bijna 60 mln euro). Belangrijk deel 
van dit geld (23 miljoen) komt bij gemeenten terecht via een specifieke uitkering, 
73
zie hiervoor de publicatie van de regeling in Staatscourant . Met deze regeling 
wordt 23 miljoen euro aan gemeenten beschikbaar gesteld om in te zetten op een 
gezondere leefstijl en inzet van erkende leefstijlinterventies. 
 
18. Wetsvoorstel sluitingsbevoegdheid publieke en besloten plaatsen 
 
Op dit moment heeft uw Kamer het wetsvoorstel tot wijziging van de Wpg in 
verband met een sluitingsbevoegdheid ten aanzien van publieke en besloten 
plaatsen wegens een uitbraak (35817) in behandeling. Uw Kamer heeft op 20 mei 
jl. het verslag vastgesteld. Gelet op de recente positieve ontwikkelingen in de 
epidemiologische situatie heeft het kabinet besloten de nota naar aanleiding van 
het verslag aan te houden. Dit maakt dat de epidemiologische verwachtingen in 
het najaar kunnen worden afgewacht en meegenomen bij de besluitvorming over 
dit wetsvoorstel.  
 
Het OMT heeft zich in het advies dat uw Kamer bij deze brief wordt aangeboden 
uitgelaten over een aantal bestaande maatregelen die in de nabije toekomst nog 
nodig blijven. Het OMT heeft derhalve nu niet geadviseerd over de 
sluitingsbevoegdheid uit dit wetsvoorstel. Ik zal hierover in gesprek treden met de 
GGD-GHOR Nederland, de gemeenten en veiligheidsregio’s. Tevens zal ik het OMT 
verzoeken hierover te adviseren, zodat dit meegenomen kan worden bij de 
besluitvorming over de voortzetting van de behandeling van dit wetsvoorstel. 
 
  
 
72
 KST-25295-988 
73
 Staatscourant 2021, 26470 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
PaginaPagina 50  50 vavan 11n 1122

