> Retouradres    
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten 
Generaal Kenmerk 
2014-0000099245 
Postbus 20018 
Uw kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
 
Bijlage(n) 
1 
  
Datum 19 februari 2014 
Betreft Beantwoording Kamervragen naar aanleiding reis naar Caribisch 
Nederland en aanvullende vragen over dienstreizen naar 
 Caribisch Nederland 
 
 
In reactie op het schriftelijk verzoek van de Voorzitter van vaste Kamercommissie 
voor Koninkrijksrelaties van 22 januari 2014 (kenmerk 2014Z00784/2014D01663) 
om u te informeren over een aantal vragen naar aanleiding van het werkbezoek 
van een delegatie uit de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties van 2 tot en met 
12 januari 2014 aan de eilanden in het Caribische deel van het Koninkrijk, doe ik 
u hierbij, mede namens de minister van Wonen en Rijksdienst, de staatsecretaris 
van Financiën, de minister van Economische Zaken, de staatsecretaris van Sociale 
Zaken en de minister van Volksgezondheid, de antwoorden toekomen.  
 
Tevens, in reactie op het schriftelijk verslag van de Voorzitter van de commissie 
voor Koninkrijksrelaties van 24 januari 2014 doe ik u hierbij de antwoorden 
toekomen op enkele vragen en opmerkingen over mijn brief van 12 december 
over dienstreizen en uitzendingen van ambtenaren naar het Caribische deel van 
het Koninkrijk (TK 33750 IV nr. 18).  
 
De antwoorden op uw vragen geven aanleiding u het navolgende onder de 
aandacht te brengen betreffende de zogenoemde “kleine evaluatie” (van de 
rijkscoördinatie), conform uw verzoek naar aanleiding van de 
procedurevergadering van de vaste Kamercommissie voor Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties van 13 februari 2014. De bestuurlijke commissie heeft gemeld 
dat zij haar concept aanbevelingen voor wederhoor in de eerste week van maart 
zal delen met de geïnterviewden in het Haagsche en op de eilanden, alvorens haar 
eindrapport uit te brengen. Vervolgens wordt de kabinetsreactie opgesteld. Gelet 
op deze planning verwacht ik de kabinetsreactie (gezamenlijk met beide 
rapporten) kort na het eerste kwartaal 2014 aan uw Kamer aan te kunnen bieden.    
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

