Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
35 925 VII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor 
het jaar 2022
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 21 september 2021
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van 
de Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rijk 
bij de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de 
Comptabiliteitswet 2016 bepaalt welke begrotingen tot de rijksbegroting 
behoren;
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1
De bij deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2022 wordt vastgesteld.
Artikel 2
De bij deze wet behorende begrotingsstaat inzake de agentschappen voor 
het jaar 2022 wordt vastgesteld.
Artikel 3
De vaststelling van de begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 4
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari van het onderhavige 
begrotingsjaar. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, 
wordt uitgegeven op of na deze datum van 1 januari, treedt zij in werking 
met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt 
zij terug tot en met 1 januari.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 1 1

Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(VII) voor het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 7.808.072 8.058.270 1.097.581
Beleidsartikelen
1 Openbaar bestuur en democratie 86.576 86.576 24.765
2 Nationale Veiligheid 344.621 344.621 14.714
3 Woningmarkt 4.532.084 4.632.089 354.100
4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit 455.293 445.486 91
5 Ruimtelijke ordening en omgevingswet 122.548 122.548 3.824
6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 216.284 216.284 448
7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 193.597 193.597 64
9 Uitvoering Rijksvastgoedbeleid 136.948 136.948 120.282
10 Groningen versterken en perspectief 1.124.308 1.124.308 490.000
Niet-beleidsartikelen
11 Centraal apparaat 584.253 584.253 89.293
12 Algemeen 11.560 171.560 0
13 Nog onverdeeld 0 0 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de agentschappen voor het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Baten Lasten Saldo
Rijksdienst voor Identitetisgegevens (RvIG) 126.152 132.751 ‒ 6.599
Logius 249.392 249.392 0
P-Direkt 108.986 108.986 0
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 317.896 317.896 0
FMHaaglanden (FMH) 147.445 147.445 0
Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) 311.821 318.621 ‒ 6.800
Rijkvastgoedbedrijf (RVB) 1.382.577 1.382.577 0
Dienst van de Huurcommissie (DHC) 13.925 14.972 ‒ 1.047
Totaal 2.658.193 2.672.640 ‒ 14.446
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de agentschappen voor het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Totaal kapitaaluitgaven Totaal kapitaalontvangsten
Rijksdienst voor Identitetisgegevens (RvIG) ‒ 10.254 0
Logius 0 0
P-Direkt ‒ 5.065 2.695
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) ‒ 1.000 0
FMHaaglanden (FMH) ‒ 6011 2290
Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) ‒ 124.228 73.800
Rijkvastgoedbedrijf (RVB) ‒ 1.090.830 739.000
Dienst van de Huurcommissie (DHC) 0 1.029
Totaal ‒ 1.237.388 818.814
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE
Geraamde uitgaven en ontvangsten 3
A. Artikelsgewijze toelichting bij het begrotingswetsvoorstel 4
B. Artikelsgewijze toelichting bij de begrotingsartikelen 5
1. Leeswijzer 5
2. Beleidsagenda 8
2.1 Beleidsprioriteiten 8
2.2 Belangrijkste beleidsmatige mutaties 28
2.3 Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven 32
2.4 Strategische Evaluatie Agenda 32
2.5 Overzicht risicoregelingen 33
3. Beleidsartikelen 36
3.1 Artikel 1. Openbaar bestuur en democratie 36
3.2 Artikel 2. Nationale Veiligheid 50
3.3 Artikel 3. Woningmarkt 52
3.4 Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en 
bouwkwaliteit 62
3.5 Artikel 5. Ruimtelijke ordening en Omgevingswet 73
3.6 Artikel 6. Overheidsdienstverlening en 
informatiesamenleving 81
3.7 Artikel 7. Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 93
3.8 Artikel 9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid 107
3.9 Artikel 10. Groningen versterken en perspectief 112
4. Niet-beleidsartikelen 118
4.1 Artikel 11. Centraal apparaat 118
4.2 Artikel 12. Algemeen 120
4.3 Artikel 13. Nog onverdeeld 122
5. Begroting agentschappen 123
5.1 Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 123
5.3 P-Direkt 139
5.4 Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 146
5.5 FMHaaglanden (FMH) 153
5.6 Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) 158
5.7 Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 165
5.8 Dienst van de Huurcommissie (DHC) 174
6. Bijlagen 181
Bijlage 1: ZBO's en RWT's 181
Bijlage 2: Verdiepingsbijlage 182
Bijlage 3: Moties en toezeggingen 202
Bijlage 4: Subsidieoverzicht 288
Bijlage 5: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda 291
Bijlage 6: Specifieke uitkeringen 298
Bijlage 7: Overzicht rijksuitgaven Wind in de Zeilen 318
Bijlage 8: Rijksuitgaven Caribisch Nederland 323
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 2

A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zijn van de Rijksbegroting, worden op 
grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk afzon­
derlijk bij de wet vastgesteld.
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaten voor 
het aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de Rijks­
begroting voor dat jaar. Een toelichting bij de Rijksbegroting als geheel is 
opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaten opgenomen 
begrotingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie van 
toelichting toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten van 
de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen voor het 
onderhavige jaar vastgesteld en worden de verplichtingen, ontvangsten en 
uitgaven van verplichtingen-kasagentschappen voor het onderhavige jaar 
vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begrotingsartikelen worden 
toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) van deze memorie van 
toelichting en wel in de paragraaf inzake de agentschappen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
K.H Ollongren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 4

Een beleidsartikel is opgebouwd uit de volgende elementen:
A. Algemene doelstelling
B. Rol en verantwoordelijkheid
C. Beleidswijzigingen
D. Budgettaire gevolgen van beleid en budgetflexibiliteit
E. Toelichting op de instrumenten
Budgetflexibiliteit
De peildatum van de gepresenteerde budgetflexibiliteit (op basis van 
juridische verplichtingen) is 1 januari 2022.
Niet-beleidsartikelen
De begroting van BZK bevat drie niet-beleidsartikelen:
– artikel 11. Centraal apparaat
– artikel 12. Algemeen
– artikel 13. Nog onverdeeld
Begroting agentschappen
De begroting van BZK kent de volgende acht baten-lastenagentschappen:
– Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG)
– Logius
– P-Direkt
– Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR)
– FMHaaglanden (FMH)
– Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT)
– Rijksvastgoedbedrijf (RVB)
– Dienst van de Huurcommissie (DHC)
Bijlagen
De begroting van BZK bevat acht bijlagen:
1. Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelijke 
Taak
2. Verdiepingsbijlage
3. Moties en toezeggingen
4. Subsidieoverzicht
5. Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda
6. Specifieke uitkeringen
7. Overzicht rijksuitgaven compensatiepakket Zeeland
8. Rijksuitgaven Caribisch Nederland
Het uitgangspunt is om in de verdiepingsbijlage de beleidsmatige en 
technische mutaties toe te lichten die groter zijn dan of gelijk zijn aan de 
ondergrens zoals deze in de Rijksbegrotingsvoorschriften 2021 (RBV 2021) 
is opgenomen, de zogenaamde staffel, te weten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 6

2. Beleidsagenda
2.1 Beleidsprioriteiten
Het begrotingsjaar 2022 staat in het teken van het herstel na het 
coronavirus. Ook is Nederland in afwachting van een nieuw kabinet na de 
Tweede Kamerverkiezingen van 17 maart 2021.
De gevolgen van het coronavirus hebben iedereen het afgelopen jaar 
geraakt. Mensen zijn dierbaren verloren, kwamen van de één op de andere 
dag thuis te zitten en waren lange tijd aangewezen op hun woning als directe 
werk- en leefomgeving. Jongeren kregen door het coronavirus te maken 
met onzekerheden over hun toekomst, studies en opleidingen. En niet voor 
iedereen was het vanzelfsprekend dat het dagelijks leven steeds meer 
digitaal verloopt.
Het is belangrijk dat mensen zich gehoord voelen en dat de overheid er voor 
hen is. Het Ministerie van BZK blijft zich in 2022 inzetten voor een duurzame 
leefomgeving waar iedereen prettig en betaalbaar kan wonen. We staan 
voor een sterke en levendige democratie waarin elke stem telt. Daarbij 
hebben we aandacht voor de betrokkenheid van jongeren. Ook zetten we 
ons in voor een digitale samenleving waarin iedereen mee kan doen.
2.1.1 Sterke en levendige democratie
Sterke democratie en toekomstbestendig bestuur
Het Ministerie van BZK is verantwoordelijk voor het stelsel waarbinnen 
het (decentraal) openbaar bestuur functioneert. We zorgen voor de conti­
nuïteit en kwaliteit in de vormgeving van ons (decentraal) openbaar bestuur. 
Democratische legitimatie en slagvaardigheid zijn in ons stelsel belangrijke 
waarden die we ook in 2022 blijven beschermen.
Vrije en eerlijke verkiezingen
De ruggengraat van onze democratie is het kiezen van volksvertegenwoor­
digers in vrije en toegankelijke verkiezingen. In het voorjaar van 2022 vinden 
de gemeenteraadsverkiezingen plaats. Daarbij blijven we samen met de 
Kiesraad en gemeenten werken aan de robuustheid, toegankelijkheid en 
uitvoerbaarheid van het verkiezingsproces.
Beschermen van het open publieke debat
Een veelheid aan opvattingen en meningen en een kritisch debat vormen 
de levensader van elke democratie. In onze democratische samenleving is 
de vrijheid van meningsuiting van essentieel belang. Maar het verspreiden 
van desinformatie, met als doel het open publieke debat te beïnvloeden, kan 
de democratie ondermijnen en het verloop van vrije en eerlijke verkiezingen 
verstoren. We werken daarom samen met andere betrokken partijen, zoals 
decentrale overheden, maatschappelijke organisaties, onafhankelijke 
media en politieke partijen. Dat doen we om te voorkomen dat desinfor­
matie impact heeft, om onze informatiepositie te verstevigen en te reageren 
als het nodig is. Daarnaast ontwikkelen we op Europees niveau regels om 
te bevorderen dat sociale mediabedrijven voldoende verantwoordelijkheid 
nemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 8

Weerbaar en integer bestuur
Volksvertegenwoordigers en bestuurders moeten zonder oneigenlijke druk 
of dwang van buitenaf hun democratisch ambt kunnen vervullen. Daarom 
zetten we samen met partners uit het Netwerk Weerbaar Bestuur in op het 
uitdragen van de grens wat niet meer toelaatbaar is bij (digitale) intimide­
rende en agressieve uitingen tegen politieke ambtsdragers. Daarmee 
streven we naar het verhogen van het percentage meldingen en aangiftes 
na incidenten. Lessen uit gemeenten die vooroplopen bij de aanpak van 
een weerbare organisatie verspreiden we actief onder andere gemeenten.
Om de bestuurlijke integriteit te bevorderen, wordt in de Gemeentewet 
vastgelegd dat een kandidaat-wethouder een Verklaring Omtrent het 
Gedrag (VOG) moet overleggen. Ook wordt hij of zij, voorafgaand aan de 
benoeming door de raad, aan een risicoanalyse integriteit onderworpen. 
Verder krijgt de Commissaris der Koning (CdK) (als rijksorgaan) meer 
mogelijkheden om op te treden bij bestuurlijke problemen (Kamerstukken 
II 2020/21, 35546, nr. 2). De invoering hiervan gaat gepaard met voorlichting 
aan decentrale overheden, de beroepsverenigingen en politieke partijen. 
Ook zetten we in op het actief delen van goede voorbeelden en het 
ontsluiten van kennis over de aanpak van integriteitskwesties en bestuur­
lijke problemen. De aanbevelingen van de Group of States against 
Corruption (GRECO) over de integriteit van bewindspersonen worden 
uitgewerkt.
Levendige democratie
Door recente ontwikkelingen en gebeurtenissen, zoals de toeslagenaffaire 
en de aandacht voor macht en tegenmacht, verdient de relatie tussen 
burgers en inwoners extra aandacht. Het is belangrijk de democratie en 
het openbaar bestuur levendig te houden en te vernieuwen.
Mensen een stem geven
Het vernieuwen van de democratie begint bij mensen een stem geven. Door 
kennis te verspreiden en vaardigheden aan te leren, vergroten we de 
mogelijkheden voor burgers om hun stem te laten horen. Op lokaal niveau 
bieden we ondersteuning op het gebied van de (digitale) participatie en 
maatschappelijke initiatieven van inwoners en democratisch vakmanschap 
voor de ambtelijke organisatie. De komende Wet versterking participatie op 
decentraal niveau en de voorbeeldverordening participatie dragen daaraan 
bij. Die maken meer participatie van inwoners mogelijk bij het voorbereiden, 
uitvoeren en evalueren van beleid.
Specifieke aandacht voor het vergroten van de stem van burgers gaat uit 
naar jongeren. Jongeren moeten grote offers brengen vanwege de corona­
crisis, maar ze worden tegelijkertijd nog onvoldoende betrokken bij, en 
gehoord door, de politiek. In 2022 beginnen we met het ontwikkelen van 
een duurzame infrastructuur voor jongereninspraak. De kracht en kwaliteit 
van bestaande jongerenorganisaties en jongereninitiatieven vormen, 
samen met de inzet van gemeenten, het startpunt van deze infrastructuur.
Het geven van een stem gaat niet alleen over meedoen aan het democra­
tisch proces. Ook op andere manieren wordt gewerkt aan het geven van 
een stem. Bijvoorbeeld voor het behoud en bevordering van het Fries, 
Nedersaksisch, Limburgs, Jiddisch, Romanes, Papiaments (op Bonaire) en 
de Nederlandse Gebarentaal. Ook gaat het er om hoe we omgaan met het 
verleden en hoe we daarover het gesprek aangaan, zoals in de dialoog over 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 10

De burgemeester vervult als hoeder van het lokaal bestuur een spilfunctie. 
Daarom geven we in 2022 uitvoering aan de agenda burgemeester (Kamer­
stukken II 2019/20, 35300 VII, nr. 108). Daarmee wordt de ondersteuning van 
burgemeesters bij het uitoefenen van hun veelzijdige ambt verstevigd. In 
2022 ondernemen we samen met de beroeps- en belangenverenigingen in 
het lokaal openbaar bestuur actie om de positie van gemeenteraden en 
provinciale staten te versterken. Er wordt onder andere ingezet op betere 
ondersteuning en het overdragen van kennis aan raden en staten. Ook is er 
een wetsvoorstel ingediend bij de Tweede Kamer om de decentrale 
rekenkamers te versterken (Kamerstukken II 2019/20, 35298 nr. 2).
Informatievoorziening volksvertegenwoordigers
Goede informatievoorziening is belangrijk voor de positie van volksverte­
genwoordigers. Op het gebied van het inrichten van de staat zijn regels 
vastgelegd in de Grondwet, waaronder de inlichtingenplicht uit artikel 68 
van de Grondwet. Die vormt de basis voor de informatievoorziening aan 
het parlement. In 2022 gaan we door op de ingeslagen weg naar een ruimere 
informatievoorziening aan de Kamers (Kamerstukken II 2020/21, 28362, nr. 
56).
Samenwerken aan één slagvaardige overheid
We ondersteunen overheden in de organisatie van de aanpak van 
maatschappelijke opgaven, om die zo veel mogelijk als één overheid, 
effectief en democratisch gelegitimeerd aan te pakken. De financiële positie 
van met name gemeenten vraagt hierbij om aandacht. De taken en 
beschikbare instrumenten om die taken uit te voeren zijn niet meer in 
balans. We blijven in 2022 dan ook in een breder perspectief werken aan 
de interbestuurlijke en financiële verhoudingen tussen Rijk en medeover­
heden, in het bijzonder gemeenten.
Het sociaal domein blijft een thema waarop samenwerking tussen Rijk en 
medeoverheden noodzakelijk is. Met gemeenten maken we afspraken over 
het beter beheersbaar maken van de kosten in het sociaal domein. Ook 
signaleren we dat er steeds meer maatschappelijke opgaven worden 
opgepakt in de regio en dat er steeds meer verschillende regionale samen­
werkingsverbanden ontstaan. We werken in 2022 aan voorstellen voor 
een goede balans tussen slagvaardigheid en democratische legitimiteit van 
het decentraal openbaar bestuur.
2.1.2 Duurzaam wonen en leven in heel Nederland
Het afgelopen jaar heeft veel van ons gevraagd. Mensen waren aangewezen 
op de eigen woning en leefomgeving. Onze leefomgeving zijn we meer gaan 
1
waarderen . Met herstel in zicht is het tijd om door te pakken op de grote 
2
opgaven die randvoorwaardelijk zijn voor het economisch herstel : 
verbetering van de leefomgeving, de energietransitie, de woningbouw­
opgave, leefbaarheid en ontwikkeling van gebieden en de betaalbaarheid 
van wonen. Deze vraagstukken komen samen in de fysieke leefomgeving 
omdat ze een claim leggen op onze schaarse ruimte. Om deze opgaven echt 
aan te pakken zijn structurele maatregelen nodig. Daarom vragen deze 
opgaven een brede en integrale aanpak waarbij Rijk, regio en sectoren 
samen gebiedsgericht aan de slag gaan.
1
 CBS monitor brede welvaart
2
 https://www.cpb.nl/economische-aandachtspunten-kabinetsformatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 12

Omgevingswet op een moment dat er veel op het bord ligt bij lokale 
overheden. Daarom is een zorgvuldige invoering van belang, evenals 
voldoende ondersteuning van medeoverheden, om zo te kunnen profiteren 
van de positieve effecten van de nieuwe wet. Daarnaast investeren we in 
de geo-datainfrastructuur, waarin we alle informatie over leefomgeving 
samenbrengen in een openbare informatievoorziening. Met deze digitale 
kopie van de leefomgeving kunnen we ruimtelijke ontwikkelingen toetsen 
en ingrepen sneller voorbereiden.
Gebouwde omgeving verduurzamen om ook op lange termijn prettig te 
wonen
We hebben in het klimaatakkoord een belangrijke stap gezet om alle 
gebouwen richting 2050 te verduurzamen. Dit is een enorme transitie en 
vraagt een grote inzet en betrokkenheid van iedereen. Draagvlak is cruciaal. 
Bewoners en gebouweigenaren moeten bereid zijn om over te stappen van 
aardgas op andere warmtealternatieven. Voor bewoners en gebouweige­
naren is het belangrijk dat de transitie haalbaar en betaalbaar is.
Om mensen mee te nemen in de transitie werken we dicht bij de mensen 
aan verduurzaming, in de wijk. Met het Programma Aardgasvrije Wijken 
doen we kennis en ervaring op met de wijkgerichte aanpak. Daarmee leren 
we hoe we de aanpak kunnen inrichten en opschalen. Dat doen we met 
proeftuinen en een kennis- en leerprogramma. Inmiddels zijn circa 65 
proeftuinen begonnen. We hebben de ambitie om woningen en andere 
gebouwen in de proeftuinen ook daadwerkelijk aardgasvrij (ready) te 
maken. De geselecteerde gemeenten ontvangen een bijdrage om het 
onrendabele deel te financieren zodat bewoners een betaalbaar aanbod 
krijgen. Het geld is vooral voor isolatie en andere CO -reducerende 
2
maatregelen. We willen bewoners goed betrekken en zoveel mogelijk 
synergie bereiken met andere opgaven in de wijk. We vinden het belangrijk 
om goed te kijken naar de voortgang. We maken de resultaten via een 
dashboard inzichtelijk en informeren de Tweede Kamer jaarlijks (Kamer­
stukken II 2020/21, 32847, nr. 739). In 2022 voeren we een brede onafhanke­
lijke evaluatie uit.
Net als bij het aardgasvrij maken van wijken hebben gemeenten en andere 
medeoverheden ook bij andere delen van het klimaatbeleid een belangrijke 
rol. We ondersteunen medeoverheden om reeds gestarte werkzaamheden 
in 2022 door te zetten. Het gaat onder andere om kosten voor de Regionale 
Energiestrategieën (RES), nationaal programma RES, uitrol van laadpalen, 
energieloketten en uitvoeringsplannen (wijkgerichte aanpak).
Ook individuele gebouweigenaren kunnen bijdragen aan de transitie. In 
2022 ondersteunen we dit individuele spoor met financierings- en ontzor­
gingsarrangementen en subsidie. Een groeiend aantal gebouweigenaren 
investeert zelf of samen met anderen in verduurzaming, om te besparen op 
de energierekening of om zich alvast voor te bereiden op verwarming 
zonder aardgas. Dit kan bijvoorbeeld al met hybride warmtepompen. We 
zetten ons in om een breed palet aan aantrekkelijke, toegankelijke en verant­
woorde financieringsmogelijkheden te realiseren. Zo kan iedereen een 
vorm vinden die in de eigen situatie past. Voor huiseigenaren is er een 
warmtefonds en zijn de drempels verlaagd om verduurzaming via de 
hypotheek te financieren. Van 2022 tot en met 2024 zal het kabinet middelen 
beschikbaar stellen voor het stimuleren van hybride warmtepompen, een 
nationaal isolatieprogramma en verduurzaming van maatschappelijk 
vastgoed. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 14

genomen besluiten om belemmeringen zoals stikstof en beperkte capaciteit 
bij medeoverheden te verminderen. We maken wederkerige afspraken met 
medeoverheden, corporaties en marktpartijen en bewaken de voortgang. 
We blijven met provincies in gesprek over de plancapaciteit voor 
woningbouw en hoe provincies deze de komende jaren met gemeenten 
willen realiseren. Daarmee versterken we de regie vanuit het Rijk. Die rol 
willen we samen met de medeoverheden verder uitwerken.
Investeren in de leefbaarheid en ontwikkeling
Grensregio’s en regio’s met bevolkingsdaling hebben veel onbenut 
potentieel om prettig te wonen en leven. De opgebouwde samenwerking 
met de buurlanden heeft tijdens de coronacrisis haar waarde bewezen. 
Samen met onze partners in de regio versterken we in een interbestuurlijk 
programma de leefbaarheid en economische structuur van die regio’s. 
Daarin stimuleren we gebiedsgerichte grensoverschrijdende initiatieven, 
pakken we knelpunten aan en verbeteren we de samenwerking via grens­
landagenda’s en conferenties. Acht grensregio’s hebben in de afgelopen 
kabinetsperiode een Regio Deal gesloten met het Rijk.
In 2020 en 2021 zijn belangrijke stappen gezet om de versterkingsoperatie 
in Groningen te versnellen. We hebben bestuurlijke afspraken gemaakt over 
de versterking en een pakket gevormd van € 1,5 mld. om woningen te 
verbeteren en ongewenste verschillen tussen wijken te voorkomen. Ook is 
gewerkt aan de typologie benadering waardoor niet alle gebouwen meer 
individueel hoeven te worden beoordeeld en doorgerekend en zijn de 
kosten voor versterking geactualiseerd. In 2022 gaan we verder met de 
uitvoering van de versterkingsoperatie. We brengen en de bestuurlijke 
afspraken in de praktijk en voeren de projecten op gebied van perspectief 
en sociaaleconomische ontwikkeling uit via het Nationaal Programma 
Groningen.
In 2022 gaan we ook voortvarend verder met de uitvoering van het 
pakket 'Wind in de zeilen'. In 2020 zijn afspraken gemaakt in een bestuurs­
akkoord tussen de Zeeuwse overheden en het Rijk. De eerste resultaten zijn 
in 2021 al geboekt en het pakket leidt tot een verdere sociale en 
economische versterking van Zeeland.
In verschillende steden en gebieden zien we een stapeling van maatschap­
pelijke opgaven op het gebied van leefbaarheid en veiligheid, die nog verder 
zijn versterkt door de coronacrisis. Met Agenda Stad zetten steden, regio’s 
en rijksoverheid zich ook in 2022 samen met maatschappelijke partners in 
voor innovatie, leefbaarheid en economische groei. Verschillende regionale 
partijen hebben gevraagd deze aanpak te verbreden tot Agenda Stad en 
Regio. In 2022 werken we dit verder uit. In bepaalde wijken veroorzaakt de 
stapeling van opgaven maatschappelijke onrust en kan een voedingsbodem 
ontstaan voor ondermijning door georganiseerde criminaliteit. In zestien 
stedelijke vernieuwingsgebieden werken we in het kader van het Nationaal 
herstel- en perspectiefprogramma leefbaarheid en veiligheid aan een 
integrale en gebiedsgerichte aanpak. Deze aanpak bouwt voort op de 
aanpak Rotterdam-Zuid en vraagt om een bestuurlijk vernieuwende 
werkwijze (onder regie van de burgemeester). Zo kunnen doorbraken 
tussen verschillende sectoren worden gerealiseerd.
Het Volkshuisvestingsfonds geeft in 2021 een aanzienlijke impuls aan de 
verbetering van de fysieke leefbaarheid in kwetsbare gebieden. Door 
woningen en wijken te herstructureren (sloop/nieuwbouw, renovatie en 
transformatie) geven we een kwaliteitsimpuls aan de particuliere 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 16

gebaseerd. We komen we met een wetsvoorstel waarmee gemeenten 
voorschriften aan verhuurders kunnen stellen en een verhuurderver­
gunning in kunnen voeren om malafide verhuurders aan te pakken. Dit 
wetsvoorstel helpt ook bij het bestrijden van discriminatie op de 
woningmarkt. Om discriminatie op de woningmarkt aan te pakken 
vergroten we de bewustwording en voorlichting, waaronder herhaaldelijk 
onderzoek met mysterycalls en praktijktesten. Verder verwachten we dat 
gemeenten in 2022 meer gebruik maken van de Wet toeristische verhuur 
van woonruimte om toeristische verhuur van woonruimte in goede banen 
te leiden en zullen we deze wet verder verduidelijken en verbeteren. 
Daarnaast kunnen gemeenten straks dankzij de opkoopbescherming 
ongewenste opkoop van goedkope en middeldure koopwoningen tegen 
gaan.
De huidige krapte op de woningmarkt zet ook het koopproces onder druk. 
Daarmee ontstaat het risico dat ook de integriteit van makelaars onder druk 
komt te staan. Om de woningmarkt toegankelijk te houden voor alle 
potentiële kopers moet het koopproces en vooral de werkwijze van 
makelaars transparanter worden. Met hen gaan we aan de slag om 
verkopers beter te informeren over de keuzes die zij hebben in de 
vormgeving van het koopproces. Verder maken we afspraken met 
makelaars over de manier waarop zij inzicht (moeten) geven in het biedings­
proces en over de manier waarop nieuwbouwwoningen worden 
toegewezen.
2.1.3 Een waardegedreven digitale samenleving
De pandemie wees ons nog eens op het grote belang van een goed functi­
onerende digitale overheid. Die is, zeker in crisistijd, essentieel om de 
maatschappij draaiende te houden.
Een inclusieve digitale samenleving
Wij streven naar een (digitale) samenleving waarin iedereen mee kan doen. 
Daarvoor moet de digitale dienstverlening toegankelijk, begrijpelijk, gebrui­
kersvriendelijk en voor iedereen zijn.
Toegankelijk en begrijpelijk
De mens staat in de digitale dienstverlening centraal. Het belang van 
digitale vaardigheden om mee te kunnen blijven doen, is door de pandemie 
nogmaals benadrukt. Wij blijven ons met ondersteunende instrumenten 
inzetten voor digitale toegankelijkheid, begrijpelijkheid en gebruiksvriende­
lijkheid. Daarnaast blijven we overheidswebsites en apps monitoren met 
de inzet van DigiToegankelijk.nl. De digitale toegankelijkheid resultaten 
rapporteren we aan de Europese Commissie en we maken afspraken met 
provincies en het Rijk over de inrichting van het interbestuurlijk toezicht 
(IBT).
In 2022 gaat Gebruiker Centraal door met het organiseren van bijeen­
komsten en masterclasses over begrijpelijke, duidelijke en voor iedereen 
toegankelijke dienstverlening. Het NL Design System en de kennisbank 
beeldtaal worden verder doorontwikkeld. De Direct Duidelijk Brigade werkt 
met gemeenten, provincies, waterschappen, uitvoeringsorganisaties en 
andere overheidsorganisaties aan het begrijpelijker maken van overheids­
teksten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 18

We stimuleren onder andere het gebruik van een online instrument 
(Inkoopeisen Cybersecurity Overheid) bij de inkoop van ICT-producten en -
diensten om te voldoen aan de vereiste informatieveiligheid en privacy. Ook 
voor overheidswebsites en mailverkeer werken we aan de verhoging van 
de informatieveiligheid.
Met de toenemende digitalisering groeit ook de invloed van digitale 
incidenten. Om adequaat te reageren in digitale noodsituaties is goede 
voorbereiding cruciaal. Om vooraf te leren inspelen en voorbereid te zijn als 
het mis gaat, organiseren we de Overheidsbrede Cyberoefening, elk jaar in 
oktober, de Europese maand van de cybersecurity. Naast de jaarlijkse 
oefening ligt de nadruk voortdurend op kennis delen en regelmatig testen 
van ICT-systemen binnen de gehele overheid.
Een overheid die de potentie van data op verantwoorde wijze benut en 
publieke waarden en grondrechten borgt in de digitale samenleving
Steeds vaker gebruiken we data om tot oplossingen te komen voor 
maatschappelijke opgaven en om de dienstverlening van de overheid te 
verbeteren. Bij de coronamaatregelen is gebleken dat de inzet van data 
cruciaal is voor het besturen van Nederland, bijvoorbeeld voor het maken 
van prognoses en het traceren van risico’s.
In 2021 wordt de Interbestuurlijke Datastrategie Nederland gelanceerd. Dit 
is het richtinggevende databeleid van de Nederlandse overheid, om 
verantwoord datagebruik te stimuleren. In 2022 zetten we op meerdere 
vlakken stappen vooruit. We ondersteunen verschillende dataprojecten, 
bijvoorbeeld rondom stikstofmonitoring voor N2000-gebieden in Zuid-
Holland en de bouwopgave in Flevoland. De uitdagingen en geleerde lessen 
binnen deze projecten gebruiken we als inbreng voor de ontwikkeling van 
structurele oplossingen en toekomstig databeleid. Ook publiceren we een 
datamanifest met basisprincipes voor datagebruik door de overheid en 
versterken we de kennispositie met betrekking tot data-initiatieven en 
instrumenten voor verantwoord innoveren.
We zorgen voor het waarborgen van publieke waarden en grondrechten in 
de informatiesamenleving. Digitale technologie biedt veel kansen voor 
een persoonlijkere, adequatere en efficiëntere overheid. In breder opzicht 
bieden technologieën kansen om belangrijke uitdagingen aan te gaan, zoals 
het tegengaan van klimaatverandering en het indammen van een 
pandemie. Bij de inzet van technologieën moeten publieke waarden en 
grondrechten, zoals non-discriminatie, privacy, menselijke waardigheid en 
autonomie, altijd gewaarborgd zijn. Dat doen we ook door de digitale trans­
formatie in internationaal perspectief te plaatsen.
Daarom ontwikkelen wij beleid dat helpt om kansen van digitale technologie 
te benutten en risico’s voor publieke waarden en grondrechten te 
adresseren. In 2022 blijven we maatschappelijke dialoog en voorlichting 
stimuleren, concrete beleidsinstrumenten ontwikkelen, onderzoek doen en 
internationaal agenderen. Ook zullen we met concrete voorlichtingspro­
jecten (zoals lesmateriaal of trainingen) bewustwording over de effecten 
van technologie bij burgers en een verantwoorde inzet van technologie door 
organisaties stimuleren.
Ook werken we in 2022 aan handvatten voor overheden om op een verant­
woorde manier technologie in te zetten. Voorbeelden zijn instrumenten om 
de transparantie over de inzet van technologie door organisaties te 
vergroten, zoals een standaard voor het opzetten van een algoritmeregister 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 20

de burger verstrekken van persoons- en adresgegevens uit de Basisregi­
straties Personen (BRP) aan organisaties buiten de overheid, maken we in 
2022 mogelijk.
De BRP verbeteren we op basis van een meerjarige ontwikkelagenda. In 
2022 starten we met een experiment met het registreren en bijhouden van 
tijdelijke verblijfsadressen van niet-ingezetenen in de BRP. Het doel is onder 
andere beter zicht op verblijf van arbeidsmigranten in Nederland.
De toegang tot de digitale overheid wordt verder verbeterd door een 
inlogmiddel op hogere betrouwbaarheidsniveaus conform de eIDAS-
verordening. De internationale digitale toegang van Nederlanders bij 
buitenlandse overheden en voor Europeanen bij Nederlandse overheden 
krijgt verder vorm.
Om privacy, veiligheid en betrouwbaarheid te borgen bij de toegang tot 
overheidsdienstverlening werken publieke en private partijen aan het 
verhogen van het betrouwbaarheidsniveau bij het inloggen. Het 
beschermen van de digitale identiteit en het voorkomen van oneigenlijk 
gebruik vormt een belangrijke uitdaging in de digitale samenleving, zowel 
in het publieke als private domein. Wij onderzoeken de rol van de overheid. 
Het dilemma is de zorgplicht van de overheid, bijvoorbeeld voor een gezag­
hebbende bron (de digitale bronidentiteit), ten opzichte van de zelfbe­
schikking van de burger over zijn of haar identiteit. De Europese eIDAS-
verordening wordt herzien. Dat leidt in 2022 tot ontwikkelingen op het 
domein van toegang en digitale identiteit.
Digitalisering houdt niet bij de grenzen op. De Europese wet- en regelgeving 
en de bouwstenen van de digitale infrastructuur worden doorontwikkeld. 
Het Europese herstelfonds bevat plannen voor de versnelling van de digita­
lisering door de Single Digital Gateway (SDG) en het Digital Europe 
Programme (DEP). Programma’s die wij daarbij co-financieren zijn de 
publieke European Digital Innovation Hub, de Dutch Societal Innovation 
Hub van VNG en IPO en de GovTech incubator. Wij werken in de Coalition 
of the Willing samen met Europese partners aan thema’s zoals Artificial 
Intelligence, data, open source, en digitale identiteit.
2.1.4 Versnelling naar een grenzeloos samenwerkende overheid
Maatschappelijke opgaven doorsnijden de departementale en de interbe­
stuurlijke indeling. Dit vereist een samenwerkende en responsieve overheid 
met meer oog voor gedrag en initiatieven van burgers en samenleving. We 
zien dat dit meer vraagt van de uitvoering van beleid: een (Rijks-)overheid 
die zich richt op maatschappelijke opgaven, over de grenzen van het eigen 
ministerie heen kijkt, de menselijke maat richting de burger vooropzet en 
altijd de echte bedoeling van beleid in ogenschouw neemt bij de uitvoering. 
De Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK) en 
het ongevraagd advies van de afdeling Advisering van de Raad van State 
5
over ministeriele verantwoordelijkheid onderstrepen het belang daarvan.
Wij stimuleren het werken als één overheid die maatschappelijke vraag­
stukken gezamenlijk op de kaart zet en aanpakt. De bedoeling achter de 
regelgeving wordt centraal gezet. Een rijksdienst die transparant is en altijd 
een open deur heeft voor haar burgers, de menselijke maat vooropzet en 
die niet discrimineert. Ook hebben we aandacht voor ambtelijk 
5
 Te raadplegen op https://www.raadvanstate.nl/@121354/w04-20-0135/
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 22

tussen ministeries het aantal stageplekken bij de Rijksdienst weer op peil 
en bezien we of er meer startersplekken kunnen worden gecreëerd voor 
deze groep (Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 128). Daarnaast onder­
steunen we overheidswerkgevers bij het maken en behouden van een 
veilige werkomgeving en het tegengaan van agressie en geweld tegen hun 
medewerkers.
Het wijzigingswetsvoorstel ter implementatie van de Europese klokkenlui­
dersrichtlijn is 1 juni 2021 ingediend bij de Tweede Kamer (Kamerstukken II 
2020/21, 35851, nr. 2). De invoering van deze wetswijziging is voorzien voor 
eind 2021. De website www.wetbeschermingklokkenluiders.nl is ingericht 
om werkgevers te informeren over deze wetswijziging. Naar aanleiding van 
de evaluatie van de Wet Huis voor klokkenluiders (Kamerstukken 2020/21, 
33258, nr. 48) gaan we aan de slag om de ondersteuning voor klokkenluiders 
te verbeteren. In 2022 starten we met een pilot en onderzoeken we de 
meldingsprocedures bij werkgevers met ten minste vijftig werknemers.
Een goed werkgever is inclusief
We streven naar een rijksdienst met divers samengestelde teams en een 
inclusieve werkcultuur, waarin ieders talent tot zijn recht kan komen, waar 
medewerkers zich veilig voelen en integriteit hoog in het vaandel staat. 
Daarvoor treffen we verschillende maatregelen. Zo geven we trainingen om 
zonder vooroordelen selectiegesprekken te voeren, letten we bij inkoop van 
diensten op de sociale doelstellingen van leveranciers en zijn er tal van 
campagnes en gesprekken gericht op bewustwording. Ook blijven we 
stimuleren dat de Rijksdienst passend werk biedt voor mensen met een 
arbeidsbeperking, zowel binnen de eigen organisatie als ook binnen inkoo­
popdrachten bij externe dienstverleners.
Maatschappelijk verantwoord omgaan met vastgoed en inkoop
Er is een ambitieus klimaat- en duurzaamheidsbeleid met een voorbeeldrol 
voor de Rijksoverheid. De opdracht aan alle ministeries is verduurzamen en 
inkoop benutten voor de duurzame transitie van Nederland, de inzet van 
kwetsbare groepen en het duurzaam economisch herstel. De doelen en 
afspraken hiervoor zijn vastgelegd en uitgewerkt in onder andere het 
6
Klimaatakkoord en de inkoopstrategie Inkopen met Impact . Het Ministerie 
van BZK helpt de verduurzamingsopgave van alle ministeries vooruit en 
ondersteunt met een nieuw meerjarig duurzaamheidsprogramma. Het 
programma geeft inzicht in de voortgang van de duurzaamheidsprestaties 
en helpt ministeries bij het verkrijgen van een CO -prestatieladder 
2
certificaat, een methode die leidt tot aantoonbare en daadwerkelijk CO -
2
reductie. Ook bieden we inkoopcriteria aan die helpen bij een duurzame 
uitvraag richting marktpartijen. De ministeries hebben afgesproken dat de 
duurzaamheidsdoelen in 2022 onderdeel worden van de jaarplannen en 
managementafspraken, ook daarbij zal het programma hulp bieden.
Voor de verduurzaming van de Rijksoverheid volgen we de routekaarten 
voor de verduurzaming van rijksvastgoed, transitie naar klimaatneutrale en 
7
circulaire rijksinfraprojecten en de rijksbrede inkoopstrategie . Het Rijk vult 
haar voorbeeldrol ook in door middel van vooruitstrevende projecten, zoals 
EnergieRijk Den Haag (ERDH). In een uniek samenwerkingsverband met 
de gemeente Den Haag en de provincie Zuid-Holland werken we aan de 
6
 Te raadplegen via https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/10/28/inkopen-met-
impact 
7
 Te raadplegen via https://www.rijksvastgoedbedrijf.nl/documenten/richtlijn/2019/06/04/routekaart-
stelsel-kantoren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 24

belangrijkste onderwerpen en speerpunten op het rijksbrede informatie­
domein. En omdat ook voor het informatiedomein het leren centraal staat, 
creëren we een veilige omgeving om dat te kunnen doen.
In 2022 beginnen we met de transformatie van het Rijks ICT-dashboard met 
de nadruk op de maatschappelijk toegevoegde waarde van ICT en IV. De 
uitbreiding van het ICT-dashboard met inzicht in beheer- en onderhoudsas­
pecten van ICT-projecten is daarbij een eerste stap.
Overzicht coronamaatregelen
De afgelopen maanden zijn voor een belangrijk deel getekend door de 
coronapandemie. Het kabinet heeft diverse (nood)maatregelen genomen 
om de pandemie het hoofd te bieden. Deze paragraaf geeft een overzicht 
van de maatregelen die op de begroting van BZK zijn genomen. Een 
uitgebreid overzicht is te vinden op www.rijksfinancien.nl/corona-visual . 
Tabel 2 Coronamaatregelen op de begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (bedragen x € 1 mln.)
Art. Omschrijving maatregel 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Vindplaats
1 Lokale culturele voorzieningen 8 4,1 0 0 0 0 0 Kamerstukken II 2019/20, 35823, nr. 1
1 Verkiezingen 2021 0 4,9 0 0 0 0 0 Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 73
1 Grenstesten 0 12 0 0 0 0 0 Kamerstukken II 2020/21, 35823, nr. 1
Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 1175
3 Lagere terugontvangsten huurtoeslag door 7,8 7,2 8,1 1,8 0 0 0 Kamerstukken II 2019/20, 35553, nr. 1
verlaging terugvorderingsrente
3 Flexpools 20 0 0 0 0 0 0 Kamerstukken II 2019/20, 35478, nr. 1
4 Investeringsimpuls maatschappelijk 10 0 0 0 0 0 0 Kamerstukken II 2019/20, 35478, nr. 1
vastgoed
4 Specifieke uitkering ventilatie in scholen 0 185 15 0 0 0 0 Kamerstukken II 2019/20, 35478, nr. 1
Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 73
Kamerstukken II 2020/21, 32846, nr. 703
Totaal 45,8 213,2 23,1 1,8 0 0 0
Lokale culturele voorzieningen
ter compensatie voor de gevolgen van de coronacrisis krijgen de provincies 
in 2021 voor de periode 1 juni 2020 tot en met 31 dcember 2020 € 4,1 mln. 
beschikbaar voor de borging van de lokale en regionale infrastructuur.
Verkiezingen 2021
In verband met het coronavirus zijn maatregelen genomen om de Tweede 
Kamerverkiezingen op een veilig manier te laten verlopen, zodat risico's 
voor de gezondheid konden worden voorkomen. Dit betroffen onder andere 
maatregelen in het stemlokaal, het mogelijk maken van briefstemmen voor 
personen van 70 jaar en ouder en van vervroegd stemmen in het 
stemlokaal. Daarnaast werden ook middelen beschikbaar gesteld voor de 
communicatie, voorlichting en ondersteuning voor gemeenten over de 
maatregelen en procedures.
Grenstesten
Nederlanders die vanwege werk, zorg en onderwijs naar Duitsland reizen, 
moesten vanaf dinsdag 6 april 2021 een negatief testbewijs hebben. Dit 
vormde een belemmering voor veel inwoners van de grensregio met 
Duitsland. Dit geldt in het bijzonder voor grensgangers die vanwege werk, 
opleiding of zorg de grens met Duitsland moeten oversteken. Hiervoor is 
ook door de Tweede Kamer aandacht gevraagd. Het kabinet heeft voor die 
mensen die wonen in Nederland maar werken of fysiek onderwijs volgen in 
Duitsland, of de grens over moeten voor het verlenen van mantelzorg of 
bezoek aan een arts en die in Nederland alleen aangewezen zijn op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 26

2.2 Belangrijkste beleidsmatige mutaties
Tabel 3 Belangrijkste beleidsmatige uitgavenmutaties ten opzichte van vorig jaar (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 6.642.953 6.158.677 6.056.315 6.096.590 6.230.260 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 119.900 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 450.000 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele 
12.000 160.000 70.000 0 0 ‒
suppletoire begroting 2021
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 1.525.792 1.153.010 1.086.132 1.103.309 1.096.081 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire 
93.102 34.000 18.250 7.500 7.500 ‒
begroting 2021
Mutatie extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 7.486.436
Belangrijkste mutaties Art.
1) Compensatiepakket Zeeland 1 11.400 0 0 0 0 0
2) Ondermijning 2 0 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000
3) Ontwikkelkosten huisvesting AIVD 2 11.500 ‒ 2.300 ‒ 2.300 ‒ 2.300 ‒ 2.300 ‒ 2.300
4) Achtervangvergoeding Nationale 
3 63.547 0 0 0 0 0
Hypotheek Garantie
5) Woningbouwimpuls btw 3 ‒ 38.328 0 0 0 0 0
6) Meevaller btw-afdracht 
3 ‒ 20.000 0 0 0 0 0
Volkshuisvestingsfonds
7) Tegemoetkoming huurbevriezing 3/4 0 50.000 50.000 50.000 50.000 0
8) Kasschuif subsidie ondersteuning 
4 ‒ 6.000 6.000 0 0 0 0
verduurzaming mkb
9) Ondersteuning en ontzorging 
4 0 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000
woningeigenaren
10) Uitvoeringskosten Klimaatakkoord 
4 0 72.500 0 0 0 0
decentrale overheden
11) Meerkosten uitstel Omgevingswet 5 23.000 21.700 0 0 0 0
12) Afbouw Digitaal Stelsel Omgevingswet 5 13.036 11.700 4.400 0 0 0
13) Bestuursakkoord Groningen 2022 10 0 328.822 42.900 2.400 2.400 0
14) Bestuursakkoord Groningen 2021 10 ‒ 10.700 0 0 0 0 0
15) Jaarlijkse compensatie gemeenten en 
10 0 5.195 11.595 7.440 0 0
provincie
16) Voorschot gebiedsfonds btw 10 ‒ 11.135 0 0 0 0 0
17) Woonbedrijf Groningen 10 ‒ 4.977 3.028 1.949 0 0 0
18) Centrale bekostiging dienstverlening 
11 30.925 30.746 30.464 30.464 30.464 30.464
FMHaaglanden
Overige mutaties ‒ 10.118 7.192 12.826 17.028 13.474 ‒ 4.259
Stand ontwerpbegroting 2022 8.895.897 8.058.270 7.400.531 7.330.431 7.445.879 7.528.341
Toelichting
1) Compensatiepakket Zeeland
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
verstrekt namens het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) 
een eenmalige specifieke uitkering aan de provincie Zeeland en de 
Gemeente Vlissingen. Het doel voor de specifieke uitkering is verbeteren 
van de bereikbaarheid van Zeeland en Vlissingen met de Randstad, Brabant 
en Vlaanderen. Ook verstrekt het Ministerie van BZK een eenmalige 
specifieke uitkering die bijdraagt aan het (om)scholen van werkzoekenden 
in de regio.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 28

9) Ondersteuning en ontzorging woningeigenaren
In het Klimaatakkoord zijn verschillende maatregelen opgenomen gericht 
op ontzorging. Daartoe wordt in 2022 een landelijk digitaal platform 
gelanceerd waar gebouweigenaren onafhankelijke informatie kunnen 
vinden over verduurzamingsmaatregelen, besparingseffecten, subsidie- en 
financieringsmogelijkheden en duurzame aanbieders en financiers kunnen 
vinden. Vanaf de aanvullende post bij het Ministerie van Financiën worden 
middelen overgeheveld naar de begroting van BZK voor het landelijk 
digitaal platform en voor de ondersteuning van VvE’s.
10) Uitvoeringskosten Klimaatakkoord decentrale overheid
Om de uitvoering van het bestaande klimaatbeleid in 2022 te kunnen 
voortzetten wordt € 72,5 mln. toegevoegd aan de begroting van BZK als 
overbrugging voor de uitvoeringskosten van decentrale overheden. Het 
gaat onder andere om kosten voor de Regionale Energiestrategieën (RES), 
uitrol van laadpalen, energieloketten, opstellen van transitievisie warmte en 
uitvoeringsplannen (wijkgerichte aanpak).
11) Meerkosten uitstel Omgevingswet
Dit betreft generale compensatie voor uitstel- en implementatieondersteu 
ningskosten als gevolg van interbestuurlijke samenspel en wensen van de 
Kamer. Met deze middelen worden verdere vertragingen voorkomen in 
het aansluiten van de gebruikers op het Digitaal Stelsel Omgevingswet. 
Een deel van deze middelen wordt beschikbaar gesteld aan medeoverheden 
om hen te ondersteunen bij de implementatie van de Omgevingswet.
12) Afbouw Digitaal Stelsel Omgevingswet
Dit betreft additionele middelen voor de afbouw van het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet (DSO). Dit wordt gedekt binnen de begroting van het 
Ministerie van BZK.
13) Bestuursakkoord Groningen 2022
Vanaf de aanvullende post is een deel van de middelen voor 2022 en verder 
in het kader van het Bestuursakkoord Groningen overgeheveld naar de BZK-
begroting zodat de versterkingsoperatie Groningen onverminderd 
doorgang vindt. Dit betreft middelen voor het gebiedsfonds (blok B, € 86,2 
mln.), inpassingskosten uit blok D (€ 49,8 mln.), de regeling woningverbe­
tering particulieren (blok A, C en E) (€ 134,5 mln.) en de regeling woning­
verbetering woningcorporaties (€ 39,5 mln. per jaar in 2022 en 2023) uit 
het Bestuursakkoord. Daarnaast gaat om middelen voor de knelpuntenpot 
van de Nationaal Coördinator Groningen (€ 11,25 mln.) en middelen voor 
vastgelopen dossiers (€ 6,25 mln.).Tot slot betreft het middelen voor de 
specials Agro (LNV), MKB (EZK), Erfgoed (OCW) en sociaal-emotioneel 
(BZK) van in totaal € 42,7 mln. voor de periode 2022-2026. De beschikbare 
middelen voor de specials Agro, MKB en Erfgoed zijn reeds overgeheveld 
naar de begrotingen van de betrokken departementen.
14) Bestuursakkoord Groningen 2021
In het Bestuursakkoord Groningen 2021 zijn afspraken gemaakt over de 
aanpak van vastgelopen dossiers in Groningen. De NCG en IMG (Instituut 
Mijnbouwschade Groningen) gaan deze aanpak samen uitvoeren. In 2021 is 
hier € 5 mln. voor beschikbaar en dit budget wordt evenredig verdeeld 
tussen de twee organisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 30

2) Bodemmaterialen
Dit betreft de definitieve afrekening van de bevoorschotting in 2020 aan 
het Rijksvastgoedbedrijf. Het gaat hier om de meerontvangsten uit de 
verkoop van bodemmaterialen.
2.3 Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven
Tabel 5 Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven en bestemming (bedragen x €1.000)
Art. Naam artikel (€ totale uitgaven artikel) Juridisch verplichte Niet-juridisch Bestemming van de niet-juridisch 
uitgaven verplichte uitgaven verplichte uitgaven
1 Openbaar bestuur en democratie (€ 86.576) € 80.676 (93,2%) € 5.900 (6,8%) ‒ Bestuur en regio (1700)
‒ Verbinding inwoner en 
overheid (2200)
‒ Weerbaar bestuur (1100)
‒ Toerusting en ondersteuning 
politieke ambtsdragers (900)
2 Nationale veiligheid (€ 344.621) € 344.621 (100%) € 0 (0 %)
3 Woningmarkt (€ 4.632.089) € 4.627.316 (99,9%) € 4.773 (0,1%) ‒ Woningbouwimpuls (347)
‒ Woningmarkt (4.426)
4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit € 431.682 (96,9%) € 13.804 (3,1%) ‒ Energietransitie en 
(€ 445.486) duurzaamheid (8.589)
‒ Bouwregelgeving en 
bouwkwaliteit (5.215)
5 Ruimtelijke ordening en omgevingswet (€ 122.548) € 108.816 (88,8%) € 13.732 (11,2%) ‒ Programma Ruimtelijk 
Ontwerp (2.913)
‒ Gebiedsontwikkeling (1.843)
‒ RVB (2.683)
‒ Geo-informatie (2.272)
‒ Ruimtelijk instrumentarium 
(diversen) (1.810)
‒ Overig (2.211)
6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving € 205.754 (95,1%) € 10.530 (4,9%) ‒ Overheidsdienstverlening 
(€ 216.284) (1.000)
‒ Informatiebeleid (600)
‒ Identiteitsstelsel (800)
‒ RVIG (3.000)
‒ RVO (2.500)
‒ Informatiesamenleving (500)
‒ Logius (2.000)
‒ Overig (130)
7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid (€ 193.597) € 184.273 (95,2%) € 9.324 (4,8%) ‒ Bedrijfsvoeringsbeleid (4.887)
‒ Werkgeversbeleid (1.607)
‒ Overlegstelsel (2.613)
‒ Overig (217)
9 Uitvoering Rijksvastgoedbeleid (€ 136.948) € 130.101 (95%) € 6.847 (5%) ‒ RVB (Zakelijke lasten) (2.483)
RVB (Bijdrage voor 
‒ huisvesting HCvS) (2.032)
‒ Overig (2.332)
10 Groningen versterken en perspectief (€ 1.124.308) € 1.123.445 (99,9%) € 863 (0,1%) ‒ Diverse subsidies (650)
‒ Industrie (213)
Totaal aan niet verplichte uitgaven € 79.577
2.4 Strategische Evaluatie Agenda
In de begroting van 2021 zijn de eerste stappen gezet naar een strategische 
evaluatie agenda (SEA). In deze ontwerpbegroting is de SEA nader 
uitgewerkt aan de hand van de vierde voortgangsrapportage Inzicht in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 32

Toelichting
Het betreft de aflopende regeling Rijkshypotheekgaranties. Bij beschikking 
van 23 augustus 1974, nr. AB74/U1271, van de Minister van Binnenlandse 
Zaken, is de mogelijkheid gecreëerd om onder bepaalde voorwaarden een 
hypotheekgarantie te verlenen voor tijdige betaling van rente en aflossing 
op een hypothecaire geldlening, die in verband met de aankoop van een 
woning is afgesloten. Er is nog één garantie geldig. De garantie vervalt in 
2024. Het theoretische risico bedraagt in 2022 € 6.000. Voor deze garantie is 
geen begrotingsreserve aanwezig en wordt geen premie afgedragen als 
vergoeding voor de afgegeven garantie.
Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW)
Tabel 8 Achterborgstellingen Sociale Woningbouw (WSW) (bedragen x 
€ 1 mln.)
1 2 2
Omschrijving 2020 2021 2022
Gegarandeerd vermogen 81.284 85.583 91.695
Bufferkapitaal 509,9 490,5 471,6
Obligo 3.089 2.508 2.687
Stand risicovoorziening n.v.t. n.v.t. n.v.t.
1 Bron: Jaarrekening WSW.
2 Prognose
Toelichting
Het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) staat borg voor de 
leningen die deelnemende woningcorporaties aantrekken voor de bouw 
van sociale huurwoningen en andere DAEB-activiteiten (Diensten van 
Algemeen Economisch Belang) zoals renovatie. Het WSW zorgt er op die 
manier voor dat deelnemende woningcorporaties toegang hebben tot de 
kapitaalmarkt tegen zo optimaal mogelijke financieringskosten. De 
borgstelling is ingebed in een zekerheidsstructuur waarbij verliezen 
opgevangen worden door de sector zelf (sanering, obligo of eigen risico­
vermogen van het WSW). Indien deze zekerheden niet toereikend zijn, dan 
kan het WSW aanspraak doen op het Rijk en de gemeenten – als achterborg 
– voor renteloze leningen (ieder voor 50%). Deze situatie heeft zich nog nooit 
voorgedaan en wordt op basis van de huidige prognose ook niet verwacht.
Het WSW stuurt op een zekerheidsniveau van 99%. Dit betekent dat het 
WSW in een bepaald jaar voor de dekking van zijn eventuele verliezen met 
99% zekerheid geen beroep hoeft te doen op de achtervang. Uit de 
prognoses volgt dat de achterborgstelling (bedrag aan gegarandeerde 
leningen) komende jaren iets toeneemt. Normaliter neemt als gevolg 
daarvan neemt ook het obligo licht toe. Vanaf 2021 zal het WSW echter 
een nieuwe berekeningswijze hanteren voor het beschikbare obligo. Dit 
vloeit voort uit de nieuwe vormgeving van het obligo die is uitgewerkt 
gedurende het Strategisch Programma van het WSW. De huidige eenmalige 
obligoverplichting van corporaties ter waarde van 3,85% van de geborgde 
leningen, wordt vervangen door het gecommitteerd obligo en een jaarlijkse 
obligoheffing. Het gecommitteerd obligo bedraagt 2,6% van de geborgde 
leningen, de jaarlijkse obligoheffing 0,25%. Hoewel het WSW hiermee 
minder obligo direct in één keer kan vorderen, heeft het meer mogelijk­
heden om het eigen risicovermogen geleidelijk met een bijdrage van de 
corporatiesector te versterken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 34

3. Beleidsartikelen
3.1 Artikel 1. Openbaar bestuur en democratie
A. Algemene doelstelling
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) werkt 
aan een slagvaardig en betrouwbaar openbaar bestuur waarop inwoners 
kunnen vertrouwen. Een openbaar bestuur dat samen met de samenleving 
in staat is de maatschappelijke opgaven op te lossen. Veranderingen in onze 
maatschappij beïnvloeden hoe ons bestuur en onze democratie werkt. Om 
waarden als legitieme besluitvorming, slagkrachtig openbaar bestuur en 
transparantie daarbij te behouden en democratische waarden en vrijheden 
te borgen en versterken, is continue aandacht nodig voor de werking en 
inrichting van democratie en bestuur.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van BZK heeft de zorg voor het goed functioneren van het 
openbaar bestuur van ons land.
Burgers verlangen in toenemende mate maatwerk van de overheid. Dat 
vraagt om een overheid die in kan spelen op hun individuele behoeften en 
om kan gaan met uiteenlopende maatschappelijke opgaven op verschil­
lende schaalniveaus. Daarnaast zijn er grote maatschappelijke opgaven die 
we als overheden alleen samen met de samenleving kunnen oplossen. Om 
hier goed op in te kunnen spelen organiseren we de overheid zo dicht 
mogelijk bij de burger en met betrokkenheid van de burger.
Met het oog op de doelen binnen dit beleidsartikel is een gezamenlijke inzet 
van gemeenten, provincies, waterschappen en het Rijk nodig. Niet alleen 
om zo effectief en efficiënt mogelijk te werken, maar met voortdurende 
aandacht voor de legitimatie van het overheidshandelen. De belangrijkste 
pijler daarin is de democratische legitimatie, maar vloeit die legitimatie ook 
voort uit het dagelijks contact tussen overheid en burger.
De slagvaardigheid en legitimatie van het openbaar bestuur vraagt om 
een zo helder mogelijke taakverdeling tussen de overheden, financiering die 
daarbij aansluit, draagkracht in de uitvoering, onderlinge afstemming en 
samenwerking, betrokkenheid van burgers, ruimte voor maatwerk en zorg 
voor en toerusting van de mensen werkzaam in het openbaar bestuur.
De basis hiervoor ligt in de Grondwet (GW), de Gemeente- en Provinciewet 
(Gemw en PW), de Financiële-verhoudingswet (Fvw), de Wet gemeenschap­
pelijke regelingen (Wgr), de Kieswet (KW), de Wet financiering politieke 
partijen (Wfpp) en de Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke proble­
matiek.
De Minister van BZK heeft hierin een stimulerende, financierende, regisse­
rende en uitvoerende rol.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 36

Uitvoeren
– Politieke partijen vervullen een cruciale rol in de democratie. De Minister 
van BZK voert de Wfpp uit en financiert deze ook.
– De Minister van BZK geeft uitvoering aan het Nederlandse decoratie­
stelsel en aan de ontslag- en benoemingsprocedures van burge­
meesters, commissarissen van de Koning en leden van de Hoge 
Colleges van Staat.
– Om het stelsel van het openbaar bestuur te ondersteunen voert de 
minister onderzoek uit en ontwikkelt zij kennisproducten, zoals de Staat 
van het Bestuur en de website www.findo.nl .
C. Beleidswijzigingen
Interbestuurlijke en financiële verhoudingen
Op het vlak van de interbestuurlijke en financiële verhoudingen tussen het 
Rijk en de medeoverheden zijn er momenteel veel ontwikkelingen gaande. 
Er wordt gewerkt aan een herijking van de verdeelmodellen voor het 
gemeentefonds en provinciefonds, het gemeentelijk en provinciaal belas­
tinggebied wordt bekeken en de normeringssystematiek is geëvalueerd. 
Een herziening van het uitkeringsstelsel is aan de orde en de financiële 
positie van gemeenten is een punt van zorg; met bijzondere aandacht voor 
de kosten van de jeugdzorg.
Op veel van deze aspecten zijn de afgelopen periode onderzoeken 
uitgevoerd, waarover de Tweede Kamer ook is geïnformeerd. Dit alles 
gebeurt in nauwe samenwerking en overleg met de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten (VNG), het Inter Provinciaal Overleg (IPO) en de Unie van Water­
schappen (UvW). Ook is de Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB) om 
advies gevraagd voor diverse onderwerpen. Tevens heeft het ROB haar visie 
op de interbestuurlijk verhoudingen gepubliceerd in haar rapport «Rust, 
Reinheid en Regelmaat».
Een nieuw Kabinet zal keuzes moeten maken richting 2022 en de bijbeho­
rende wetswijzigingen zullen tijdig het vaststellingstraject in moeten gaan. 
Zodat de vernieuwde interbestuurlijke en financiële verhoudingen met 
ingang van 1 januari 2023 van kracht kunnen worden.
Oorlogsgravenstichting (OGS)
In het eerste kwartaal van 2022 wordt de Subsidieregeling van de Oorlogs­
gravenstichting geëvalueerd. Het doel van deze evaluatie is om te bezien of 
de jaarlijks verleende subsidie door het Ministerie van BZK aan de Oorlogs­
gravenstichting doelmatig en doeltreffend wordt ingezet ten behoeve van 
de taken. De uitkomsten dienen als input voor de verlenging van de subsi­
dieregeling per 1 januari 2023.
Modernisering Wet op de lijkbezorging (Wlb)
In 2022 zal de Minister van BZK een wetsvoorstel tot modernisering van 
de Wet op de lijkbezorging (Wlb) bij de Tweede Kamer indienen. Dit 
wetsvoorstel regelt onder meer alkalische hydrolyse als nieuwe vorm van 
lijkbezorging en het gezamenlijk begraven en cremeren in bijzondere 
gevallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 38

2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Bijdrage aan medeoverheden
Diverse bijdragen 30 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Bijdragen internationaal 160 117 102 102 102 102 102
Bijdrage aan agentschappen
Dienst Publiek en Communicatie 425 1.649 1.218 408 800 800 800
RvIG 0 3 0 0 0 0 0
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Gemeentefonds (H50) 0 600 0 0 0 0 0
Ontvangsten 23.363 24.765 24.765 24.765 24.765 24.765 24.765
Budgetflexibiliteit
Van het totale uitgavenbudget op artikel 1 is 93,2% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
Subsidies
Het subsidiebudget is voor 97,2% juridisch verplicht. Het betreft onder 
andere subsidies aan de politieke partijen, de Oorlogsgravenstichting 
(OGS), ProDemos en Multiproblematiek als gevolg van de Parlementaire 
ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag.
Opdrachten
Het opdrachtenbudget is voor 73,0% juridisch verplicht. Het betreft hier 
onder andere middelen voor verkiezingen, kenniscentra, onderzoeken door 
derden en Multiproblematiek en Antidiscriminatie als gevolg van de Parle­
mentaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag.
Inkomensoverdracht
Het inkomensoverdrachtbudget is voor 100% juridisch verplicht. Het betreft 
pensioenen en uitkeringen aan voormalige ministers en staatssecretarissen 
en uitkeringen aan voormalige burgemeesters.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Het budget voor bijdragen aan ZBO’s/RWT’s is voor 100% juridisch verplicht. 
Het betreft een bijdrage aan het CPB voor datakosten Sociaal Domein en 
aan CBS voor levering detailgegevens via IV3-modellen.
Bijdrage aan agentschappen
Het budget voor bijdragen aan agentschappen is voor 100% juridisch 
verplicht. Het betreft een bijdrage aan Dienst Publiek en Communicatie van 
het Ministerie van Algemene Zaken voor de landelijke informerende verkie­
zingscampagnes en aan Rijkswaterstaat voor de oprichting van een kennis­
centrum explosieven uit de Tweede Wereldoorlog.
Bijdrage aan medeoverheden
Het budget voor bijdragen aan medeoverheden is voor 100% juridisch 
verplicht. Het betreft een bijdrage inzake de Groeiopgave Almere en aan 
de Zeeuwse overheden inzake de ontvlechting van drinkwaterbedrijf Evides.
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Het budget voor bijdragen aan (inter)nationale organisaties is voor 100% 
juridisch verplicht. Het betreft de jaarlijkse bijdrages aan het European 
Urban Knowledge Network (EUKN) en het Open Government Partnership 
(OGP).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 40

In 2022 en de komende jaren ligt het accent op de doorontwikkeling van 
het programma waarbij het thematisch en vernieuwend werken 
uitgangspunt is om complexe maatschappelijke opgaven aan te kunnen 
pakken zowel binnen steden als te verbreden naar de regio. Er wordt een 
subsidie toegekend aan Platform31 om het huidige programma alswel de 
doorontwikkeling te ondersteunen.
Het Kenniscentrum Europa Decentraal (KED) ontvangt een subsidie. Dit is 
een gezamenlijk initiatief van het Ministerie van BZK, het Interprovinciaal 
Overle (IPO), de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en de Unie 
van Waterschappen (UvW), dat zich richt op toepassing en verspreiding van 
kennis en expertise over Europees recht bij de medeoverheden.
POK - Multiproblematiek
In de brief van de regering van 15 januari over de reactie op het rapport 
«Ongekend onrecht» (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 4) is een aantal 
concrete maatregelen genoemd. Voor de multiproblematiek is het doel dat 
in de gebieden met een cumulatie van problemen een transformatieproces 
op gang komt waardoor ook voor de kwetsbare mensen die hier wonen 
een leefbare en veilige leefomgeving ontstaat met oog voor het welzijn van 
de mensen. Deze middelen zijn erop gericht om vanuit het Rijk gemeenten 
te ondersteunen om tot een effectieve integrale aanpak te komen.
POK - Antidiscriminatie
Het kabinet heeft toegezegd om de vindbaarheid en positionering van de 
gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen (ADV´s) tegen het licht te 
houden. Dit zal het kabinet samen met onder andere de branchevereniging 
van de ADV’s en gemeenten oppakken. Hiervoor zal de branchevereniging 
een subsidie ontvangen. Deze subsidie zal onder andere gebruikt worden 
voor het doorontwikkelen van de website discriminatie.nl en de organisatie 
van (kennis)bijeenkomsten van de ADV’s.
Opdrachten
Bestuur en regio
Door actief bij te dragen aan kennis-opbouw en –uitwisseling in het 
openbaar bestuur wordt systematisch inzicht vergroot in wat wel en niet 
werkt bij (inter-)bestuurlijke, opgave- en gebiedsgericht samenwerken. 
Daarnaast wordt ingezet op het versterken van de uitvoeringskracht en 
kennispositie van decentrale overheden. In 2022 worden daartoe 
opdrachten verstrekt voor monitoren, digitale kennisproducten, symposia, 
kennis- en leertrajecten, publicaties en onderzoeken rond het openbaar 
bestuur. Voorbeelden hiervan zijn de Staat van het Bestuur, Data Financiën 
decentrale overheden, Monitor politieke ambtsdragers, RegioAtlas, Dag 
van de financiële verhoudingen, Publieke waardecreatie door bestuurlijk 
regionale ecosystemen en de ontwikkeling van een regionale kennisscha­
kelfunctie.
POK - Multiproblematiek
In de brief van de regering van 15 januari over de reactie op het rapport 
«Ongekend onrecht» (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 4) is een aantal 
concrete maatregelen genoemd. Voor de multiproblematiek is het doel dat 
in de gebieden met een cumulatie van problemen een transformatieproces 
op gang komt waardoor ook voor de kwetsbare mensen die hier wonen 
een leefbare en veilige leefomgeving ontstaat met oog voor het welzijn van 
de mensen. Deze middelen zijn erop gericht om vanuit het Rijk gemeenten 
te ondersteunen om tot een effectieve integrale aanpak te komen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 42

kenniscentrum. Het kenniscentrum gaat onder andere onderzoek doen om 
de kennis over het opsporen van explosieven te vergroten. Evaluatie van 
het kenniscentrum zal plaatsvinden in 2024.
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
POK - Multiproblematiek
In de brief van de regering van 15 januari over de reactie op het rapport 
«Ongekend onrecht» (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 4) is een aantal 
concrete maatregelen genoemd. Voor de multiproblematiek is het doel dat 
in de gebieden met een cumulatie van problemen een transformatieproces 
op gang komt waardoor ook voor de kwetsbare mensen die hier wonen 
een leefbare en veilige leefomgeving ontstaat met oog voor het welzijn van 
de mensen. Deze middelen zijn erop gericht om vanuit het Rijk gemeenten 
te ondersteunen om tot een effectieve integrale aanpak te komen.
1.2 Democratie
Subsidies (regelingen)
Politieke partijen
Op grond van de Wfpp komt een politieke partij in aanmerking voor subsidie 
als zij voldoet aan de in deze wet genoemde voorwaarden. Tijdens de 
begrotingsbehandeling in 2019 is door het lid Jetten een motie ingediend 
over het verhogen van het budget voor de ondersteuning van parlementa­
riërs en de subsidie aan politieke partijen. Door het kabinet is uitvoering 
gegeven aan de motie Jetten c.s. door het Wfpp budget op te hogen in de 
periode 2020-2024 met circa € 8,7 mln. (Kamerstukken II 2019/20, 35300 IIA, 
nr. 8). De aanpassing van de Wfpp, waarin deze verhoging wordt 
meegenomen, is aangeboden aan de Tweede Kamer. Na de Tweede Kamer­
verkiezingen van maart 2021 zal de subsidie conform de Wfpp worden 
aangepast aan de nieuwe zetelverdeling in de Tweede Kamer.
Tabel 11 Door politieke partijen ontvangen subsidie op grond van de Wfpp 
(bedragen in €)
1,2 1,2
Politieke partij 2018 2019 2020 2021
VVD 3.207.731 3.244.870 4.504.677 4.664.102
PvdA 1.422.969 1.433.278 2.019.438 2.019.425
SP 1.531.678 1.558.208 2.282.599 2.177.704
CDA 2.138.116 2.162.654 3.054.905 2.835.280
D66 2.140.093 2.161.786 3.009.764 3.337.587
CU 967.365 989.166 1.355.966 1.375.863
GL 1.712.145 1.761.067 2.475.141 2.192.533
SGP 882.669 900.252 1.238.351 1.246.100
PvdD 913.596 931.194 1.194.306 1.318.224
50PLUS 609.746 645.138 991.155 769.171
OSF 375.519 372.083 563.902 568.785
DENK 533.358 582.608 882.919 802.126
FvD 703.746 701.273 1.259.345 1.724.057
BIJ1 0 0 0 528.464
JA21 0 0 0 794.890
Volt Nederland 0 0 0 788.239
Totaal 17.138.730 17.443.578 24.832.468 27.142.549
1 Het betreft hier voorlopige bedragen voor de jaren 2020 en 2021. 80% daarvan is inmiddels uitgekeerd. Uiterlijk 
1 juli van het jaar volgend op het subsidiejaar moeten partijen een definitieve subsidieaanvraag indienen. Als 
bij de beoordeling daarvan blijkt dat de partijen voldoen aan de voorwaarden, wordt de resterende 20% 
uitgekeerd. De loon- en prijsbijstellingen 2020 en 2021 moeten nog in deze bedragen worden verwerkt. De reeks 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 44

(bestuurdersverenigingen van) politieke partijen wordt via subsidies 
zorggedragen voor passende eigentijdse inwerk- en opleidingspro­
gramma’s voor de verschillende beroepsgroepen.
Daarnaast worden de subsidies in 2022 ook ingezet voor onderlinge kennis­
deling, om te zorgen dat mensen na het ambt weer goed landen op de 
arbeidsmarkt en om een brede, diverse instroom in het ambt te bevorderen 
(Kamerstukken II 2018/19, 30420, nr. 328).
Kennispunt Lokale Politieke Partijen, beheerd door ProDemos, ontvangt in 
de periode 2020-2024 jaarlijks een subsidie van circa € 0,4 mln. Het 
Kennispunt biedt fysieke en online trainingen aan verenigingsbesturen en 
politieke bewindslieden van lokale politieke partijen.
Weerbaar bestuur
In het Netwerk Weerbaar Bestuur werkt het Ministerie van BZK samen met 
andere departementen, beroepsverenigingen van politieke ambtsdragers, 
bestuurdersverenigingen van landelijke politieke partijen, koepels van 
medeoverheden en diverse andere relevante partners. Het Netwerk zet zich 
onder andere in op normstelling, vroege signalering, melding en onder­
steuning bij incidenten op het gebied van integriteit en veiligheid binnen 
het lokaal bestuur. Netwerkpartners ontvangen subsidies voor (gezamen­
lijke) activiteiten, waaronder de doorontwikkeling van het Ondersteu­
ningsteam Weerbaar Bestuur. Ook wordt via een subsidie aan het Centrum 
voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) ondersteuning geboden bij 
veilig wonen door het faciliteren van een woningscan en een veiligheids­
gesprek met advies over basismaatregelen.
Rekenkamers zijn van belang voor sterk lokaal bestuur. De Nederlandse 
Vereniging voor Rekenkamers en Rekenkamercommissies (NVRR) ontvangt 
subsidie voor de versterking van de lokale rekenkamers en de onder­
steuning van het kwaliteitsbeleid. De NVRR verzorgt daarmee onder andere 
de opleiding en scholing van rekenkameronderzoekers, ontwikkelt handrei­
kingen en ondersteunt rekenkamers bij het verrichten van gezamenlijke 
onderzoeken naar beleidsthema’s die voor meerdere gemeenten van belang 
zijn.
In het kader van de interbestuurlijke Actie-agenda vakantieparken 
2021-2022 worden subsidies verstrekt aan onder andere het Centrum voor 
Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) ten behoeve van kennis- en 
leerbijeenkomsten voor gemeenten, provincies en andere betrokken 
partijen (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 712). Ook worden leerkringen 
voor gemeenten voortgezet om kennis en ervaringen uit te wisselen over 
de toepassing van de Wet aanpak woonoverlast en de gebiedsgerichte 
aanpak ondermijnende criminaliteit, met name gericht op kwetsbare wijken 
(Kamerstukken II 2019/20 32847, nr. 651). 
Vanuit het programma Leefbaarheid en Veiligheid worden aan de samen­
werkende organisaties subsidies verstrekt voor onderzoek, het delen van 
kennis (onder andere door leernetwerken en de website 
www.Wijkwijzer.org) en het uitvoeren van pilots en ondersteuningstra­
jecten in verschillende gemeenten (Kamerstukken II 2019/20, 30995, nr. 97 
en Kamerstukken II 2019/20, 30995, nr. 98). Dit moet resulteren in een 
‘lerende aanpak’ die ook beleidsmakers, (wijk)professionals en actieve 
bewoners in andere gemeenten (met kwetsbare gebieden) stimuleert en 
ondersteunt in de aanpak van leefbaarheid en veiligheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 46

Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Om te zorgen dat er voldoende goed toegeruste politieke ambtsdragers 
beschikbaar zijn en beschikbaar blijven, verstrekt de Minister van BZK - 
samen met bestuurdersverenigingen van politieke partijen en andere 
relevante organisaties - opdrachten voor inwerkprogramma’s, opleidingen 
en leermodules (Kamerstukken II 2018/19, 35000 VII, nr. 100).
Daarnaast worden maatregelen uitgevoerd om een betere afspiegeling van 
de samenleving in volksvertegenwoordiging en bestuur te realiseren (zoals 
meer vrouwen en mensen met een migratieachtergrond). Voor de realisatie 
van deze laatste doelstelling verstrekt de Minister van BZK onder andere 
de opdracht om het Politieke Vrouwen Netwerk te beheren en om cursussen 
‘Selecteren zonder vooroordelen’ te verzorgen voor selectiecommissies van 
politieke partijen en vertrouwenscommissies voor de selectie van burge­
meesters en commissarissen van de Koning.
Weerbaar bestuur
Door het organiseren van bijeenkomsten worden de geleerde lessen op 
gebied van integriteit en veiligheid van het decentrale bestuur en van 
ondermijning, breder gedeeld. Het gaat daarbij om de activiteiten van het 
Netwerk Weerbaar bestuur, pilots over Integrale Beveiligingsaanpak en 
netwerkbewustzijn en de Actie-agenda Vakantieparken. Met een nieuwe 
monitor Integriteit en Veiligheid houden we ook in 2022 de vinger aan de 
pols.
In 2022 worden voor gemeenten kennisbijeenkomsten georganiseerd op 
het gebied van de uitvoering van de Wet bijzondere maatregelen grootste­
delijke problematiek (Wbmgp). Tevens wordt voorlichting georganiseerd 
voor belangstellende gemeenten en betrokken partners die selectieve 
woningtoewijzing overwegen op basis van de Wbmgp, bijvoorbeeld ten 
behoeve van het screenen van woningzoekenden op overlastgevend en 
crimineel gedrag.
Vanuit het programma Leefbaarheid en Veiligheid worden aan de samen­
werkende organisaties opdrachten verstrekt voor onderzoek, kennisdeling 
(onder andere door leernetwerken en de website www.Wijkwijzer.org) en 
het uitvoeren van pilots en ondersteuningstrajecten in verschillende 
gemeenten (Kamerstukken II 2019/20, 30995, nr. 97 en Kamerstukken II 
2019/20, 30995, nr. 98). Ook wordt de opdracht gegeven voor de uitvoering 
en onderhoud van de Leefbaarometer.
In 2022 zal verder uitvoering worden gegeven aan de Agenda Toekomst 
(interbestuurlijk) Toezicht. Daarin is aangegeven langs welke lijnen Rijk, 
provincies en gemeenten het interbestuurlijk toezicht de komende jaren 
samen verder willen vormgeven. Ter uitwerking van de Agenda is in 2020 
een actieplan opgeleverd dat in de periode 2020-2024 stapsgewijs wordt 
uitgevoerd.
Inkomensoverdrachten
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Het Ministerie van BZK financiert de rechtspositionele regelingen van 
(voormalige) politieke ambtsdragers. Het betreft pensioenen en uitkeringen 
aan voormalige ministers en staatssecretarissen en uitkeringen aan 
voormalige burgemeesters.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 48

3.2 Artikel 2. Nationale Veiligheid
A. Algemene doelstelling
De Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) beschermt de 
nationale veiligheid. Dit doet de AIVD door tijdig dreigingen, internationale 
politieke ontwikkelingen en risico’s te onderkennen, die niet direct zichtbaar 
zijn en doet daartoe onderzoek in binnen- en buitenland. De AIVD signaleert, 
adviseert en deelt gericht informatie met samenwerkingspartners zodat 
deze de dreiging en risico’s kunnen reduceren. Waar nodig reduceert de 
AIVD zelfstandig risico’s.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Uitvoeren
– De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 
verantwoordelijk voor de taakuitvoering van de AIVD. Dit doet de AIVD 
door het tijdig onderkennen van dreigingen en risico's voor de nationale 
veiligheid en de nationale belangen in het binnen- en buitenland. De 
AIVD verricht onderzoek met behulp van bijzondere inlichtingenmid­
delen. Op basis van de bevindingen informeert en adviseert de AIVD 
de samenwerkingspartners met ambtsberichten en analyses (waaronder 
openbare publicaties). De Minister van BZK legt zo veel als mogelijk in 
het openbaar verantwoording af aan de Tweede Kamer als geheel of in 
de vaste Kamercommissie BZK. Waar dat niet kan, vanwege geheim­
houdingsnoodzaak, gebeurt dit via de Commissie voor de Inlichtingen- 
en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Tweede Kamer.
– Voor de taakuitvoering zijn stevige waarborgen ingericht in de vorm van 
toetsing, toezicht en controle. Dit vanwege de inbreuk in de persoonlijke 
levenssfeer van mensen die de inzet van bijzondere inlichtingenmid­
delen kan hebben. Voor de inzet van een groot aantal bijzondere inlich­
tingenmiddelen is toestemming nodig van de Minister van BZK. Met 
de Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2017 is na de 
toestemming van de minister en voorafgaand aan de inzet van een groot 
aantal bijzondere inlichtingenmiddelen een onafhankelijke toetsing 
nodig van de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB). Daarnaast 
houdt de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheids­
diensten (CTIVD) toezicht tijdens en na afloop van de inzet van bevoegd­
heden of op andere werkzaamheden van de AIVD.
C. Beleidswijzigingen
Sinds de begroting van 2020 hebben er geen beleidswijzigingen op dit 
artikel plaatsgevonden. De AIVD doet haar werk op basis van de door de 
behoeftestellers opgestelde Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (GA I&V 2019-2022). Deze is in de tussentijd niet 
aangepast.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 50

3.3 Artikel 3. Woningmarkt
A. Algemene doelstelling
Een vrij toegankelijke, vraaggerichte woningmarkt met steun voor degenen 
die dat nodig hebben.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Het toegankelijk, betaalbaar en toekomstbestendig mogelijk maken van 
de woningmarkt voor iedereen, lukt alleen door veel samen te werken en 
telkens goed alle belangen af te wegen. Als Rijksoverheid, met provincies, 
gemeenten, woningcorporaties, zorginstellingen, investeerders, project­
ontwikkelaars, bouwers, makelaars en vele anderen. Ieder heeft een eigen 
rol, maar altijd samen met anderen.
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) jaagt 
die samenwerking aan. We nemen zoveel mogelijk belemmeringen weg, 
bieden perspectief in wetten en regels en bewaken de kwaliteit en 
duurzaamheid van bouwen en wonen, zodat prettig en betaalbaar wonen 
voor iedereen mogelijk is én blijft.
Beleid en regelgeving
Onder meer via de Wet op de huurtoeslag (WHT), de huur(prijs)regulering 
en maatregelen ten aanzien van de koopwoningmarkt is de Minister van 
BZK verantwoordelijk voor het beleid en de regelgeving met betrekking tot 
de betaalbaarheid van het wonen. Tevens is de Minister van BZK medever­
antwoordelijk voor de regelgeving met betrekking tot de fiscale behandeling 
van de eigen woning en de hypothecaire leennormen.
De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het beleid en de regelgeving 
inzake de huurtoeslag. Tevens is de Minister van BZK verantwoordelijk voor 
het budgettair beheer van de huurtoeslag op grond van de WHT.
Regisseren
– De Minister van BZK voert de regie over een heldere verdeling van rollen 
en verantwoordelijkheden van de verschillende partijen op het terrein 
van wonen. Tevens voert de Minister van BZK de regie ten aanzien van 
het bevorderen van een evenwichtige omvang en verdeling van de 
woningvoorraad.
– De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de regelgeving ten aanzien 
van (het stelsel van) woningcorporaties. Woningcorporaties zijn via de 
Woningwet (Wonw) gebonden aan een begrensd werkdomein 
waarbinnen zij werkzaamheden met staatssteun mogen uitvoeren. Deze 
zijn het bouwen, verhuren en beheren van woningen met een lage huur 
voor huishoudens met een laag inkomen en andere doelgroepen die op 
de reguliere woningmarkt moeilijk een woning kunnen vinden. Tevens 
is de Minister van BZK verantwoordelijk voor het beleid en de 
regelgeving inzake de verhuurderheffing.
– Tevens draagt de Minister van BZK zorg voor het kapitaalmarktbeleid 
betreffende investeringen in de woningmarkt, bijvoorbeeld via het 
beleid ten aanzien van de Nationale Hypotheekgarantie (NHG) en het 
Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 52

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleid art. 3 Woningmarkt (bedragen x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Verplichtingen 4.625.815 5.553.384 4.532.084 4.666.580 4.805.321 4.947.021 5.076.836
Uitgaven 4.576.687 5.523.264 4.632.089 4.666.585 4.805.321 4.947.021 5.076.836
3.1 Woningmarkt 4.281.422 4.489.291 4.522.522 4.656.585 4.795.321 4.937.021 5.076.836
Subsidies (regelingen)
Bevordering eigen woningbezit (BEW) 3.463 3.300 4.800 8.600 10.000 5.600 500
Binnenstedelijke Transformatiefaciliteit 0 20.000 0 0 0 0 0
Woningmarkt 5.689 7.401 3.206 3.206 3.163 3.163 3.163
Opdrachten
WSW risicovoorziening 1.105 711 0 0 0 0 0
NHG risicovoorziening 33.860 63.547 0 0 0 0 0
Woningmarkt 4.361 4.001 3.625 2.916 2.859 2.859 2.859
Inkomensoverdrachten
Huurtoeslag 4.222.655 4.374.049 4.498.985 4.629.885 4.763.185 4.909.285 5.054.200
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Woningmarkt 630 3.066 3.022 2.944 3.156 3.156 3.156
Bijdrage aan medeoverheden
Woningmarkt 620 2.000 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
Dienst van de Huurcommissie 7.939 10.114 7.414 7.414 7.388 7.388 7.388
ILT (Autoriteit Woningcorporaties) 950 970 0 0 0 0 0
RVO.nl (Uitvoeringskosten BEW) 0 0 0 150 4.100 4.100 4.100
Diverse bijdragen 150 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Financien en Nationale Schuld (H9) 0 132 500 500 500 500 500
Infrastructuur & Waterstaat (H12) 0 0 970 970 970 970 970
3.3 Woningbouw 295.265 1.033.973 109.567 10.000 10.000 10.000 0
Opdrachten
Woningbouwimpuls 118 650 250 0 0 0 0
Volkshuisvestingsfonds 0 4.000 0 0 0 0 0
Woningbouw 0 349 0 0 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden
Woningbouwimpuls 295.147 516.728 79.084 0 0 0 0
Volkshuisvestingsfonds 0 425.626 0 0 0 0 0
Ouderenhuisvesting 0 20.000 20.000 0 0 0 0
Flexpools 0 16.620 0 0 0 0 0
Kwetsbare groepen 0 50.000 10.000 10.000 10.000 10.000 0
Bijdrage aan agentschappen
Woningbouwimpuls 0 0 233 0 0 0 0
Ontvangsten 432.243 420.058 354.100 358.900 346.000 339.800 332.600
Budgetflexibiliteit
Van het totale uitgavenbudget op artikel 3 is 99,9% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 54

komende 15 jaar. Volgens de wet moet voor aanvragers in het 16e uitvoe­
ringsjaar worden bepaald of ze recht hebben op een betaling ineens van 
de contante waarde van de bijdrage voor de laatste 15 jaar. Naar 
verwachting zullen de laatste betalingen in 2027 plaatsvinden.
Woningmarkt
De Minister van BZK verstrekt subsidies ten behoeve van onderzoek en 
kennisoverdracht op het terrein van de woningmarkt om te komen tot 
evidence-based beleidsvorming. Het betreffen incidentele subsidies, zoals 
voor het onderzoek naar flexwonen, bevolkingsdaling en woonwagen­
beleid. Daarnaast betreft het structurele subsidies, zoals voor de Woonbond, 
om de positie van de huurder op de woningmarkt te versterken en voor 
Platform 31 die een onafhankelijke positie inneemt tussen overheid, 
corporaties, bewoners en overige stakeholders op de woningmarkt en 
(on)gevraagd advies geeft op diverse volkshuisvestelijke vraagstukken.
Opdrachten
Woningmarkt
Het gaat hier vooral om opdrachten voor onderzoek en kennisoverdracht op 
het terrein van wonen. De ontwikkelingen op de woningmarkt vragen om 
actuele gegevens. Het budget wordt besteed aan onder meer verkenningen, 
monitoring en het op feiten gebaseerd onderbouwen van beleid, dataver­
zamelingen en doorontwikkeling van het ramingsmodel voor de 
huurtoeslag.
Inkomensoverdrachten
Huurtoeslag
Circa 1,4 mln. huishoudens ontvangen huurtoeslag. De huurtoeslag is een 
bijdrage in de huurlasten en kan aangevraagd worden als de huur in 
verhouding tot het inkomen te hoog is.
Om inzicht te geven in de uitwerking van de huurtoeslag op de huurlasten 
voor ontvangers van huurtoeslag tonen onderstaande grafieken het 
aandeel van de bruto huur, dat per saldo (na aftrek van de huurtoeslag) nog 
netto door ontvangers van huurtoeslag is verschuldigd. Het percentage is 
berekend voor voorbeeldhuishoudens met een minimum inkomen en een 
huur op exact 90% van de diverse huurgrenzen van de huurtoeslag.
Door de huurbevriezing in 2021 zullen de eigen bijdrage, de kwaliteitskor­
tings- en de aftoppingsgrens in 2022 naar verwachting gelijk blijven aan 
2021. Uit de grafieken blijkt dan ook dat het aandeel van de bruto huur, dat 
door de ontvanger van huurtoeslag nog zelf netto betaald moet worden in 
2022 voor de voorbeeldhuishoudens gelijk is gebleven aan 2021.
Omdat de huurgrens met de verwachte inflatie wordt aangepast, is de huur 
op 90% van de huurgrens wel gestegen. Uit de grafieken blijkt dat het 
aandeel van de bruto huur dat door de ontvanger van huurtoeslag nog zelf 
netto betaald moet worden in 2022 voor de voorbeeldhuishoudens is 
gestegen. De reden hiervoor is dat door het gelijk blijven van de aftop­
pingsgrens en het stijgen van de huurgrens het huurdeel boven de aftop­
pingsgrens is toegenomen. Hierdoor valt een groter aandeel van de 
huurtoeslag onder het kwaliteitskortingspercentage van 60%. Dit effect is 
vooral zichtbaar bij een meerpersoonshuishouden, omdat deze groep geen 
huurtoeslag ontvangt voor het aandeel van de huur boven de aftoppings­
grens.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 56

1
Figuur 5 Verhouding bruto en netto huur Eenpersoonshuishouden ouderen
60
59,2%59,2% 59,2%59,2%
59,4%59,4% 59,4%59,4%
59,3%59,3%
57,5
55
52,5
50
49,4%49,4%
49,3%49,3% 49,3%49,3%
49,2%49,2% 49,2%49,2%
48,8%48,8%
48,7%48,7%
48,6%48,6% 48,6%48,6% 48,6%48,6%
47,5
2018 2019 2020 2021 2022
Huur op 90% kwaliteitskortingsgrens Huur op 90% aftoppingsgrens
Huur op 90% huurgrens
1 Bron: Eigen berekening Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks relaties. Het percentage netto huur 
is de te betalen huurprijs (bruto huur) minus de huurtoeslag gedeeld door de bruto huur (%-netto huur=(bruto 
huur -/- huurtoeslag)/bruto huur).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 58

Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Financien en Nationale Schuld (H9)
De Belastingdienst voert de huurtoeslag uit en ontvangt uitvoeringskosten 
voor beleidswijzigingen.
Infrastructuur en Waterstaat (H12)
De Inspectie voor de Leefomgeving en Transport is per 1 januari 2022 niet 
langer een Baten-lastenagentschap van het Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat (IenW). De bijdrage die de ILT ontvangt voor het toezicht op de 
WNT bij woningcorporaties en voor SBR-wonen werd verantwoord onder 
het instrument Bijdrage aan agentschappen, maar wordt gezien de wijziging 
per 2022 verantwoord op het instrument Bijdrage aan andere begrotings­
hoofdstukken.
3.3 Woningbouw
Opdrachten
Woningbouwimpuls
Voor de Woningbouwimpuls worden opdrachten verstrekt voor expertise 
en beoordeling van de projectaanvragen en voor het doen van onderzoek. 
Om de effectiviteit van de Woningbouwimpuls vast te stellen wordt gebruik 
gemaakt van een jaarlijkse monitoring, een voortgangsrapportage en 
tussenevaluatie. Het budget wordt besteed aan onder meer monitoring, 
dataverzameling en voortgang van de projecten.
Bijdrage aan medeoverheden
Woningbouwimpuls
Er is in 2022 € 60 mln. gereserveerd voor een bijdrage aan de gemeente 
Utrecht in het kader van afspraken over een MIRT-bijdrage in relatie tot extra 
woningbouw. De overige middelen zijn bestemd voor de derde tranche van 
de Woningbouwimpuls die doorlopen naar 2022.
Ouderenhuisvesting
Er is € 20 mln. beschikbaar voor het snel aanjagen van extra woningen voor 
ouderenhuisvesting.
Kwetsbare groepen
Om kleinere particuliere verhuurders gedeeltelijk tegemoet te komen voor 
de huurbevriezing (Motie Beckerman c.s., Kamerstukken II 2020/21, 35488, 
nr. 13) wordt de regeling om (onzelfstandige) eenheden voor kwetsbare 
groepen, waaronder studenten, te realiseren voortgezet tot en met 2025, 
waarna deze wordt geëvalueerd.
Bijdrage aan agentschappen
Woningbouwimpuls
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) ontvangt een bijdrage 
voor de voorbereiding en uitvoering van de regeling woningbouwimpuls. 
RVO verzorgt de technische ondersteuning aan gemeenten en vervult de 
loketfunctie voor de aanvragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 60

3.4 Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
A. Algemene doelstelling
Stimuleren van een goede kwaliteit van de gebouwde omgeving op de 
aspecten duurzaamheid, energiezuinigheid, veiligheid, gezondheid, bruik­
baarheid en toegankelijkheid.
Met deze doelstelling doet het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) recht aan diverse publieke waarden.
– De energietransitie in de gebouwde omgeving zorgt voor vermindering 
van de CO -uitstoot kan de woonlasten/gebruikslasten voor eigenaren 
2
en huurders van gebouwen verminderen. Uitgangspunt daarbij is dat 
voor steeds meer huishoudens – kopers en huurders - de kosten voor 
verduurzaming via een lagere energierekening terugverdiend kunnen 
worden.
– Gebouwen voldoen aan de eisen van bouwregelgeving op het gebied 
van veiligheid, gezondheid, bruikbaarheid en toegankelijkheid.
– Vermindering van het gebruik van primaire grondstoffen in de bouw 
door onder meer zo hoogwaardig mogelijk gebruik van bouw- en 
sloopafval draagt bij aan de beschikbaarheid en betaalbaarheid van 
producten en diensten op de langere termijn.
Deze publieke waarden worden op onderdelen concreet gemaakt in de 
volgende op termijn te bereiken resultaten:
– vermindering van de CO -uitstoot van de gebouwde omgeving met 
2
minstens 3,4 Mton in 2030 in het kader van de vermindering van de 
uitstoot van broeikasgassen in 2030 met minstens 49% ten opzichte van 
1990, zoals afgesproken in het Regeerakkoord van het kabinet-Rutte III;
– aardgasvrije gebouwde omgeving richting 2050. Conform het in het 
voorjaar 2019 gepubliceerde Klimaatakkoord uitvoering van groot­
schalige proeftuinen in minimaal honderd wijken gericht op opschaling 
en het opdoen van kennis en ervaring;
– samen met maatschappelijke partners 50% minder gebruik van primaire 
grondstoffen (mineraal, fossiel en metalen) realiseren in 2030 als 
tussendoel. Dit is in lijn met het programma ‘Nederland circulair in 
2050’ met als einddoel een volledig circulaire economie in 2050 (Kamer­
stukken II 2015/16, 32852, nr. 33). De bouw is hierbij als een van de vijf 
prioriteiten genoemd;
– verbetering van de kwaliteit van werkzaamheden aan gasverbrandings­
installaties teneinde het aantal koolmonoxideongevallen te reduceren.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Met het oog op de doelen binnen dit beleidsartikel is de inzet van burgers, 
instellingen, bedrijven en de gehele overheid noodzakelijk. In het kader van 
het Klimaatakkoord wordt met partijen gesproken over de noodzakelijke 
acties en te nemen maatregelen. Rijk, gemeenten, provincies en water­
schappen zijn gestart met het Interbestuurlijke Programma (IBP) van 2018 
en een gezamenlijke agenda. Het belangrijkste doel van het IBP is een 
optimale samenwerking tussen de overheden, zodat er rond belangrijke 
maatschappelijke opgaven een meer gezamenlijke aanpak tot stand komt. 
De minister heeft hierbij een stimulerende en regisserende rol.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 62

– De Stimuleringsregeling Aardgasvrije Huurwoningen (SAH) is bedoeld 
voor de versnelling en opschaling van de aansluiting van huurwoningen 
op warmtenetten. Vanaf 1 oktober 2021 kunnen ook gemengde VvE’s 
een aanvraag indienen, zodat subsidiëring van warmtenetaansluitingen 
ook voor deze groep beschikbaar, vindbaar en gelijkwaardig (aan 
verhuurders) is. Voor corporaties en particuliere verhuurders worden 
warmtenet projecten beter gestimuleerd, omdat ook de elektrische 
kookvoorziening subsidiabel is en indieners meer vrijheid hebben om 
activiteiten (zoals de installatie van een individuele afleverset) zelf op te 
pakken in plaats van het warmtebedrijf dit te laten doen (Staatscourant 
2021, 35905).
– Per 1 juli 2021 zijn de huren in de gereguleerde sector bevroren om 
huurders door de coronacrisis heen te helpen. Daarom wordt voorzien 
in een tegemoetkoming voor verhuurders. Voor verhuurders met meer 
dan vijftig eenheden zal de tegemoetkoming via een tariefsverlaging van 
de verhuurderheffing worden vormgegeven. Voor kleinere verhuurders 
in de gereguleerde sector is het uitgangspunt dat zij worden 
ondersteund in hun uitgaven voor verduurzaming en onderhoud 
enerzijds en de nieuwbouwopgave anderzijds. Voor beide doelen wordt 
een subsidieregeling opgezet (Kamerstukken II 2020/21, 27926, nr. 338). 
Het Ministerie van BZK werkt aan de subsidieregeling voor verduur­
zaming en onderhoud, waarvoor structureel € 40 mln. per jaar 
beschikbaar is. Het streven is om deze regeling per 1 januari 2022 in 
werking te laten treden.
– Het Nationaal Warmtefonds biedt met budget van het Rijk en private 
geldverstrekkers langjarige financiering tegen aantrekkelijke 
voorwaarden aan voor alle woningeigenaren en voor Verenigingen van 
Eigenaren (VvE’s) die hun woningen verduurzamen. Het Warmtefonds 
biedt sinds de zomer van 2021 ook de Energiebespaarhypotheek aan 
voor woningeigenaren zonder leenruimte (Kamerstukken II 2020/2021, 
32813, nr. 667). Deze Energiebespaarhypotheek is een speciaal voor deze 
doelgroep ontwikkeld maatwerkproduct en is beschikbaar in wijkaan­
pakken van gemeenten en aanpakken van corporaties met ‘gespikkeld 
bezit’ (koop en huur door elkaar).
– VvE’s kunnen nog tot 1 januari 2023 subsidie aanvragen voor isolatie­
maatregelen en energieadvies via de Subsidie Energiebesparing Eigen 
Huis (SEEH, Kamerstukken II 2020/2021, 32813, nr. 667). Per 1 januari 
2022 kunnen VvE’s via de SEEH-regeling ook subsidie krijgen voor een 
advies voor de realisatie van laadinfrastructuur.
Programma aardgasvrije wijken (PAW)
Inmiddels zijn 46 proeftuinen geselecteerd waarin wordt geleerd hoe de 
wijkgerichte aanpak moet worden ingericht en opgeschaald. In 2021/2022 is 
een derde en laatste ronde proeftuinen voorzien. Met een uitgebreide 
monitoring volgt het programma de voortgang van de proeftuinen en haalt 
zo de lessen en knelpunten op. Jaarlijks wordt gerapporteerd aan de Tweede 
Kamer over de voortgang. In 2020 is het PAW tussentijds geëvalueerd 
(Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 684), in 2022 volgt een uitgebreide 
evaluatie van het programma.
Ontzorging van gebouweigenaren
In het Klimaatakkoord zijn verschillende maatregelen opgenomen gericht 
op ontzorging. Daartoe wordt in 2022 een landelijk digitaal platform 
gelanceerd waar gebouweigenaren onafhankelijke informatie kunnen 
vinden over verduurzamingsmaatregelen, besparingseffecten, subsidie- en 
financieringsmogelijkheden en duurzame aanbieders en financiers kunnen 
vinden. Daarnaast wordt onderzocht hoe ontzorgende concepten verder 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 64

benodigde rookgasafvoer en luchttoevoer. Deze werkzaamheden mogen 
vanaf 1 april 2022 alleen nog worden uitgevoerd door bedrijven die 
daarvoor gecertificeerd zijn (Stb. 2020, 354).
Wet Kwaliteitsborging voor het bouwen
In 2022 wordt de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen (WKB) stapsgewijs 
ingevoerd (Kamerstukken II 2020/21, 32757, nr. 178). Het doel van de wet is 
het verbeteren van de bouwkwaliteit en het versterken van de positie van 
de bouwconsument. In het kader daarvan is in 2020 gestart met de 
oprichting van de Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB). 
Naar verwachting gaat de nieuwe ZBO TIoKB in het najaar 2021 van start. 
Deze organisatie heeft vooral een toezichthoudende functie. Tot aan inwer­
kingtreding van de Wkb kunnen alle betrokken partijen door middel van 
proefprojecten ervaring opdoen, zodat zij goed voorbereid zijn op het 
nieuwe stelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 66

Budgetflexibiliteit
Van het totale uitgavenbudget op artikel 4 is 96,9% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
Subsidies
Het subsidiebudget is voor 97,4% juridisch verplicht. De subsidies zijn in 
het kader van de energietransitie en duurzaamheid voor onder andere 
energiebesparing in de koopsector (SEEH), energiebesparing in de 
huursector (STEP) en de stimuleringsregeling aardgasvrije huurwoningen 
(SAH).
Opdrachten
Het opdrachtenbudget is voor 80,3% juridisch verplicht. Ter uitvoering van 
de afspraken voor energietransitie in de gebouwde omgeving uit het 
Energieakkoord en Klimaatakkoord worden in 2022 diverse onderzoeksop­
drachten uitgevoerd.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Het budget voor bijdragen aan ZBO’s/RWT’s is voor 100% juridisch verplicht. 
Het betreft een bijdrage aan de Unie van Waterschappen ten behoeve van 
het Nationaal Programma voor de Regionale Energiestrategieën (NP RES). 
Daarnaast ontvangt de toelatingsorganisatie in de bouw een bijdrage in 
het kader van de voorbereiding van het nieuwe stelsel voor de wet kwali­
teitsborging voor het bouwen.
De toelatingsorganisatie ontvangt een bijdrage voor een drietal wettelijke 
taken in het kader van de wet kwaliteitsborging voor het bouwen zodat de 
bouwwerken voldoen aan bouwtechnische voorschriften. De Toelatingsor­
ganisatie laat instrumenten voor kwaliteitsborging toe tot het stelsel van 
kwaliteitsborging voor het bouwen en houdt een openbaar register bij met 
toegelaten instrumenten. Daarnaast houdt de Toelatingsorganisatie 
toezicht op de instrumentaanbieders en op de toepassing van de instru­
menten.
Bijdragen aan agentschappen
Het budget voor bijdragen aan agentschappen is voor 83,7% juridisch 
verplicht. Het betreft een bijdrage aan de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT) voor de handhaving van het energielabel. Daarnaast betreft 
het een bijdrage aan de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl). 
voor de uitvoering van het energieakkoord en de energietransitie.
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Het budget voor bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken is 100% 
juridisch verplicht. Het betreft bijdragen voor de regionale energiestrategie 
(RES), grootschalige proeftuinen (100 wijken aanpak) en de inzet voor het 
innovatieprogramma CO -neutrale gebouwde omgeving.
2
E. Toelichting op de financiële instrumenten
4.1 Energietransitie en duurzaamheid
Subsidies
Energiebesparing Koopsector
Om de komende jaren ondersteuning te bieden aan woningeigenaren van 
VvE’s die hun woning verduurzamen wordt de SEEH-regeling voor VvE’s 
voortgezet (Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 667). Hiervoor is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 68

Kennis- en innovatieprogramma bouwproductie stikstof
Met het kennis en innovatieprogramma wordt een bijdrage geleverd aan 
de kennis en ontwikkeling van emissiearme bouwconcepten en bouwlo­
gistiek, zodat dit emissiereductiemaatregelen worden die effectief kunnen 
worden opgeschaald. Dit programma bestaat uit drie lijnen, waarvan twee 
onder de beleidsverantwoordelijkheid van het Ministerie van BZK vallen en 
één onder de beleidsverantwoordelijkheid van het Ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat valt. Met deze subsidie wordt bijgedragen aan de 
ontwikkeling van een afsprakenstelsel voor digitalisering van het 
bouwproces en de bouwlogistieke stromen gericht op stikstofreductie.
Opdrachten
Energietransitie en duurzaamheid
Ter uitvoering van de afspraken voor energietransitie in de gebouwde 
omgeving verstrekt het Ministerie van BZK ook in 2022 diverse onderzoek­
sopdrachten, waaronder voor het energielabel. Daarnaast worden 
gemeenten ondersteund in het oppakken en uitvoeren van hun regierol in 
de transitie naar een aardgasvrije gebouwde omgeving door het Kennis- en 
Leerprogramma (KLP).
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Energietransitie en duurzaamheid
De Unie van Waterschappen ontvangt een bijdrage voor de programma-
organisatie van het Nationaal Programma Regionale Energiestrategieën 
(NP RES) om de RES-regio’s te ondersteunen, en de verbinding te vormen 
tussen nationaal, regionaal en lokaal. Het NP RES vervult hierbij verschil­
lende rollen zoals het ondersteunen van de regio’s, kennis ontwikkelen, 
voortgang van de regio’s bewaken en samenwerkingspartners verbinden.
Bijdrage aan medeoverheden
Ventilatie in scholen
Naar aanleiding van de motie van de Tweede Kamerleden Westerveld en 
Kuiken van 14 juli 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 1368), waarin 
de regering wordt verzocht urgentie te betrachten in het oplossen van venti­
latieproblemen bij scholen en deze zomer hierop al inzet te plegen, wordt in 
totaal € 100 mln. extra in 2021 en 2022 beschikbaar gesteld voor ventilatie 
in schoolgebouwen. Met de middelen worden alle tot 1 juli 2021 ingediende 
aanvragen voor de Specifieke uitkering ventilatie in scholen (SUVIS) 
gehonoreerd en kan er aanvullend een tweede tijdvak worden opengesteld.
Bijdrage aan agentschappen
ILT (handhaving energielabel)
In 2022 voert de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) werkzaamheden 
op het gebied van de handhaving van de naleving van de verplichtingen 
met betrekking tot het energielabel in het kader van de Europese richtlijn 
energieprestatie van gebouwen (EPBD III)
RVO.nl (uitvoering Energieakkoord)
Het betreft de uitgaven voor beheer, onderhoud en verbetering van het 
energielabelsysteem voor woningen en andere gebouwen op basis van 
de Europese richtlijn energieprestatie van gebouwen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 70

Kennis- en innovatieprogramma bouwproductie stikstof
Met het kennis en innovatieprogramma wordt een bijdrage geleverd aan 
de kennis en ontwikkeling van emissiearme bouwconcepten en bouwlo­
gistiek, zodat dit emissiereductiemaatregelen worden die effectief kunnen 
worden opgeschaald. Dit programma bestaat uit drie lijnen, waarvan twee 
onder de beleidsverantwoordelijkheid van het Ministerie van BZK vallen en 
één onder de beleidsverantwoordelijkheid van het Ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat valt. Via kennisontwikkeling en innovaties worden 
toepassing van lichtere bouwmaterialen, meer off-site-productie (prefab) en 
efficiëntere bouwprocessen gestimuleerd. Dit wordt uitgevoerd door TNO. 
Hiervoor zullen de middelen worden overgeheveld naar de begroting van 
het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK).
4.2 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
Subsidies (regeling)
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
In 2022 verstrekt het Ministerie van BZK diverse subsidies in het kader van 
onderzoek naar mogelijke aanpassingen in de bouwregelgeving en overige 
onderwerpen die betrekking hebben op de veiligheid, toegankelijkheid, 
duurzaamheid en gezondheid van gebouwen en het versterken van de 
positie van de bouwconsument.
Opdrachten
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
Het Ministerie van BZK verstrekt ten behoeve van een goed functionerend 
stelsel van bouwregelgeving ook in 2022 opdrachten voor werkzaamheden 
van het Nederlands Normalisatie-instituut (NEN), de Helpdesk bouwregel­
geving en de Adviescommissie toepassing en gelijkwaardigheid bouwvoor­
schriften. Vanuit de kerntaak «het wettelijk waarborgen van een 
maatschappelijk noodzakelijk minimum kwaliteitsniveau van bouwwerken» 
worden waar nodig wijzigingen in het Besluit bouwwerken leefomgeving 
aangebracht.
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Diverse bijdragen
De ILT voert toezicht en handhaving uit op de naleving van de Europese 
Verordening bouwproducten.
Ontvangsten
Dit betreft ontvangsten uit afrekeningen van eerder verstrekte subsidies 
door RVO.nl en uit boetes wegens het niet nakomen van verplichtingen met 
betrekking tot het verstrekken van het energielabel bij verkoop en verhuur 
van gebouwen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 72

De Minister van BZK heeft een ontwikkelende, een faciliterende en een 
regisserende rol in het kader van de stelselherziening omgevingsrecht. Deze 
omvat:
– het afbouwen en door ontwikkelen van de Omgevingswet, samen met 
bestuurlijke partners, collega bewindspersonen, uitvoeringsorgani­
saties, bedrijfsleven en andere belanghebbenden;
– faciliteren van experimenten vooruitlopend op de Omgevingswet via 
de Crisis- en Herstelwet;
– de implementatie van het nieuwe stelsel via het implementatiepro­
gramma Aan de slag met de Omgevingswet met een interbestuurlijk 
opdrachtgeverschap van Rijk, de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG), Interprovinciaal Overleg (IPO) en Unie van Water­
schappen (UvW); het ondersteunen van burgers, bedrijven en 
overheden bij de stelselherziening door het vergroten van kennis over 
de nieuwe wet- en regelgeving;
– het implementeren, uitbouwen en in beheer nemen van de landelijke 
voorziening in het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO-LV) die de 
uitvoeringsprocessen van de Omgevingswet ondersteunt.
C. Beleidswijzigingen
De wet- en regelgeving waarmee de Omgevingswet in werking kan treden 
is afgerond. Naar verwachting zal de Omgevingswet in 2022 inwerking 
treden. Gezamenlijk met de koepels is afgesproken iets meer tijd te nemen 
om te zorgen dat de landelijke voorziening van het digitaal stelsel gereed 
en stabiel is en dat alle overheden in Nederland aangesloten zijn en 
voldoende oefentijd hebben gehad om met het stelsel te leren werken.
Het uitstel van de inwerkingtredingsdatum (Kamerstukken II 2019/20, 33118, 
nr. 145) van de Omgevingswet tot 1 juli (Kamerstukken II 2020/21 33118, nr. 
190) heeft tot gevolg dat de activiteiten die de uitvoering en invoering van 
de Omgevingswet ondersteunen, zoals de wet- en regelgeving, afbouw en 
doorontwikkeling, beheer en uitbouw van het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet (DSO) en invoeringsondersteuning, in 2022 doorlopen.
Nationale Omgevingsvisie
De Nationale Omgevingsvisie (NOVI) is begin 2021 vastgesteld (Kamer­
stukken II 2020/21, 34682, nr. 80) en geeft het integrale beleid voor de 
leefomgeving voor 2030 en verder. De NOVI is hiermee ook kaderstellend -
het rijksbeleid voor de ruimtelijke ordening. Bij vaststelling verving de NOVI 
op nationaal niveau de Structuurvisie infrastructuur en ruimte (SVIR) en 
de strategische ruimtelijke delen van het verkeers- en vervoerplan, het 
nationale waterplan, de natuurvisie en het milieubeleidsplan. Bij inwerking­
treding van de Omgevingswet geldt de NOVI als nationale visie onder de 
Omgevingswet.
Aan de NOVI is een uitvoeringsagenda gekoppeld. Hieraan wordt uitvoering 
gegeven. Deze wordt geïmplementeerd door het verbinden van bestaande 
programma’s en initiëren van enkele nieuwe programma’s. Met medeover­
heden zijn samenwerkingsafspraken gemaakt. Voor de gebiedsgerichte 
uitwerking en uitvoering worden door het Rijk en de regio landsdelige 
omgevingsagenda’s ontwikkeld en gaan het Rijk en de regio een langdurige 
samenwerking aan in acht NOVI-gebieden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 74

2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Bijdrage aan agentschappen
RWS (Eenvoudig beter) 2.910 0 0 0 0 0 0
Aan de Slag 23.297 22.269 7.958 4.308 4.308 4.308 4.308
Diverse agentschappen 883 85 0 0 0 0 0
Ontvangsten 14.216 4.728 3.824 3.824 3.824 3.824 3.824
Budgetflexibiliteit
Van het totale uitgavenbudget op artikel 5 is 88,8% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
Subsidies
Het subsidiebudget is voor 50,3% juridisch verplicht. Dit betreft een subsidie 
die aan Geonovum en aan het Samenwerkingsverband bronhouders voor 
de basisregistratie grootschalige topografie wordt verstrekt en subsidies 
voor het project Testlab nieuw bos en Tiny Houses en de leerstoel Cultureel 
Erfgoed.
Opdrachten
Het opdrachtenbudget is voor 74,8% juridisch verplicht. Het betreft met 
name opdrachten ter bevordering van de implementatie van de 
Omgevingswet (Aan de Slag).
Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s
Het budget voor bijdragen aan ZBO’s/RWT’s is voor 96,4% juridisch 
verplicht. Het betreft een bijdrage aan het Kadaster voor beheer en ontwik­
keling van de landelijke voorzieningen van basisregistraties, beheer en 
ontwikkeling van de gezamenlijke verstrekkingsvoorziening voor geo-
informatie (Publieke Dienstverlening op de Kaart (PDOK)) en het Nationaal 
GeoRegister (NGR). Tevens ontvangt het Kadaster een bijdrage als tactisch 
beheerder van het DSO en verstrekt deelopdrachten en betalingen aan 
operationeel beheer organisaties. Daarnaast ontvangt het Kadaster een 
bijdrage voor de afbouw, implementatie en uitbouw van het DSO.
Bijdrage aan medeoverheden
Het budget voor bijdragen aan medeoverheden is voor 100% juridisch 
verplicht. Het betreft onder meer bijdragen aan projecten ter versterking van 
de ruimtelijke kwaliteit.
Bijdrage aan agentschappen
Het budget voor bijdragen aan agentschappen is voor 79,6% juridisch 
verplicht. Het betreft bijdragen aan Rijkswaterstaat (RWS) ten behoeve van 
de Ruimtelijke Inpassingsplannen en de ontwikkeling van het Digitale 
Stelsel Omgevingswet (DSO). Daarnaast betreft het een bijdrage aan het 
Rijksvastgoedbedrijf (RVB) voor het uitvoeren van verschillende projecten 
in het kader van het Regionaal Ontwikkelprogramma.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 76

Ruimtelijk instrumentarium (diversen)
In februari 2021 is de NOVI definitief vastgesteld. De financiële middelen 
voor het Ruimtelijk instrumentarium worden in 2022 daarmee met name 
ingezet voor onder andere;
– de uitvoering van de NOVI (NOVI-gebieden) en de NOVI-cyclus (een 
NOVI-conferentie, de monitor van de NOVI en de inrichting van de 
beleidsevaluatie van de NOVI);
– de verdere ontwikkeling van een Monitor landschap en het opstellen van 
een Nationaal ruimtelijke strategie - Landelijk Gebied;
– de stikstofproblematiek;
– het beheer en onderhoud van het stelsel van de Wet ruimtelijke ordening 
(Wro).
Windenergie op zee
Het Ministerie van BZK werkt samen met de Ministeries van EZK, IenW en 
LNV aan de routekaarten voor windenergie op de Noordzee.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Kadaster (basisregistraties)
Dit betreft een structurele bijdrage aan het Kadaster. De bijdrage is bestemd 
voor beheer en ontwikkeling van de landelijke voorzieningen van basisre­
gistraties en in enkele gevallen ook voor het actueel houden van de inhoud. 
Tevens gaat het om beheer en ontwikkeling van de gezamenlijke verstrek­
kingsvoorziening voor geo-informatie «Publieke Dienstverlening op de 
Kaart» (PDOK), het Nationaal Geo-Register (NGR) in relatie tot de Europese 
richtlijn INSPIRE en de beheerkosten van het landelijke online portaal voor 
ruimtelijke plannen.
Geo-informatie
In het kader van ontwikkeling van de geo-basisregistraties en andere 
standaardisatie in het geo-domein worden bijdragen verstrekt aan onder 
andere Geonovum en ICTU. Deze betreffen beheer en ontwikkeling van 
standaarden, begeleiding van de Europese richtlijn INSPIRE en de ontwik­
keling van een visie op doorontwikkeling van de Geo-basisregistraties.
Basisregistratie Ondergrond (BRO)
Het Kadaster ontvangt een bijdrage voor Publieke Dienstverlening op de 
Kaart (PDOK) voor het beheer van de vertrekking voorziening.
Diverse bijdragen
Het betreft een bijdrage aan het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) 
voor het bestand Bodemgebruik.
Bijdrage aan medeoverheden
Diverse projecten ruimtelijke kwaliteit
De middelen voor Bestaand Rotterdams Gebied (BRG) zijn een jaarlijkse 
bijdrage vanuit het Rijk als onderdeel van het Project Mainport Rotterdam. 
Dit project heeft tot doel de ruimte in de haven beter te benutten en de 
leefbaarheid van de regio Rijnmond te vergroten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 78

ICTU
Dit betreft hier de bijdrage voor de activiteiten die ICTU uitvoert in het kader 
van de monitor op de implementatie van het DSO. Hiermee wordt beoogd 
te monitoren in hoeverre betrokken partijen en organisaties gesteld staan 
om te kunnen werken met het DSO.
Bijdrage aan agentschappen
Aan de Slag
Dit betreft een bijdrage aan Rijkswaterstaat (RWS) voor het beheer van het 
Informatiepunt. Het Informatiepunt biedt praktische informatie en inhoude­
lijke uitleg over de Omgevingswet, regelgeving en kerninstrumenten. Het 
Informatiepunt ontsluit deze kennis via de website en de helpdesk.
Daarnaast ontvangt de Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 
een structurele bijdrage voor het beheer en doorontwikkeling van het 
Landelijke Voorziening Bekendmaken en Beschikbaar stellen (LVBB) en de 
Standaard Officiële Publicaties (STOP), beide onderdeel van het DSO. Dit 
wordt gedaan door het organisatieonderdeel Kennis- en Exploitatiecentrum 
voor Officiële Overheidspublicaties (KOOP) van UBR.
Ontvangsten
Dit betreft de bijdrage van de Unie van Waterschappen aan het Kadaster 
voor de basisregistraties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 80

Uitvoeren
– De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de inrichting, beschikbaar­
stelling, instandhouding, werking, beveiliging en betrouwbaarheid van 
generieke voorzieningen voor elektronisch berichtenverkeer en informa­
tieverschaffing, alsmede voor de voorzieningen voor het inloggen bij 
overheidsdienstverleners(authenticatie) en registratie van machti­
gingen in het burgerservicenummer (BSN)-domein.
– De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het beleid rondom het 
vaststellen van de identiteit alsmede de verstrekking van reisdocu­
menten op basis daarvan. Ook is de Minister van BZK verantwoordelijk 
voor de vastlegging van persoons- en adresgegevens in de Basisregi­
stratie Personen (BRP). In dat kader houdt de Minister van BZK toezicht 
op de uitvoering van de Paspoortwet, monitort de uitvoering van de Wet 
BRP en ondersteunt de gemeenten die primair verantwoordelijk zijn 
voor de uitvoering van deze wetten. De Minister van BZK faciliteert 
hiermee het juiste gebruik van persoons- en adresgegevens door andere 
overheidsinstanties. Het tegengaan van fraude met, en het corrigeren 
van fouten van, persoons- en adresgegevens en reisdocumenten vormt 
hiervan een integraal onderdeel.
C. Beleidswijzigingen
Internationaal
De Europese Agenda biedt mogelijkheden in de Digitale Europese 
Programma. Naast wet- en regelgeving, ligt de focus nu ook op interna­
tionaal onderzoek. Ook is er co-financering van internationale inschrijvingen 
op Europese calls en een logistiek knooppunt internationaal. Ook wordt 
de internationale samenwerking op digitaal gebied versterkt middels de 
Coalition of Willing en Singapore.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 17 Budgettaire gevolgen van beleid art. 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving (bedragen 
x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Verplichtingen 211.807 186.011 216.284 153.542 146.143 146.671 144.582
Uitgaven 190.203 186.011 216.284 153.542 146.143 146.671 144.582
6.2 Overheidsdienstverlening, 
84.025 83.097 78.342 79.938 77.895 79.912 79.823
informatiebeleid en informatiesamenleving
Subsidies (regelingen)
Overheidsdienstverlening 4.110 2.172 1.939 1.917 1.917 1.917 1.917
Opdrachten
Informatiebeleid 2.472 7.317 7.654 8.087 8.187 8.187 8.187
Overheidsdienstverlening 1.230 7.273 10.031 12.276 11.963 13.983 13.983
Informatiesamenleving 660 2.216 3.513 3.608 3.608 3.608 3.608
Ondersteuning koepels implementatie Woo 0 0 863 863 863 863 863
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
CBS 1.440 35 35 35 35 35 35
RDW 2.515 0 0 0 0 0 0
KvK 6.343 5.279 5.279 5.279 6.779 6.779 6.779
ICTU 8.877 8.460 7.159 7.159 5.659 5.659 5.659
Diverse bijdragen 1.087 990 200 200 130 130 130
Bijdrage aan medeoverheden
Gemeenten 147 117 600 600 670 670 670
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 82

2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Hoogwaardige dienstverlening één overheid 0 7.807 43.518 38.247 36.627 35.127 33.127
Ontvangsten 10.826 6.837 448 423 423 423 423
Budgetflexibiliteit
Van het totale uitgavenbudget op artikel 6 is 95,1% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
Subsidies (regelingen)
Het subsidiebudget is voor 100% juridisch verplicht. Dit zijn subsidies onder 
overheidsdienstverlening binnen het programma Digitale Inclusie en voor 
innovatie vanuit de Investeringsagenda Digitale Overheid.
Opdrachten
Het opdrachtenbudget is voor 97,6% juridisch verplicht. Dit zijn opdrachten 
vanuit het programma Digitale Inclusie, voor innovatie vanuit de Investe­
ringsagenda Digitale Overheid en gelden voor hoogwaardige dienstver­
lening één overheid in het kader van de Parlementaire 
ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK).
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Het budget voor bijdrage aan ZBO’s/RWT’s is voor 99% juridisch verplicht. 
Het betreft onder andere een bijdrage aan de Kamer van Koophandel (KvK) 
en ICTU voor het beheren en doorontwikkelen van het Digitaal Onderne­
mersplein en NORA, de basisinfrastructuur voor publieke dienstverlening.
Bijdrage aan medeoverheden
Het budget voor bijdragen aan medeoverheden is voor 100% juridisch 
verplicht. Het betreft bijdragen aan gemeenten voor het verstrekken van 
DigiD’s aan niet-ingezetenen.
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Het budget voor bijdrage aan (inter-)nationale organisaties is voor 100% 
juridisch verplicht. Dit zijn deelnemersbijdragen aan organisaties op het 
gebied van kunstmatige intelligentie, internationale gegevensuitwisseling 
en internationale overheidsdienstverlening.
Bijdrage aan agentschappen
Het budget voor bijdrage aan agentschappen is voor 90,5% juridisch 
verplicht. Het betreft bijdragen aan onder andere Logius en de Rijksdienst 
voor Identiteitsgegevens (RvIG) voor het beheren en doorontwikkelen van 
diverse voorzieningen voor de Digitale Overheid. RvIG ontvangt verder 
een bijdrage voor ondersteuning van burgers bij identiteitsfraude. 
Daarnaast ontvangt het UBR een bijdrage voor het Basiswettenbestand, 
Open Data Portaal en Overheid.nl.
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken
Het budget voor bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken is voor 100% 
juridisch verplicht. Het betreft een bijdrage aan de begroting van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken voor het verstrekken van DigiD’s in het 
buitenland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 84

In 2021 heeft PUBLIC een rapport uitgebracht met aanbevelingen om 
GovTech binnen het ministerie van BZK en in Nederland te versterken. Als 
vervolg daarop zullen opdrachten verstrekt worden om enkele aanbeve­
lingen uit het rapport te realiseren.
Ondersteuning koepels implementatie Woo
De Wet open overheid (Woo) treedt naar alle waarschijnlijkheid in de eerste 
helft van 2022 in werking. Komend jaar staat daarom in het teken van de 
implementatie en uitvoering van de Woo. In 2022 worden opdrachten 
verstrekt om de implementatie en uitvoering van de Woo verder vorm te 
geven, te ondersteunen en te onderzoeken.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
CBS
Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) ontvangt een bijdrage voor 
het leveren van inhoudelijke adviezen aan ondernemers op het Digitaal 
Ondernemersplein. Daarnaast ontvangt het CBS bijdragen voor het 
ontwikkelen van data en AI modellen voor maatschappelijke vragen.
KvK
De Kamer van Koophandel (KvK) ontvangt een bijdrage voor het beheer en 
de exploitatie van het Digitaal Ondernemersplein. Via het Ondernemers­
plein vinden ondernemers informatie en advies van de (semi-)overheid over 
alles wat zij nodig hebben om te ondernemen.
ICTU
ICTU stimuleert het gebruik van de Nederlandse Overheid Referentie Archi­
tectuur (NORA) en de doorwerking ervan naar sectoren. Hiervoor 
onderhoudt ICTU de teksten en uitleg van NORA, met name op actuele 
beleidsonderwerpen zoals data, AI, eID, het stelsel van basisregistraties en 
regie op gegevens. In 2022 zal NORA de relatie met de nieuwe overall archi­
tectuur van de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) leggen.
Verder ontvangt ICTU een bijdrage voor activiteiten voor de Single Digital 
Gateway (SDG). Het betreft ondersteuning in contacten met Nederlandse 
overheidspartijen, belanghebbenden en de Europese Commissie ter 
uitvoering van de SDG. Daarnaast voert ICTU activiteiten uit om overheids­
organisaties te stimuleren de SDG in Nederland te implementeren.
ICTU ontvangt ook een bijdrage voor de ondersteuning bij het onderzoeken 
en implementeren van verbeteringen in het stelsel van basisregistraties, 
zoals aan de Tweede Kamer is gemeld in de brief van 18 november 2020 
(Kamerstukken II 2020/21, 27859, nr. 149).
Ook worden middelen beschikbaar gesteld voor ondersteuning bij de 
invoering van regie op gegevens. ICTU draagt onder meer bij aan kennis­
uitwisseling over het delen van persoonsgegevens, aan begeleiding van 
experimenten, aan het onderhoud van de Referentiearchitectuur Regie op 
Gegevens en onderzoek naar verbetering van de gebruikersbeleving rond 
regie op gegevens.
Tenslotte ontvangt ICTU een bijdrage voor het stimuleren van het respons- 
en herstelvermogen van de overheid. Zodoende wordt een vervolg gegeven 
aan de overheidsbrede cyberoefeningen van de jaren 2019, 2020 en 2021 en 
ligt het accent op oefenen, kennisdelen en het stimuleren van testen bij de 
overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 86

doorontwikkeling van de Platform Openbare Overheidsinformatie (PLOOI). 
Het doel is om een centraal punt te realiseren waar onder andere burgers, 
ondernemers, wetenschappers en journalisten alle actief openbaar 
gemaakte informatie van de overheid duurzaam en in samenhang kunnen 
vinden.
Agentschap Telecom
Agentschap Telecom ontvangt een bijdrage voor het uitvoeren van toezicht 
op het stelsel van elektronische toegangsdiensten (eTD) in het bedrijven-
domein. Het toezicht op het afsprakenstelsel ETD bestaat uit inspecties, 
rapporteren, adviseren, ondersteunen van de commissie van deskundigen 
en de minister, samenwerken en communicatie. Daarnaast ontvangt AT 
een bijdrage voor het uitvoeren van toezicht op het Pan-European Public 
Procurement Online (PEPPOL) afsprakenstelsel dat de infrastructuur levert 
om e-factuur en e-procurement berichten uit te kunnen wisselen.
Logius
Logius ontvangt een bijdrage voor de doorontwikkeling van MijnOverheid: 
de centrale plaats binnen de dienstverlening van de overheid die de infor­
matiepositie van burgers versterkt. Met politieke toezeggingen als basis, 
betekent dit concreet:
– Een bredere inzet van de berichtenbox door de notificatieservice geschikt 
te maken voor berichten volgens de Wet Elektronische Bekendmakingen.
– Vergroting van het aanbod van getoonde gegevens uit de basisregi­
straties en het mogelijk maken van en ondersteunen bij het recht op 
correctie van deze gegevens. Inzichtelijk maken aan wie deze gegevens 
worden verstrekt en het mogelijk maken om regie te kunnen voeren over 
wel/niet verstrekken van gegevens Basis Registratie Personen (BRP) aan 
het maatschappelijk middenveld.
– Het op orde brengen van de informatiebeveiliging door te voldoen aan 
Europese (eIDAS) en landelijke (WDO) wetgeving.
– Het uitvoeren van verkenningen naar uitbreiding van de doelgroep.
– Het werken volgen de principes van «gebruiker centraal» door
MijnOverheid in samenhang te brengen met Rijksoverheid.nl en 
Overheid.nl en het uitvoeren van ‘continu burgeronderzoek’.
Tevens ontvangt Logius een bijdrage voor het afsprakenstelsel Standard 
Business Reporting (SBR) voor de dienstverlening van digipoort en de inzet 
van stelsels en standaarden ten behoeve van de governance SBR, KC XBRL, 
SBR verbreding en internationaal.
Verder ontvangt Logius middelen voor het Forum Standaardisatie. Open 
standaarden dragen bij aan een veilige en betrouwbare digitale overheid 
voor burgers en ondernemers en het Forum bevordert overheidsbreed de 
adoptie en implementatie van open standaarden.
Daarnaast worden middelen beschikbaar gesteld voor de doorontwikkeling 
en voor het beheer en exploitatie van het eID-stelsel (BSNk, Routerings­
voorziening).
Voor het (technische) beheer van het (afspraken)stelsel van elektronische 
toegangsdiensten (eTD), voor ondersteuning van overheidsuitvoerders bij 
het aansluiten op eHerkenning en communicatie naar ondernemers 
ontvangt Logius eveneens een bijdrage.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 88

Nederland en niet-ingezetenen met een band met de Nederlandse overheid. 
Deze gegevens worden door circa 800 overheidsorganisaties en derden 
gebruikt ten behoeve van de uitvoering van hun wettelijke taken. Sinds 2021 
wordt gewerkt met een meerjarige ontwikkelagenda, voor het stapsgewijs 
verbeteren en vernieuwen van de BRP. In 2021 zijn eerste stappen gezet om 
de registratie van niet-ingezetenen in de BRP, met name arbeidsmigranten, 
te verbeteren. Dit om beter zicht te krijgen op verblijf van niet-ingezetenen 
in Nederland, tijdige registratie als ingezetene bij vestiging in Nederland en 
om contactmogelijkheden van de overheid met niet-ingezetenen in binnen- 
en buitenland te verbeteren. In 2022 wordt daar verder aan gewerkt, en zal 
gestart gaan worden met het registreren van tijdelijke verblijfsadressen van 
arbeidsmigranten. Hiervoor wordt een wettelijke grondslag gecreëerd met 
een Experimenteerbesluit BRP. Een andere verbetering is het bieden van 
betere inzagemogelijkheden in de verstrekkingen uit de BRP voor geregi­
streerden.
Naast verbeteringen en vernieuwingen wordt doorlopend gewerkt aan de 
kwaliteit van de gegevens. Het adresgegeven uit de BRP wordt in veel 
regelingen gebruikt bij het bepalen van welke rechten en plichten een burger 
heeft. RvIG ontvangt een bijdrage voor de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit 
(LAA).
Het is belangrijk dat burgers melding kunnen doen als hun identiteitsge­
gevens onjuist zijn of onjuist gebruikt worden. RvIG ontvangt een bijdrage 
voor activiteiten rondom ondersteuning van burgers bij identiteitsfraude en 
fouten in overheidsregistraties.
Binnen het stelsel van paspoorten en identiteitskaarten staan de aanvraag, 
uitgifte, en registratie van paspoorten en identiteitskaarten centraal. De 
Minister van BZK is verantwoordelijk voor het beheer van de stelselvoor­
zieningen (zoals het basisregister reisdocumenten en de aanvraagstations 
bij uitgevende instanties) en houdt toezicht op de uitvoering van de 
Paspoortwet (Ppw) door de uitgevende instanties. Het Ministerie van BZK 
werkt in 2022 verder aan verbetering van het stelsel in een meerjarig 
programma.
6.6 Investeringspost digitale overheid
De Investeringspost digitale overheid is bestemd voor gezamenlijke 
doorontwikkeling en innovatie van de digitale overheid, waaronder de GDI. 
De bestemming van de Investeringspost wordt afgestemd in het Overheids­
breed Beleidsoverleg Digitale Overheid en wordt opgenomen in de Inves­
teringsagenda Digitale Overheid.
Subsidies (regelingen)
Doorontwikkeling en innovatie digitale overheid
Op basis van ingediende en goedgekeurde voorstellen ontvangen organi­
saties die een bijdrage leveren aan de doorontwikkeling van de digitale 
overheid een subsidie uit de investeringspost.
Onder andere de VNG ontvangt een subsidie voor het project Totaal Driedi­
mensionaal, dat betrekking heeft op het realiseren van een complete driedi­
mensionale informatieketen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 90

AZ-DPC
De Dienst Publiek en Communicatie (DPC) ontvangt een bijdrage voor de 
modernisering van de openbaarmaking van overheidsinformatie.
6.7 Hoogwaardige dienstverlening één overheid
Opdrachten
Hoogwaardige dienstverlening één overheid
Deze middelen zijn beschikbaar gesteld voor maatregelen die toezien op 
verbetering in de dienstverlening in het kader van de Parlementaire Onder­
vragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK). Er wordt toegewerkt naar 
één overheid waarbij wij begrijpelijke, hoogwaardige en toegankelijke 
integrale en geïntegreerde dienstverlening aanbieden. Daarbij staat een 
goede communicatie en een mensgerichte aanpak centraal. Momenteel 
wordt er een governance structuur opgezet die vanaf 2022 besluit over de 
aanwending van deze middelen. In afwachting van deze interbestuurlijke 
governancestructuur, worden de middelen op het instrument Opdrachten 
geplaatst.
Ontvangsten
De ontvangsten hebben betrekking op het afrekenen van subsidies indien 
de definitieve subsidietoekenning lager is dan het betaalde voorschot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 92

Financieren
– Een goede samenwerking tussen werknemers, werkgevers en kabinet 
draagt bij aan de kwaliteit van de publieke sector. Om die reden 
ondersteunt de minister waar nodig deelnemende partijen met kennis 
en subsidies om de aanpak van gezamenlijke inhoudelijke opgaven 
mogelijk te maken. Een voorbeeld hiervan is het subsidiëren van samen­
werking en overleg tussen overheidswerkgevers en met werknemersor­
ganisaties rondom pensioenen, de ambtelijke rechtspositie en banen 
voor mensen met een arbeidsbeperking. Dit draagt bij aan het 
bevorderen van de aantrekkelijkheid van de overheid als werkgever.
Regisseren
– De Minister van BZK heeft kaderstellende en coördinerende bevoegd­
heden met betrekking tot de organisatie en inrichting van de rijks­
overheid.
– De Minister van BZK heeft coördinerende bevoegdheden met betrekking 
tot de bedrijfsvoering van het Rijk en is verantwoordelijk voor de werking 
van het stelsel.
– De Minister heeft een regisserende rol voor het stelsel waarin (organi­
saties van) werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en 
onderwijssectoren afspraken maken over de collectieve arbeidsvoor­
waarden.
– De Minister van BZK heeft rijksbreed een regisserende rol bij het perso­
neelsbeleid van de rijksdienst en bij de realisatie van de banenafspraak 
binnen de rijksdienst. Als het gaat om de integriteit van medewerkers, 
de rechtspositie van ambtenaren, het ambtelijk vakmanschap, arbeids­
voorwaarden en pensioenen, dan heeft deze rol betrekking op de gehele 
overheid.
– Op het gebied van rijksbrede huisvesting, inkoop en faciliteiten stelt de 
Minister van BZK kaders op voor een efficiënte, effectieve en duurzame 
bedrijfsvoering. Bij het vervullen van deze kaderstellende rol is er 
aandacht voor maatschappelijke verantwoordelijkheid en de 
voorbeeldrol van de rijksoverheid richting partners. Het gaat daarbij om 
het benutten van inkoopkracht voor het realiseren van maatschappelijk 
effect (de duurzame, sociale en innovatieve transitie van Nederland) en 
in de masterplannen voor de Rijkskantoorhuisvesting wordt rekening 
gehouden met kabinetsbrede ambities op het terrein van duurzaamheid.
– De Minister van BZK kan op het gebied van informatievoorziening en ICT, 
na overleg met andere ministeries, kaders vaststellen ter bevordering 
van de eenheid, de kwaliteit of de efficiëntie van informatiesystemen 
binnen de Rijksdienst. Daarbij kan hij werkzaamheden en voorzieningen 
aanwijzen die door alle of een daarbij aangegeven deel van de 
ministeries zullen worden uitgevoerd. Ook kan de Minister van BZK 
kaders vaststellen voor de wijze waarop gegevens over informatiesys­
temen wordt verstrekt. De benoeming en het ontslag van een departe­
mentale Chief Information Officer (CIO) kan alleen plaatsvinden na 
overleg met de Minister van BZK.
– De Minister van BZK regisseert de versterking van kennis en kunde over 
digitalisering bij het Rijk.
– Tenslotte houdt de Minister van BZK toezicht op de integrale beveiliging 
en veiligheid van de Rijksdienst.
Uitvoeren
– De Minister van BZK zorgt ervoor dat het Rijk zich in de arbeidsmarkt­
communicatie als één werkgever profileert en als één werkgever werft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 94

De aangekondigde maatregelen vergen majeure veranderingen die niet 
zomaar zijn gerealiseerd. Niettemin is in korte tijd al een aantal betekenis­
volle stappen gezet. Bijvoorbeeld op het terrein van BZK:
– Het kabinet wilde transparanter zijn. Per 1 juli 2021 is gestart met het 
openbaar maken van onderliggende beslisnota’s bij kamerbrieven. 
Daarin zullen ook persoonlijke beleidsopvattingen geanonimiseerd 
openbaar worden gemaakt.
– Binnen het hele Rijk vinden gesprekken en trainingen plaats over 
ambtelijk vakmanschap, als randvoorwaardelijk voor de beoogde 
rijksbrede verandering. Daarbij wordt een «levende» code voor en door 
ambtenaren ontwikkeld.
– We wensen te opereren als één responsieve overheid. In overleg met 
de verschillende departementen en VNG/gemeenten wordt gewerkt aan 
een programma gericht op de versterking van de (integrale) dienstver­
lening en het stimuleren van systeemleren.
De POK-maatregelen houden nauw verband met de maatregelen die eerder 
zijn aangekondigd in de kabinetsreactie op het ongevraagd advies van de 
Raad van State over ministeriele verantwoordelijkheid, het traject Werk aan 
uitvoering en het bredere debat over de bestuurscultuur.
I-strategie Rijk 2021-2025
De overheidsdienstverlening aan burgers, bedrijven en instellingen vindt 
steeds vaker plaats in de digitale omgeving. De Corona pandemie heeft 
bijgedragen aan de versnelling van deze digitale transitie. Inmiddels kan 
worden gesteld dat informatievoorziening en ICT vitaal zijn voor het functi­
oneren van de samenleving. In de I-strategie Rijk 2021-2025 staan de priori­
teiten van de Chief Information Officers (CIO’s) voor de verbetering van 
informatievoorziening van het Rijk. De I-strategie draagt bij aan meerdere 
maatschappelijke opgaven. Zoals efficiënte overheidsprocessen, betere 
digitale dienstverlening voor burgers en bedrijven door datagedreven 
werken en een betere betrokkenheid van burgers bij het democratisch 
proces.
Randvoorwaarde voor het realiseren van de doelstelling is dat informatie­
voorzienig datagedreven, klantgericht, transparant en veilig is en voldoet 
aan de privacywetgeving. Een ander belangrijk aspect is de versterking van 
I-kennis en -kunde bij de medewerkers om zo een toekomstbestendig I-
vakmanschap op te bouwen.
De parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK) 
heeft aangetoond dat informatievoorziening richting burgers en parlement 
onvoldoende op orde is. Ter verbetering hiervan coördineren we diverse 
maatregelen uit de kabinetsreactie op het rapport 'Ongekend onrecht'. Dit 
betreft onder meer de maatregelen ter verbetering van de informatiehuis­
houding van de Rijksoverheid, waarvoor nog in 2021 een regeringscom­
missaris is aangesteld (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 4). In dit verband 
geven we in 2022 verder uitvoering aan het actieplan ‘Open op orde’, waarbij 
een goede samenhang wordt gezocht van maatregelen op centraal niveau 
en specifieke maatregelen bij individuele Rijksonderdelen (Kamerstukken II 
2020/21, 29362, nr. 291).
De rijksbrede informatiebeveiliging heeft de komende jaren de hoogste 
prioriteit. De focus zal primair liggen op weerbaarheid door de versterking 
van het stelsel door middel van rijksbrede kaders en afspraken en het 
bevorderen van rijksbrede samenwerking. Ook zetten we in op gerichte 
maatregelen voor preventie, detectie en respons onder meer door middel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 96

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 18 Budgettaire gevolgen van beleid art. 7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid (bedragen x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Verplichtingen 39.149 104.975 193.597 188.016 161.251 160.572 157.021
Uitgaven 36.415 104.975 193.597 188.016 161.251 160.572 157.021
7.1 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 28.721 97.366 186.759 181.678 155.413 155.234 152.183
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies 1.235 638 662 662 662 662 662
Overlegstelsel 2.310 1.998 2.901 2.901 2.901 2.901 2.901
Bedrijfsvoeringsbeleid 227 505 205 205 205 205 205
Kwaliteit management rijksdienst 0 26 26 26 26 0 0
Opdrachten
Bedrijfsvoeringsbeleid 1.662 6.932 8.396 4.368 3.796 3.550 4.015
Kwaliteit management rijksdienst 2.259 2.827 2.778 2.778 2.778 2.804 2.804
Werkgeversbeleid 1.536 2.038 1.858 1.908 1.924 1.924 1.924
Doorontwikkeling Rijksbrede ICT-
108 3.031 93 0 0 0 0
voorziening
Informatiehuishouding 0 52.730 148.000 149.000 124.000 124.000 124.000
POK - Ambtelijk Vakmanschap 0 4.619 4.786 4.436 4.190 4.190 1.000
POK - Staat van de Uitvoering 0 2.400 2.600 2.300 2.200 2.100 2.100
POK - Leiderschap, diversiteit en inclusie 0 1.400 1.725 1.175 1.225 1.275 1.075
POK - Bevorderen veilig werk- en 
0 55 874 495 269 310 279
meldklimaat
POK - Ondersteuning van melders van 
0 133 626 676 133 213 133
misstanden
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Bedrijfsvoeringsbeleid 581 1.043 0 0 0 0 0
Werkgeversbeleid 2.057 1.700 1.700 1.700 2.100 2.100 2.100
POK - Bevorderen veilig werk- en 
0 134 267 267 267 267 267
meldklimaat
POK - Ondersteuning van melders van 
0 0 828 828 828 828 828
misstanden
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Werkgeversbeleid 74 37 37 37 37 37 37
Bijdrage aan agentschappen
Kwaliteitsverbetering 1.528 0 0 0 0 0 0
UBR (arbeidsmarkt communicatie) 7.868 8.376 5.441 5.441 5.441 5.441 5.441
Werkgeversbeleid 2.312 3.380 1.006 958 914 910 895
Bedrijfsvoeringsbeleid 3.315 2.728 1.725 1.292 1.292 1.292 1.292
I-Functie Rijk 98 46 0 0 0 0 0
Doorontwikkeling Rijksbrede ICT-
1.089 0 0 0 0 0 0
voorziening
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Bedrijfsvoeringsbeleid 462 590 225 225 225 225 225
7.2 Pensioenen en uitkeringen 7.694 7.609 6.838 6.338 5.838 5.338 4.838
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Stichting Administratie Indonesische 
7.694 7.609 6.838 6.338 5.838 5.338 4.838
Pensioenen
Ontvangsten 2.426 312 64 64 64 64 64
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 98

De Vereniging voor Overheidsmanagement (VOM) is een netwerkorgani­
satie, die zich richt op de professionalisering van het management binnen 
het openbaar bestuur. Het Ministerie van BZK verstrekt de VOM een 
subsidie om diverse initiatieven die daartoe bijdragen te ondersteunen, 
bijvoorbeeld de periodieke Reuring! Cafés met debatten over management- 
en organisatievraagstukken en de organisatie van de prijs voor de Beste 
Overheidsorganisatie van het jaar, waarmee de kennis over succesvolle 
managementpraktijken, organisatieformules en innovaties aan de 
oppervlakte komt en breed gedeeld wordt.
Het Instituut voor Publieke Sector Efficiency Studies (IPSE) is een instituut 
dat onderzoek doet naar de productiviteitsontwikkeling en doelmatigheid 
binnen de publieke sector. Om de kennisontwikkeling op dit vlak te onder­
steunen ten behoeve van het management van overheidsorganisaties en 
de beleidsontwikkeling verstrekt het Ministerie van BZK een subsidie aan 
IPSE.
Daarnaast zal in het kader van de versterking van de kennisbasis betreffende 
de prestaties van de overheid een internationaal vergelijkend onderzoeks-
programma gestart worden. Doel daarvan is het leren van succesvolle 
beleidsarrangementen en praktijk-voorbeelden uit andere Westerse landen 
te ondersteunen. Hiervoor is een subsidie voorzien.
Overlegstelsel
De Minister van BZK draagt bij aan het in stand houden van een adequaat 
overleg tussen overheidswerkgevers en vakcentrales over arbeidsvoor­
waarden, arbeidsmarktbeleid en andere relevante thema’s. Dit doet de 
minister onder andere door subsidies te verstrekken aan koepels van 
overheidswerkgevers en –werknemers. De Stichting Centrum voor Arbeids­
verhoudingen Overheidspersoneel (CAOP) ontvangt een subsidie met als 
doel bij te dragen aan aantrekkelijk werkgeverschap en de kwaliteit en 
wendbaarheid van overheidsorganisaties.
Bedrijfsvoeringsbeleid
In 2021 wordt een doorlopende meerjarige subsidie toegekend aan de Code 
Verantwoordelijk Marktgedrag, die partijen in de schoonmaak-, catering-, 
beveiligings- en verhuisbranche oproept om aandacht te hebben voor 
werkdruk, kwaliteit van het werk, bejegening van werknemers en de 
verharding van marktverhoudingen.
De Minister van BZK verstrekt jaarlijks een subsidie aan het kennisinstituut 
Center for People and Buildings voor de Fysieke Werkomgeving Rijk (FWR). 
De FWR is een concept voor een werkomgeving voor Rijksambtenaren dat 
flexibel, tijd- en plaatsonafhankelijk (samen)werken mogelijk maakt. De 
subsidie heeft tot doel de generieke ontwikkeling van toepasbare kennis in 
het domein van de kantoorhuisvesting. Daarbij gaat het om het opbouwen 
van kennis over kwalitatieve en financiële aspecten van de FWR voor 
kantoorgebouwen van het Rijk. In het programma hybride werken wordt 
gebruik gemaakt van de FWR bij de herinrichting van de fysieke werkom­
geving.
Kwaliteit management Rijksdienst
Er wordt subsidie verstrekt aan het Leiden Leadership Centre (LLC), Univer­
siteit Leiden voor een vijfjarig onderzoeks- en ontwikkelprogramma over 
publiek leiderschap. Het programma en de onderzoeksthema’s richten zich 
op actuele leiderschapsvragen, het uitwisselen van ervaring tussen 
programmapartners en het ontwikkelen van nieuwe kennis en kunde op 
het terrein van publiek leiderschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 100

Voor een professionele ondersteuning bij werving en selectie, loopbaanbe­
geleiding en persoonlijke ontwikkeling is het van belang om inzicht te 
hebben in de beschikbare managementfuncties bij het Rijk en de mobiliteit 
van (top)managers. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van een personeels‐
informatiesysteem.
Werkgeversbeleid
In het kader van hybride werken is het voornemen om een Werkomgeving 
Belevingsonderzoek (WOBO), de opvolger van het rijksbreed interdeparte­
mentaal klantentevredenheidsonderzoek (iKTO), uit te voeren, passend bij 
de situatie van dat moment. Verbeteracties naar aanleiding van dit 
onderzoek worden begin 2022 in gang gezet en doorgevoerd. Het WOBO 
wordt in beginsel jaarlijks uitgevoerd.
Integriteit
De Staatssecretaris van BZK richt zich vanuit zijn coördinerende rol op een 
rijksbrede infrastructuur ter ondersteuning van het integriteitsbeleid van 
de ministeries. Het komende jaar wordt verder gewerkt aan het voorkomen 
van (on)bewuste vooroordelen, racisme en discriminatie bij rijksambte­
naren, de professionalisering van de vertrouwenspersoon en het versterken 
van een veilige werkomgeving door het bieden van een goede infra­
structuur, die zowel departementaal als rijksbreed, sociale veiligheid 
ondersteunt.
Veilig werken
Het Ministerie van BZK zet zich in voor een veilige werkomgeving binnen 
het openbaar bestuur. Veilig werken is immers een zeer cruciale randvoor­
waarde voor een goed functionerend openbaar bestuur. Een ambtenaar 
moet ten allen tijde zonder last en dwang zijn of haar functie kunnen 
uitoefenen.
Het achterhalen en monitoren van veiligheidsincidenten is een belangrijke 
opgave voor het Ministerie van BZK. Relevante cijfers en informatie zorgen 
ervoor dat meer kennis wordt opgedaan over de aard, omvang en het 
gevolg van veiligheidsincidenten. Met deze informatie kunnen toekomstige 
interventies verder vorm worden gegeven.
Het Ministerie van BZK blijft zich inzetten om agressie, geweld en intimidatie 
te voorkomen. Het Ministerie van BZK biedt werkgevers in het openbaar 
bestuur verschillende handvatten om interne en externe veiligheidsrisico’s 
te herkennen en hierop te acteren. Door middel van pilots, handreikingen 
en het actief vervullen van de rol als kennismakelaar wordt er aandacht 
gevraagd voor het thema veilig werken in diverse netwerken.
Grenzeloos samenwerken en ambtelijk vakmanschap 
Samen met de departementen wordt gewerkt aan een gedragscode die 
iedere ambtenaar kan helpen in lastige situaties, bij wijze van moreel 
kompas. Daarbij wordt gestart met:
– Het opstarten van opleidingen, trainingen en leerinterventies op de 
gebieden van opgavegericht werken, informatiehuishouding, ambtelijke 
advisering en loyale tegenspraak, actieve en passieve openbaarmaking, 
optreden bij technische briefings, het veilig doorgeven van signalen en 
discriminatie; het etaleren van goede voorbeelden hiervan en voeren 
van een dialoog over ambtelijk vakmanschap;
– Het organiseren van trainingen en symposia specifiek van overheids­
managers;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 102

de werkvloer tegen te gaan, medewerkers bewust te maken van mogelijke 
vooroordelen en signalen van discriminatie op te vangen en serieus te 
behandelen. Een inclusieve werkcultuur zorgt ervoor dat mensen zich vrij 
voelen om dergelijke signalen door te geven.
POK - Bevorderen veilig werk- en meldklimaat
Er wordt ingezet op het bevorderen van een veilig werk- en meldklimaat bij 
organisaties (werkgevers). Dit moet ertoe leiden dat mogelijke misstanden 
sneller en beter bespreekbaar zijn binnen de organisatie en opgelost kunnen 
worden. En dat de melder vertrouwen heeft in een goede afwikkeling van 
uitgesproken signalen en de gedane melding(en).
POK - Ondersteuning van melders van misstanden
Door het Huis voor klokkenluiders kan op verzoek een onderzoek worden 
uitgevoerd naar de bejegening van de melder door de 
(overheids)werkgever naar aanleiding van een melding van een misstand. 
Voor melders van misstanden wordt een pilot juridische ondersteuning 
opgezet, zodat zij zich gesteund weten als zij melding van een misstand 
doen.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Werkgeversbeleid
Ter ondersteuning van beleidsmakers binnen het openbaar bestuur wordt 
BZK-beleid periodiek gemonitord i.s.m. het CBS. Daarmee wordt o.a. inzicht 
gegeven in de ontwikkeling van de tevredenheid en betrokkenheid van 
personeel, vertrekmotieven, organisatiecultuur en door medewerkers 
ervaren integriteits- en sociale veiligheidsproblemen. Daarnaast wordt met 
de ontwikkeling van het register van Overheidsorganisaties (ROO) gewerkt 
aan een register waarin alle - nu nog separaat opgeslagen- kenmerken van 
overheidsorganisaties in één openbaar register toegankelijk worden. Met 
beleidsreconstructies (project ‘het geheugen van BZK’) en interviews met 
oud-topambtenaren en oud-ministers (project ‘de top kijkt om’) worden 
samen met oud-bestuurders en wetenschappers lessen getrokken uit het 
verleden.
Individuele organisaties binnen het openbaar bestuur kunnen daarnaast 
gebruik maken van diverse voor hen ontwikkelde benchmarktools (zoals 
InternetSpiegel medewerkersonderzoek) en participeren in bestaande 
leergroepen (zoals Vensters voor Bedrijfsvoering) om zicht te krijgen op 
verbetermogelijkheden in hun bedrijfsvoering. De stichting ICTU ontvangt 
voor deze activiteiten, die in opdracht van het Ministerie van BZK worden 
uitgevoerd, een jaarlijkse bijdrage.
Het Ministerie van BZK faciliteert met het verzamelen en analyseren van 
gegevens over de daadwerkelijke uitvoering van overheidstaken de 
totstandkoming van een jaarlijkse Staat van de Uitvoering. Deze Staat van 
de uitvoering vloeit voort uit het traject Werk aan Uitvoering en is aange­
kondigd in de Kabinetsreactie op het rapport «Ongekend onrecht». Doel van 
de Staat van de Uitvoering is het bieden van handreikingen om de uitvoe­
ringspraktijk in meest brede zin te verbeteren. Met de verzamelde informatie 
en beschouwingen biedt de Staat een unieke mogelijkheid om het 
reflecteren en leren binnen het hele beleidssysteem – «van beleid tot balie»- 
te bevorderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 104

Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Bedrijfsvoeringsbeleid
Vanuit de stelselverantwoordelijkheid voor het Rijksbrede inkoopstelsel 
verstrekt het Ministerie van BZK bijdragen aan andere begrotingshoofd­
stukken om het Rijksbrede Strategisch leveranciersmanagement ICT te 
versterken en nader te professionaliseren. De bijdragen dienen hetzelfde 
doel als de bijdrage ten behoeve van Strategisch Leveranciersmanagement 
onder het instrument bijdrage aan agentschappen.
7.2 Pensioenen en uitkeringen
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen
Dit betreft de bijdrage aan de Stichting Administratie Indonesische 
Pensioenen (SAIP), die verantwoordelijk is voor de uitkering van 
pensioenen voor gewezen overheidspersoneel in de voormalige overzeese 
gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen. De rijksbijdrage bestaat uit 
middelen om de pensioenen en toeslagen uit te keren (inkomens) en 
middelen om de regeling uit te voeren (uitvoeringskosten).
Ontvangsten
De ontvangsten hebben betrekking op de Garantiewet Surinaamse 
Pensioenen van de SAIP. Het Ministerie van BZK verrekent jaarlijks een deel 
van dit bedrag met het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 106

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 19 Budgettaire gevolgen van beleid art. 9 Uitvoering Rijksvastgoedbeleid (bedragen x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Verplichtingen 128.909 181.448 136.948 137.025 138.157 139.166 160.555
Uitgaven 122.909 181.448 136.948 137.025 138.157 139.166 160.555
9.1 Doelmatige Rijkshuisvesting 51.595 79.304 70.011 70.072 71.204 72.213 93.602
Bijdrage aan agentschappen
RVB (Bijdrage voor Hoge Colleges van Staat) 25.293 48.649 40.641 40.601 41.725 42.735 64.124
RVB (bijdrage voor huisvesting Koninklijk 
12.655 16.385 16.394 16.399 16.399 16.399 16.399
Huis)
RVB (Bijdrage monumenten) 2.870 2.926 2.958 2.942 2.942 2.942 2.942
RVB (Bijdrage voor rijkshuisvesting) 8.037 8.029 6.230 6.230 6.230 6.230 6.230
RVB (Bijdrage voor huisvesting Ministerie 
2.740 3.315 3.788 3.900 3.908 3.907 3.907
van AZ)
9.2 Beheer materiële activa 71.314 102.144 66.937 66.953 66.953 66.953 66.953
Bijdrage aan agentschappen
RVB 13.304 12.268 12.396 12.412 12.412 12.412 12.412
RVB (Onderhoud en beheerkosten) 10.272 36.464 4.874 4.874 4.874 4.874 4.874
RVB (Zakelijke lasten) 47.738 53.412 49.667 49.667 49.667 49.667 49.667
Ontvangsten 169.771 157.819 120.282 120.282 102.984 102.984 92.820
Budgetflexibiliteit
Van het totale uitgavenbudget van artikel 9 is 95% juridisch verplicht en dit 
kent de volgende onderverdeling:
Bijdrage aan agentschappen
Het budget voor bijdragen aan agentschappen is voor 95% juridisch 
verplicht. De overige middelen zijn echter niet vrij besteedbaar, omdat 
hiermee onder andere wordt bijgedragen aan het apparaat van het RVB 
(waaronder Atelier Rijksbouwmeester).
E. Toelichting op de financiële instrumenten
9.1 Doelmatige Rijkshuisvesting
Bijdrage aan agentschappen
RVB (Bijdrage voor Hoge Colleges van Staat)
Uit de beschikbare middelen in de begroting worden rente en afschrijving, 
onderhoud en kleine investeringen bekostigd ten behoeve van de 
huisvesting van de Hoge Colleges van Staat. In 2021 is gestart met de 
renovatie van het Binnenhof, die naar verwachting in 2026 zal worden 
opgeleverd. In deze begrotingsreeks zijn derhalve ook de kosten van de 
renovatie van het Binnenhof opgenomen. Vanaf 2026 zijn er middelen 
toegevoegd voor de additionele kosten voor extra veiligheidsmaatregelen 
en verdere verduurzaming van de gebouwdelen van het Binnenhof.
Ook zijn er middelen toegevoegd voor de uitvoeringsfase van de renovatie 
en de tijdelijke huisvesting van de Algemene Rekenkamer. Dit bestaat uit 
een hogere gebruikersvergoeding (bestaande uit afschrijvingen en rente).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 108

Binnen het RVB loopt het Programma Groene Innovaties (PGI, voorheen 
het programma Groene Technologieën). Het doel van het programma is om 
binnen de portefeuille van het RVB proactief en trendsettend innovaties te 
stimuleren, die leiden tot een energieneutrale, natuurinclusieve en klimaat­
adaptieve gebouwde omgeving en een circulaire economie. PGI is een 
programma van bescheiden omvang, maar kan door ‘groene’ innovatie­
ruimte te bieden wel een vliegwieleffect bewerkstelligen. Zo kan PGI op 
concreet niveau in de projecten bijdragen aan het behalen van de 
duurzaamheidsdoelen van het RVB.
RVB (Bijdrage voor huisvesting Ministerie van AZ)
Uit de beschikbare middelen in de begroting worden rente en afschrijving, 
onderhoud en kleine investeringen bekostigd ten behoeve van de 
huisvesting van het Ministerie van Algemene Zaken (AZ). In 2022 wordt 
het Catshuis verder geschikt gemaakt voor de tijdelijke huisvesting van 
het Ministerie van AZ.
9.2 Beheer materiële activa
Bijdrage aan agentschappen
RVB
Dit betreft de bijdrage aan het RVB voor de uitvoering van de wettelijke taak 
van het (privaatrechtelijk) beheer van onroerende zaken (niet-rijkshuis­
vesting) die de Staat toebehoren. Dit beheer betreft met name werkzaam­
heden rond (ver)huur, (erf)pacht, medegebruik en de verwerking van 
zakelijke lasten van het Rijk.
RVB (Onderhoud en beheerkosten)
Het gaat hierbij om uitgaven voor onderhoud en beheer van de onroerende 
zaken (niet-rijkshuisvesting) welke in het beheer zijn van het RVB. Beheer­
kosten zijn (externe) kosten in verband met ingebruikgeving en 
vervreemding, bijvoorbeeld energie-, beveiligings- en taxatiekosten.
RVB (Zakelijke lasten)
Het gaat hier om de betaling van door gemeenten en waterschappen 
opgelegde belastingen en heffingen op onroerende zaken in eigendom bij 
de Staat voor zover het niet de Rijkshuisvesting betreft. Gedacht moet 
worden aan de onroerendzaakbelasting, waterschapsheffingen en rioolhef­
fingen bij de onroerende zaken van de Staat. De uitgaven bestaan voor circa 
80% uit gemeentelasten en voor 20% uit waterschapslasten. De zakelijke 
lasten die samenhangen met rijkshuisvesting worden verantwoord op de 
baten-lastenbegroting van het agentschap RVB.
Ontvangsten
Zakelijke lasten
De ontvangsten betreffen met name terugbetalingen door huurders - niet 
zijnde Rijksgebruikers - van door het RVB betaalde belastingen en heffingen 
opgelegd door gemeenten en waterschappen.
Ingebruikgevingen
Het gaat hierbij om de ingebruikgeving (met name verpachting en verhuur) 
van de onroerende zaken van de Staat voor zover er voor de opbrengst uit 
ingebruikgeving geen middelenafspraak bestaat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 110

3.9 Artikel 10. Groningen versterken en perspectief
A. Algemene doelstelling
De inwoners van Groningen hebben dagelijks te maken met de gevolgen 
van de gaswinning. Dit brengt gevoelens van angst, frustratie en 
onzekerheid met zich mee. Dit heeft het Kabinet doen besluiten om versneld 
de winning uit het Groningenveld af te bouwen.
De schadeafhandeling vindt plaats onder verantwoordelijkheid van het 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK). De versterkingsope­
ratie is onder de verantwoordelijkheid van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) gebracht. Voor BZK staan de veiligheid, 
de veiligheidsbeleving en het creëren van perspectief voor de inwoners 
voorop. Hieraan draagt het Ministerie van BZK langs drie sporen bij:
1. Het aardbevingsbestendig maken van onveilige gebouwen. Gebouwen 
worden opgenomen en beoordeeld. Wanneer blijkt dat zij niet aan de 
heersende veiligheidsnorm voldoen worden deze gebouwen versterkt. 
Deze versterkingsoperatie is publiek gemaakt en de Nationaal 
Coördinator Groningen (NCG) heeft de rol van uitvoeringsorganisatie 
overgenomen. Gezamenlijk met de provincie en de betrokken 
gemeenten wordt de versterkingsoperatie in de komende jaren 
uitgevoerd.
2. Het bieden van een toekomstperspectief aan de regio met het Nationaal 
Programma Groningen (NPG). Het Rijk en de Nederlandse Aardolie 
Maatschappij (NAM) hebben gezamenlijk het NPG gevormd om de 
economische ontwikkeling, de verduurzaming en de leefbaarheid van 
de regio te stimuleren.
3. Op 6 november 2020 zijn bestuurlijke afspraken op hoofdlijnen gemaakt 
met de provincie Groningen en de zeven gemeenten in het aardbevings­
gebied. Bewoners hebben behoefte aan rust, duidelijkheid en voorspel­
baarheid. Daarom hebben Rijk en Regio nadere afspraken gemaakt over 
de versterkingsoperatie om de uitvoering daarvan te versnellen en 
beheersbaar te maken. Het kabinet trekt € 1,42 mld. extra uit om 
uitvoering van de afspraken mogelijk te maken. De regionale overheden 
dragen voorts € 100 mln. bij uit het Nationaal Programma Groningen 
(NPG) waardoor er ruim € 1,5 mld. hiervoor beschikbaar is.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Sinds 16 oktober 2019 is de Minister van BZK verantwoordelijk voor de 
aansturing van de versterkingsoperatie (Kamerstukken II 2019/20, 34700, nr. 
68). De Minister van EZK blijft verantwoordelijk voor het nemen van alle 
maatregelen die redelijkerwijs van hem gevergd kunnen worden om te 
voorkomen dat als gevolg van de gaswinning de veiligheid wordt geschaad.
Over de wijze waarop de versterkingsoperatie publiek wordt ingericht 
hebben de regionale bestuurders, kabinet en de maatschappelijke organi­
saties in maart 2019 afspraken gemaakt. De publieke aansturing van de 
versterkingsoperatie is wettelijk vastgelegd in de wet Versterking gebouwen 
in de provincie Groningen (Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 31). Met deze 
wet wordt de publieke aanpak van de versterking van gebouwen wettelijk 
verankerd en krijgt de risicogerichte aanpak een wettelijke basis. De wet is 
een aanvulling op de Tijdelijke wet Groningen die op 11 maart 2020 in het 
Staatsblad is gepubliceerd (Stb. 2020, 85). Hierin is de publiekrechtelijke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 112

Een deel van de middelen staat voor 2022 op de begroting van BZK. Ook 
meerjarig zijn voor enkele onderdelen van het Bestuursakkoord middelen 
beschikbaar gesteld op de BZK-begroting. Het restant van de middelen voor 
het Bestuursakkoord staat gereserveerd op de Aanvullende Post bij het 
Ministerie van Financiën.
Versterkingskosten
In de tweede suppletoire begroting 2020 is voor het eerst een raming 
opgenomen van de versterkingskosten zoals die in rekening worden 
gebracht bij de NAM. Deze raming is in het voorjaar 2021 geactualiseerd en 
toegelicht in de brief «NAM op afstand» (Kamerstukken II 2020/21, 33529, 
nr. 866). Op basis van de huidige inzichten bedragen de meerjarige kosten 
van de versterkingsoperatie circa € 5,4 mld.
De raming is verwerkt in de post versterkingsoperatie en op artikel 
11 Centraal Apparaat voor wat betreft de uitvoeringskosten van de NCG.
Bij het bedrag voor versterken is onder meer rekening gehouden met een 
aantal aannames zoals de scope van de opgave, het gebruik en effect van 
de typologie benadering, het aantal mensen dat gebruik wil maken van 
herbeoordelingen, onvoorzien, etc. Onder meer afhankelijk van de mate 
waarin deze aannames zich ook in de praktijk voordoen, kunnen de kosten 
ook lager worden. Hogere versterkingskosten zijn ook niet uit te sluiten, 
maar de verwachting is dat met de aanpak van de versterkingsopgave en 
recent ingezet beleid dit niet voor de hand ligt.
Het gaat hierbij om bedragen inclusief BTW. In het akkoord op hoofdlijnen 
(AoH) tussen de Staat en de aandeelhouders van de NAM is afgesproken 
dat de versterkingskosten zonder BTW in rekening worden gebracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 114

Inkomensoverdrachten
Het budget voor bijdrage inkomensoverdrachten is voor 100% juridisch 
verplicht.
Bijdrage aan medeoverheden
Het budget voor bijdrage aan medeoverheden is voor 100% juridisch 
verplicht. Dit betreft gelden voor de uitvoering van het Bestuursakkoord 
Groningen voor de gemeenten en provincie in het aardbevingsgebied en 
de uitvoering van het Nationaal Programma Groningen voor perspectief in 
de regio.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Subsidies
Woonbedrijf
Dit betreft middelen voor het Woonbedrijf. De opkoopregeling wordt 
voortgezet tot 2024. Hiermee kunnen woningen in het aardbevingsgebied 
worden gekocht die langdurig te koop staan.
Diverse subsidies
Dit betreft diverse kleinere subsidies zoals subsidie aan de Rijksuniversiteit 
Groningen voor onder andere een kennisplatform.
Bestuursakkoord
Dit betreft middelen voor de subsidieregeling woningverbetering particu­
lieren en de uitvoeringskosten van Samenwerkingsverband Noord-
Nederland (SNN). Daarnaast betreft dit middelen voor de subsidieregeling 
woningverbetering voor woningcorporaties.
Industrie
Sinds 2018 wordt een programma uitgevoerd waarbij industriebedrijven 
worden beoordeeld op aardbevingsbestendigheid en waar nodig versterkt. 
De NAM vergoedde de kosten van deze activiteiten aan de bedrijven. Deze 
verantwoordelijkheid is overgenomen van de NAM door de Minister van 
EZK en wordt uitgevoerd door de NCG.
Opdrachten
Werk- en onderzoeksbudget
Uit deze middelen worden onder andere de opdracht aan de Stichting 
Koninklijk Nederlands Normalisatie Instituut (NEN) gefinancierd om de 
Nederlandse Praktijkrichtlijn voor aardbevingsbesteding bouwen (NPR) te 
actualiseren, verschillende kennisplatforms en de bijdragen aan de veilig­
heidsregio en maatschappelijke organisaties.
Versterkingsoperatie
Het in de begroting opgenomen budget betreft een raming van de kosten 
voor de versterkingsoperatie. Het betreft kosten voor:
– de versterkingsoperatie; de uitvoering van de bouwkundige projecten 
en verschillende bijkomende kosten, zoals tijdelijke huisvesting,
– de uitvoeringsorganisatie; de operationele kosten van de NCG en de 
bijkomende kosten zoals ICT en huisvesting. Deze kosten zijn onderdeel 
van artikel 11 Centraal Apparaat.
De daadwerkelijk gemaakte kosten van de versterkingsoperatie worden in 
rekening gebracht bij de NAM exclusief BTW.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 116

4. Niet-beleidsartikelen
4.1 Artikel 11. Centraal apparaat
A. Apparaatsuitgaven Kerndepartement
Op dit artikel worden naast alle personele en materiële uitgaven en 
ontvangsten van het kerndepartement ook de apparaatsuitgaven van de 
agentschappen gepresenteerd.
Tabel 22 Budgettaire gevolgen artikel 11 Centraal apparaat (bedragen x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Verplichtingen 634.269 694.803 584.253 567.199 566.451 548.458 548.051
Uitgaven 599.980 694.803 584.253 567.199 566.451 548.458 548.051
Personele uitgaven
Eigen personeel 253.273 281.589 302.162 294.171 292.623 283.781 283.704
Inhuur externen 55.509 81.635 24.464 20.290 20.290 18.840 18.603
Overige personele uitgaven 2.852 12.904 11.520 9.200 9.954 4.354 4.354
Materiële uitgaven
Bijdrage SSO's 2.109 288.821 232.915 231.686 231.172 230.483 230.399
ICT 267.849 10.464 489 415 340 340 340
Overige materiële uitgaven 18.343 17.750 12.703 11.437 12.072 10.660 10.651
Bijdrage aan agentschappen
Diverse bijdragen 45 1.640 0 0 0 0 0
Ontvangsten 98.747 170.854 89.293 109.293 109.293 109.293 109.293
In deze tabel zijn de apparaatsuitgaven van het kerndepartement 
opgenomen, inclusief het Huis voor Klokkenluiders (HvK) en de Toelatings­
organisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB). De reeks is exclusief de 
apparaatsuitgaven van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
(AIVD). Vanwege het specifieke karakter zijn deze begroot op beleidsartikel 
2.
B. Totaaloverzicht apparaatsuitgaven en -kosten inclusief agentschappen 
en ZBO/RWT's
De apparaatskosten van BZK bestaan uit de apparaatsuitgaven voor het 
kerndepartement, de AIVD en de apparaatskosten voor de acht baten-laste­
nagentschappen. In de onderstaande tabel staan de structurele apparaats­
uitgaven van het kerndepartement en de AIVD aangegeven.
Tabel 23 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en ZBO's/RWT's (bedragen x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Totaal apparaatsuitgaven ministerie 906.829 1.017.701 912.474 898.165 895.042 876.997 876.575
Kerndepartement 599.980 694.803 584.253 567.199 566.451 548.458 548.051
Algemene Inlichtingen en veiligheidsdienst 306.849 322.898 328.221 330.966 328.591 328.539 328.524
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de apparaatskosten van de 
baten-lastenagentschappen, de Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO’s) en 
de Rechtspersonen met een Wettelijke Taak (RWT’s).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 118

4.2 Artikel 12. Algemeen
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 26 Budgettaire gevolgen artikel 12 Algemeen (bedragen x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Verplichtingen 35.929 261.861 11.560 11.173 11.201 11.086 11.085
Uitgaven 36.480 31.861 171.560 81.173 11.201 11.086 11.085
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies 935 1.067 1.041 807 733 618 617
Koninklijk Paleis Amsterdam 50 53 53 53 53 53 53
Opdrachten
(Inter)nationale samenwerking 361 219 417 264 264 264 264
Diverse opdrachten 114 286 321 321 423 423 423
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Diverse bijdragen 81 243 0 0 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden
Kwijtschelden publieke schulden 0 0 160.000 70.000 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
SSC-ICT (eigenaarsbijdrage) 9.000 1.600 0 0 0 0 0
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Financiën en Nationale Schuld 
25.939 28.393 9.728 9.728 9.728 9.728 9.728
(Belastingdienst)
Ontvangsten 17.269 34.580 0 0 0 0 0
B. Toelichting op de financiële instrumenten
12.1 Algemeen
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies
Dit betreft grotendeels een subsidie aan de Stichting Parlementaire Geschie­
denis voor exploitatie van het Centrum Parlementaire Geschiedenis (CPG). 
Daarnaast betreft het een subsidie voor een wetenschappelijk samenwer­
kingsverband van de AIVD met de Technische Universiteit Delft. Vanwege 
het bijzondere karakter van artikel 2 "Nationale veiligheid" wordt de subsidie 
via artikel 12 "Algemeen" verstrekt.
Koninklijk Paleis Amsterdam
Dit betreft de jaarlijkse subsidie voor de openstelling van het Koninklijk 
Paleis Amsterdam.
Opdrachten
(Inter)nationale samenwerking
Het betreft middelen voor het versterken van de strategische, constituti­
onele en wetgevende, internationale en economische advisering voor BZK 
breed. De advisering dient als verbindende spil tussen de (beleids)directies 
onderling en de politieke en ambtelijke leiding. Hier worden opdrachten 
versterkt die ondersteunend zijn aan bovengenoemd doel en daarbij vaak 
een (specifiek) beleidsveld overstijgend karakter hebben.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 120

4.3 Artikel 13. Nog onverdeeld
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 27 Budgettaire gevolgen artikel 13 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Nog te verdelen
Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 122

hoeven andere overheden die informatie niet steeds weer bij de burger uit 
te vragen. Dit zorgt voor een efficiënte dienstverlening en voor minder 
administratieve lasten voor de burger.
Burgerservicenummer (BSN)
RvIG is verantwoordelijk voor de beheervoorziening BSN. Hieronder valt 
het beheer van de voorziening voor het genereren, distribueren, toekennen 
en beheren van Burgerservicenummers. Daarnaast beheert RvIG het 
foutenmeldpunt voor het melden van vermoedens over BSN-nummer­
fouten en worden mogelijk dubbelinschrijvingen gecontroleerd via de 
voorziening permanente monitoring dubbelinschrijvingen.
Reisdocumenten
RvIG ziet in haar verantwoordelijkheid voor het reisdocumentenstelsel toe 
op de productie van paspoorten en Nederlandse identiteitskaarten (NIK) en 
het aanvraag- en uitgifte proces bij uitgevende instanties. Daarnaast beheert 
RvIG de registers ‘Register Paspoortsignalering’ (RPS), Basisregister 
'Reisdocumenten’ (BRR) en ‘Verificatieregister Reisdocumenten’ (VR).
In 2022 gaat RvIG verder met de verbetering van het reisdocumentenstelsel. 
Hierbij wordt onder andere het aanvraag- en uitgifteproces onder handen 
genomen. Op dit moment vereisen deze kennisintensieve processen nog 
veel handmatige handelingen. Een simpeler en minder mens-afhankelijk 
proces zal worden ingericht met als doel om onder andere onterechte 
verstrekking van reisdocumenten en onterecht vervallen van reisdocu­
menten te voorkomen en zo het betrouwbare imago van het Nederlandse 
reisdocument hoog te houden. Dit programma verbetering van het reisdo­
cumentenstelsel (VRS) legt ook de basis voor veranderingen die op termijn 
in de nog te ontwikkelen visie kunnen worden doorgevoerd (Kamerstukken 
II, 2018/19, 25764, nr. 120).
Caribisch gebied
In 2022 wordt gezamenlijk met de Openbare Lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (Caribisch Nederland) gewerkt aan verdere kwaliteitsver­
betering van de bevolkingsadministraties. In samenwerking met het 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius is over de periode 1 maart 2017 tot 1 maart 
2021 duurzame ondersteuning geboden in de vorm van personele inzet van 
RvIG medewerkers bij de afdeling burgerzaken. Er wordt momenteel 
onderzoek gedaan naar een vervolg van deze duurzame ondersteuning door 
middel van personele inzet. De Openbare Lichamen en landen binnen het 
Koninkrijk worden nauw betrokken bij de verbetering van het reisdocumen­
tenstelsel.
Electronic Identification Authentication and Trust Services (eIDAS)
RvIG voert het stelselbeheer over één van de voorzieningen binnen eIDAS. 
Deze voorziening zorgt ervoor dat op basis van de uit Europa meegegeven 
set aan gegevens, via een bevraging in de beheervoorziening BSN, een BSN 
van de betreffende persoon wordt gezocht. Een dienstverlener kan op basis 
van het BSN zijn diensten aan de burger verlenen. Daarnaast is RvIG in 
het kader van eIDAS verantwoordelijk voor de toetsing op het gebruik van 
BSN’s door eIDAS uitvoerende instanties.
Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en –fouten (CMI)
RvIG begeleidt naast slachtoffers van identiteitsfraude ook burgers met 
fouten met betrekking tot hun persoonsgegevens. RvIG fungeert als keten­
regisseur en schakelt indien nodig ketenpartners zoals Politie, Belasting­
dienst, RDW, IND en Logius in.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 124

Tabel 28 Begroting van baten-lastenagentschap RvIG voor het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Baten
- Omzet 94.084 73.619 106.234 103.614 177.201 195.478 206.415
waarvan omzet moederdepartement 53.617 44.493 42.368 43.001 43.743 46.816 47.062
waarvan omzet overige departementen 0 0 0 0 0 0 0
waarvan omzet derden 40.467 29.126 63.866 60.613 133.458 148.662 159.353
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 20.211 31.898 19.918 19.642 0 0 0
Bijzondere baten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 114.295 105.517 126.152 123.256 177.201 195.478 206.415
Lasten
Apparaatskosten 104.702 107.188 125.185 121.045 156.806 165.580 165.716
- Personele kosten 29.185 29.362 27.990 28.056 28.426 27.468 27.879
waarvan eigen personeel 22.564 22.016 23.641 23.995 24.355 24.721 25.091
waarvan inhuur externen 6.104 7.346 4.349 4.061 4.071 2.747 2.788
waarvan overige personele kosten 517 0 0 0 0 0 0
- Materiële kosten 75.517 77.826 97.195 92.989 128.380 138.112 137.837
waarvan apparaat ICT 412 958 958 958 958 958 958
waarvan bijdrage aan SSO's 142 275 275 275 275 275 275
waarvan overige materiële kosten 74.963 76.593 95.962 91.756 127.147 136.879 136.604
Rentelasten 0 0 0 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 3.144 3.146 7.566 7.866 8.830 8.830 9.530
- Materieel 3.144 3.146 4.566 4.566 5.530 5.530 5.530
waarvan apparaat ICT 0 50 50 50 50 50 50
waarvan overige materiële 
3.144 3.096 4.516 4.516 5.480 5.480 5.480
afschrijvingskosten
- Immaterieel 0 0 3.000 3.300 3.300 3.300 4.000
Overige lasten 0 0 0 0 16.071 21.068 31.169
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0 16.071 21.068 31.169
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 107.846 110.334 132.751 128.911 181.707 195.478 206.415
Saldo van baten en lasten gewone 
6.449 ‒ 4.817 ‒ 6.599 ‒ 5.655 ‒ 4.506 0 0
bedrijfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 6.449 ‒ 4.817 ‒ 6.599 ‒ 5.655 ‒ 4.506 0 0
Toelichting
Baten
Omzet
De berekeningssystematiek met betrekking tot de verwachte uit te geven 
reisdocumenten is in 2020 herijkt. Hierdoor worden vanaf onderhavige 
begroting structureel meer baten begroot.
De omzet van RvIG is als volgt over de diverse opdrachten begroot:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 126

Saldo van baten en lasten
De kosten voor het beheren van de BRP worden doorberekend aan de 
gebruikers met een kostendekkend tarief in de vorm van een abonnements­
prijs. Deze doorberekening vindt deels via het Ministerie van BZK en deels 
rechtstreeks aan derden plaats. De kosten voor het beheren van de reisdo­
cumentenketen, innovatie, investering en de kosten van de productie en 
distributie worden in de huidige systematiek gedekt uit het tarief dat RvIG 
in rekening brengt bij de uitgevende instanties. De overige opdrachten 
worden betaald door de opdrachtgever, namelijk het Ministerie van Binnen­
landse Zaken en Koninkrijksrelaties. Uitgangspunt voor de begroting van 
baten en lasten van RvIG is een kostendekkende exploitatie.
Schuld aan gebruikers BRP
Het exploitatieresultaat over eerdere boekjaren met betrekking tot de BRP 
wordt met de gebruikers van de BRP vereffend door de staffelprijs van de 
BRP in 2022 en latere jaren te laten dalen ten opzichte van de staffelprijs in 
2021. Hierdoor zijn de tarieven in 2022 niet volledig kostendekkend en 
ontstaat een begroot negatief saldo van baten en lasten. Dit negatieve saldo 
van € 6,6 mln. wordt met de openstaande schuld aan gebruikers BRP 
verrekend.
Tabel 30 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap RvIG over het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
130.841 91.706 54.689 25.484 614 14.932 43.130
depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten operationele 
95.818 73.619 106.234 103.614 177.201 195.478 206.415
kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 127.260 ‒ 107.188 ‒ 125.185 ‒ 121.045 ‒ 156.806 ‒ 165.580 ‒ 165.716
2. Totaal operationele kasstroom ‒ 31.442 ‒ 33.569 ‒ 18.951 ‒ 17.431 20.395 29.898 40.699
-/- totaal investeringen ‒ 14.350 ‒ 3.448 ‒ 10.254 ‒ 13.439 ‒ 4.877 ‒ 500 ‒ 500
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 14.350 ‒ 3.448 ‒ 10.254 ‒ 13.439 ‒ 4.877 ‒ 500 ‒ 500
-/- eenmalige uitkering aan 
0 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
+/+ eenmalige storting door 
0 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
-/- aflossingen op leningen 0 0 0 0 ‒ 1.200 ‒ 1.200 ‒ 1.200
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 0 0 6.000 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom 0 0 0 6.000 ‒ 1.200 ‒ 1.200 ‒ 1.200
5. Rekening courant RHB 31 december + 
85.049 54.689 25.484 614 14.932 43.130 82.129
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Operationele kasstroom
In 2022 vertoont de operationele kasstroom een negatief saldo. Dit wordt 
met name veroorzaakt doordat vanaf 2019 het aantal aangevraagde 
tienjarige reisdocumenten terugloopt, waardoor de kasontvangsten 
teruglopen.
Investeringskasstroom
Voor 2022 wordt de omvang van de investeringen geraamd op € 10,3 mln. 
Het grootste deel hiervan betreft investeringen ten behoeve van 
programma VRS. Desinvesteringen worden niet verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 128

Beschikbaarheid
De doelstelling in 2022 met betrekking tot de beschikbaarheid van de 
diverse ICT-voorzieningen is het halen van de gestelde normen, als 
opgenomen onder de kwaliteitsindicatoren in bovenstaande tabel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 130

stappen van ‘grote’, op zichzelf staande, voorzieningen. Hiermee wordt 
de digitale overheid flexibeler, omdat het ons beter in staat stelt in te 
spelen op nieuwe behoeften.
– Wet- en regelgeving: Logius geeft invulling aan de implementatie van 
wet- en regelgeving. Denk daarbij aan de wet Digitale Overheid of de 
Wet elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Hiervoor moeten 
bestaande producten en diensten aangepast worden of moet Logius 
de dienstverlening richting andere overheidsdienstverleners ontsluiten.
– Nieuwe ontwikkelingen: Naast het borgen van de continuïteit en 
veiligheid, het vernieuwen van een toekomstbestendig fundament en 
het bijdragen aan wet- en regelgeving, draagt Logius ook met nieuwe 
ontwikkelingen en doorontwikkeling van de dienstverlening bij aan de 
invulling van de NL Digibeter agenda. Om verder invulling te geven aan 
de NL Digibeter agenda moet Logius investeren in de ontwikkeling van 
nieuwe dienstverlening (denk aan de routeringsvoorziening of nieuwe 
machtigingsoplossingen) en bestaande voorzieningen doorontwikkelen 
(bijvoorbeeld DigiD Substantieel en Hoog). Hierbij zet Logius ook in op 
het inrichten van afsprakenstelsels en verdere standaardisatie van de 
generieke digitale infrastructuur (GDI).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 132

Toelichting
Baten
Omzet
Tabel 33 Begrote omzetverdeling Logius
Moederdepartement Overige departementen Derden Totaal
Centrale Catalogi 0 615 0 615
DigiD 2.936 31.317 14.680 48.933
DigiD Machtigen 0 16.008 0 16.008
DigiInkoop 248 4.702 0 4.950
Wet- en Regelgeving 1.500 0 0 1.500
Diginetwerk 90 456 349 895
Digipoort FS 0 2.086 284 2.370
Digipoort SBR 0 28.402 2.470 30.872
Digitoegankelijk 131 493 0 624
Digipoort Sociaal 0 0 1.781 1.781
Digipoort e-Factureren 237 4.494 0 4.731
Rijksoverheid Accespoint (ROAP) 45 855 0 900
Peppol Autoriteit 880 0 0 880
eHerkenning 4.474 0 0 4.474
Haagse Ring 6.289 1.878 0 8.167
Netwerkvoorzieningen 950 2.848 0 3.798
Standaardplatform 3.656 2.218 120 5.994
MijnOverheid-Gegevens 2.688 10.112 0 12.800
MijnOverheid-Berichten (Berichtenbox) 1.344 17.476 8.065 26.885
Bekendmakingen 830 0 0 830
PKIOverheid 450 1.692 0 2.142
Programma eID (BSNk, Routering) 10.881 0 0 10.881
Samenwerkende Catalogi 92 347 0 439
Stelselvoorzieningen 3.340 12.564 0 15.904
Bureau Forum & Standaardisatie 1.929 713 0 2.642
Totaal Beheer & Exploitatie 42.990 139.276 27.749 210.015
Doorontwikkeling beleidsgeld BZK 1.596 0 0 1.596
Doorontwikkeling Investeringspost 37.781 0 0 37.781
Totaal Doorontwikkeling 39.377 0 0 39.377
Totaal 82.367 139.276 27.749 249.392
Omzet
De totale begroting voor 2022 is € 13,9 mln hoger dan in 2021. Hierbij gaat 
het om € 21,5 mln hogere kosten en een negatieve bijstelling van € 7,6 mln. 
doorontwikkelopdrachten ten opzichte van 2021. Bij de dienstverlening die 
op basis van gebruik wordt afgerekend vangt de stijging van het verwachte 
gebruik de begrote stijging in kosten op en kunnen tarieven gelijk blijven of 
licht dalen met uitzondering van DigiD Machtigen. DigiD Machtigen dienst­
verlening wordt doorontwikkeld wat leidt tot hogere beheerlast maar het 
gebruik blijft stabiel.
De belangrijkste kostenstijgingen zijn: ten eerste prijsstijgingen (€ 4,8 mln.) 
zoals autonome prijsverhoging / indexatie en kostenstijgingen bij SSC-ICT 
die doorbelast worden aan Logius. Ten tweede de toename van kosten als 
gevolg van de toename van gebruik van dienstverlening zoals DigiD, DigiD 
Machtigen en MijnOverheid-Gegevens, dit gaat dan om bevragingen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 134

personeel tot een stijging van € 10,4 mln (een stijging van 100 FTE, waarvan 
55 FTE groei en 45 FTE verambtelijking) en bij externe inhuur met € 6,6 mln. 
daalt.
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan voor het grootste deel uit contractkosten voor 
de dienstverlening van Logius, zoals deze zijn opgenomen bij de omzet. 
Deze kosten vallen onder overig materieel en bestaan uit kosten voor 
leveranciers die zorgen voor o.a. applicatiebeheer, infrastructuurbeheer en 
hosting van de producten. Daarnaast vallen hier de contractkosten onder 
voor bedrijfsvoering. Een klein deel van de materiële kosten, de kantoorau­
tomatisering en huisvesting, valt onder apparaat ICT en bijdrage SSO’s.
Ten opzichte van de begroting 2021 stijgt apparaat ICT met € 0,8 mln. 
vanwege de vervanging van DigiInkoop en het voldoen aan de Wet 
Openbare Overheiden en Archiefwet. De bijdrage aan SSO's stijgt met
€ 0,5 mln. vanwege toename oppervlakte en ander gebruik van de 
beschikbare ruimte als gevolg van het hybride werken. De overige materiële 
kosten stijgen per saldo met € 8,6 mln. Er wordt een daling van € 3,1 mln. 
gerealiseerd door de aanbesteding van nieuwe infrastructuur. De belang­
rijkste kosten stijgingen betreffen BRP € 3,0 mln. vanwege meer 
bevragingen, SMS-kosten DigiD € 2,6 mln. vanwege meer gebruik van 
DigiD-Midden, stijging kosten voor verbindingen van SSC-ICT € 1,9 mln., 
stijging kosten Digipoort als gevolg van nieuwe herbouwscenario € 1,3 mln. 
en indexatie € 1,4 mln.
Saldo van baten en lasten
Logius heeft een sluitend saldo van baten en lasten begroot voor 2022.
Tabel 34 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap Logius over het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
72.404 72.404 72.404 72.404 72.404 72.404 72.404
depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten operationele 
235.501 235.855 249.392 249.392 249.392 249.392 249.392
kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 240.396 ‒ 235.855 ‒ 249.392 ‒ 249.392 ‒ 249.392 ‒ 249.392 ‒ 249.392
2. Totaal operationele kasstroom ‒ 4.895 0 0 0 0 0 0
-/- totaal investeringen 0 ‒ 6.100 0 0 0 0 0
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom 0 ‒ 6.100 0 0 0 0 0
-/- eenmalige uitkering aan 
0 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
+/+ eenmalige storting door 
0 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 270 0 0 0 0 0 0
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 6.100 0 0 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom ‒ 270 6.100 0 0 0 0 0
5. Rekening courant RHB 31 december + 
67.239 72.404 72.404 72.404 72.404 72.404 72.404
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Operationele kasstroom
In alle jaren is uitgegaan van exploitatieresultaat dat nihil is daar wordt 
afgerekend op basis van werkelijke kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 136

Toelichting
Generiek deel
Verloop kostprijs MijnOverheid-Berichtenbox
De kostprijs van MijnOverheid-Berichtenbox is gebaseerd op de kosten 
MijnOverheid-Berichten (buiten de btw) gedeeld door het aantal berichten 
(netto). Door de vele ontwikkelingen is het moeilijk om meerjarige tarieven 
af te geven. Vooralsnog gaat Logius ervan uit dat toekomstige kostenstij­
gingen gecompenseerd worden door toename van gebruik.
Verloop kostprijs MijnOverheid-Gegevens
De kostprijs van MijnOverheid-Gegevens is gebaseerd op de kosten 
MijnOverheid-Gegevens (buiten de btw) .
Verloop kostprijs DigiD
De kostprijs van DigiD is gebaseerd op de kosten DigiD (buiten de btw) 
gedeeld door het aantal authenticaties (netto).Door de vele ontwikkelingen 
is het moeilijk om meerjarige tarieven af te geven. Vooralsnog gaat Logius 
ervan uit dat toekomstige kostenstijgingen gecompenseerd worden door 
toename van gebruik.
Verloop kostprijs DigiD Machtigen
De kostprijs van DigiD Machtigen is gebaseerd op de kosten DigiD (buiten 
de btw) gedeeld door het aantal gebruikte machtigingen (netto).Door de 
vele ontwikkelingen is het moeilijk om meerjarige tarieven af te geven. 
Vooralsnog gaat Logius ervan uit dat toekomstige kostenstijgingen gecom­
penseerd worden door toename van gebruik.
Verloop uurtarief
Het uurtarief is begroot op de verwachte mix van intern en extern personeel.
Specifiek deel
Aantal DigiD authenticaties
De fluctuatie in de DigiD aantallen worden veroorzaakt door incidentele 
aantallen als gevolg van COVID (testen- en vaccinatie). In de realisatie van 
2020 zijn 30 mln. incidentele aantallen opgenomen. Bij het opstellen van 
de begroting 2021 waren nog geen incidentele aantallen bekend, naar 
verwachting zijn dit er 75 mln. die bovenop de 352 mln. uit de begroting 
2021 komen. In 2022 is rekening gehouden met 82 mln. incidentele authen­
ticaties. Het incidentele karakter kan wellicht (meer) structureel van aard 
worden door de onzekerheid rondom COVID.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 138

– Belangrijk doel van P-Direkt is daarbij ook om de relatie tussen beleid en 
uitvoering sterker te maken door een uitvoeringstoets een essentieel 
onderdeel te laten zijn van het departementale besluitvormingsproces.
– Ook in het primaire proces zal P-Direkt een stapje verder gaan dan alleen 
administratie; P-Direkt zal medewerkers proactief adviseren over hun 
financiële rechtspositie.
Staat van baten en lasten
Tabel 36 Begroting van baten-lastenagentschap P-Direkt voor het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Baten
- Omzet 104.960 107.558 108.986 108.945 108.473 108.309 108.145
waarvan omzet moederdepartement 93.636 97.851 99.620 99.617 99.592 99.428 99.264
waarvan omzet overige departementen 10.878 9.668 8.981 8.943 8.496 8.496 8.496
waarvan omzet derden 446 39 385 385 385 385 385
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 196 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 212 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 105.368 107.558 108.986 108.945 108.473 108.309 108.145
Lasten
Apparaatskosten 97.837 101.467 106.454 106.429 106.274 106.418 106.418
- Personele kosten 58.935 62.089 64.307 64.387 64.490 64.634 64.634
waarvan eigen personeel 46.587 51.096 53.910 54.603 54.958 55.350 55.363
waarvan inhuur externen 11.837 9.737 9.052 8.428 8.174 7.923 7.910
waarvan overige personele kosten 511 1.256 1.345 1.356 1.358 1.361 1.361
- Materiële kosten 38.902 39.378 42.147 42.042 41.784 41.784 41.784
waarvan apparaat ICT 9.906 9.783 10.423 10.237 10.084 10.034 10.034
waarvan bijdrage aan SSO's 26.986 26.694 29.249 29.438 29.302 29.317 29.317
waarvan overige materiële kosten 2.010 2.901 2.475 2.367 2.398 2.433 2.433
Rentelasten 137 0 0 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 6.962 6.091 2.532 2.516 2.199 1.891 1.727
- Materieel 203 200 200 200 200 200 200
waarvan apparaat ICT 135 150 150 150 150 150 150
waarvan overige materiële 
68 50 50 50 50 50 50
afschrijvingskosten
- Immaterieel 6.759 5891 2.332 2.316 1.999 1.691 1.527
Overige lasten 202 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 202 0 0 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 105.138 107.558 108.986 108.945 108.473 108.309 108.145
Saldo van baten en lasten gewone 
230 0 0 0 0 0 0
bedrijfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 230 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 140

P-Direkt zet in op verlaging van de kosten van extern personeel maar voor 
enkele rijks brede programma’s en samenwerking blijft de inhuur van speci­
alistische expertise vaak noodzakelijk omdat die oftewel uniek is en niet te 
internaliseren dan wel niet structureel noodzakelijk en daarom niet efficiënt 
om in dienst te nemen.
Materiële kosten
Bijdrage aan SSO’s
Dit betreft voornamelijk de kosten van kantoorautomatisering, ICT-applica­
tiebeheer en de huisvestingskosten. De stijging van deze kosten is enerzijds 
het gevolg van meer afname, onder andere huisvesting en kantoorautoma­
tisering, en anderzijds het gevolg van hogere prijsstelling door SSO's. Ook 
betreft het inbesteding van werkzaamheden ten behoeve van de Rijksbrede 
ICT-voorzieningen Rijkspas, RIdM en BvRIN en het IDM-beheer voor het 
ministerie van BZK.
Apparaat ICT
Dit betreft voornamelijk de kosten van systeemlicenties en uitbestede 
systeemontwikkeling- en beheer. Ook betreft het de uitbesteding van 
werkzaamheden ten behoeve van de Rijksbrede ICT-voorzieningen Rijkspas, 
RIdM en BvRIN en het IDM-beheer voor het ministerie van BZK.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten bestaan uit afschrijvingen van de investeringen in 
de immateriële en materiële vaste activa. De grootschalige P-Direkt-
systemen Payroll, het Portaal, het HR-registratiesysteem, het Electronisch 
personeelsarchief en het Contact center/Optimaal Verbinden zullen in 2022 
zijn afgeschreven. P-Direkt is bezig de systemen minder grootschalig te 
moderniseren en de vrijkomende afschrijvingsruimte is benut voor kort 
cyclische ontwikkeling middels eigen personeel.
Kasstroomoverzicht
Tabel 38 Kasstroomoverzichtvan baten-lastenagentschap P-Direkt over het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
17.510 12.509 10.064 9.227 9.674 10.109 10.858
depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten operationele 
108.173 107.558 108.986 108.945 108.473 108.309 108.145
kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 102.700 ‒ 104.467 ‒ 107.453 ‒ 106.929 ‒ 106.274 ‒ 106.418 ‒ 106.418
2. Totaal operationele kasstroom 5.473 3.091 1.533 2.016 2.199 1.891 1.727
-/- totaal investeringen ‒ 1.116 ‒ 9.700 ‒ 2.945 ‒ 1.350 ‒ 890 ‒ 1.445 ‒ 2.095
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 1.116 ‒ 9.700 ‒ 2.945 ‒ 1.350 ‒ 890 ‒ 1.445 ‒ 2.095
-/- eenmalige uitkering aan 
‒ 349 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
+/+ eenmalige storting door 
0 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 5.152 ‒ 3.702 ‒ 2.120 ‒ 1.319 ‒ 1.539 ‒ 892 ‒ 1.131
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 9.500 2.695 1.100 665 1.195 1.845
4. Totaal financieringskasstroom ‒ 5.501 5.798 575 ‒ 219 ‒ 874 303 714
5. Rekening courant RHB 31 december + 
16.366 11.698 9.227 9.674 10.109 10.858 11.204
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 142

Tabel 39 Overzicht doelmatigheidsindicatoren P-Direkt
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Omschrijving Generiek Deel
Kostprijzen per product (groep) 646,1 683,80 670,0 670,0 670,0 670,0 670,0
Verloop tarieven/uur (basisjaar = 100) 112,4 95,9 94,0 94,0 94,0 94,0 94,0
Aantal individuele arbeidsrelaties (IAR) 138.354 138.187 144.435 144.435 144.435 144.435 144.435
Totale omzet basisdienstverlening (x 1.000) 86.466 91.620 94.403 94.403 94.403 94.403 94.403
Totale omzet overige + projecten (x 1.000) 18.494 15.938 14.583 14.542 14.070 13.906 13.742
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 603,0 689,0 729,9 735,7 737,0 738,7 738,7
Saldo van baten en lasten (%) 0,21% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%
Medewerkerstevredenheid 7 7 7 7 7 7 7
Omschrijving Specifiek Deel
Gebruikerstevredenheid
De mate waarin medewerkers en managers tevreden zijn 
7,4 >7 >7 >7 >7 >7 >7
over de dienstverlening van P-Direkt
Tijdige afhandeling vragen, klachten, wijzigingen en 
documenten
P-Direkt beantwoordt vragen en klachten binnen 
87,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
5 werkdagen.
P-Direkt verwerkt wijzigingen binnen 5 werkdagen. 81,1% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
P-Direkt archiveert documenten binnen 10 werkdagen. 39,3% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
De gemiddelde wachttijd per dag aan de telefoon is 
265 sec 45 sec 45 sec 45 sec 45 sec 45 sec 45 sec
maximaal 45 seconden.
Beschikbaarheid systeem
Het P-Direktportaal is zeven dagen per week en 24 uur per 
dag beschikbaar. Op werkdagen geldt een 100,0% 98% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
beschikbaarheidsnorm tussen 8.00 uur tot 17.00 uur.
Bereikbaarheid
Het contactcenter is bereikbaar van 8.00 uur tot 22.00 uur 97,9% 98% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
Betrouwbaarheid
P-Direkt zorgt voor volledige en tijdige dataleveringen via 
100,0% 98% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
interfaces.
P-Direkt verwerkt wijzigingen op een juiste manier. 99,5% 98% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in 2022
Toelichting
Generiek deel
Kostprijs per productgroep
P-Direkt realiseert jaarlijks goedkopere basisdienstverlening. P-Direkt heeft 
ook voor 2022 weer afgesproken om minimaal 1% op de totale kosten van 
de uitvoering te besparen. Mede hierdoor daalt het begrote tarief in 2022 
ten opzichte van 2021. Dat laat zien dat P-Direkt efficiënt en doelmatig 
opereert.
Omdat de basis dienstverlening in 2014 fors is uitgebreid met de diensten 
HRO plus, in het kader van het programma optimaal verbinden en de 
Centrale Archiefservice wordt het oude basisjaar 2011 met een tarief van 
€ 575 niet meer representatief beschouwd voor de indicator tariefverloop. 
Het nieuwe basisjaar wordt 2014 met een tarief van € 713.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 144

5.4 Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR)
Inleiding
Als Rijksbrede dienstverlener werkt de Uitvoeringsorganisatie Bedrijfs­
voering Rijk (UBR) elke dag aan het beter, sterker en slimmer maken van 
het Rijk. UBR doet dit door (kennisintensieve) dienstverlening te leveren op 
het gebied van ICT, personeel, organisatie, inkoop, overheidspublicaties, 
beveiliging en logistiek. Zo levert UBR op de verschillende terreinen advies-, 
transitie-, innovatiediensten en is UBR een expert in (rijks)beveiliging en in 
het afhandelen van koeriers- en transportdiensten. UBR biedt dienstver­
lening aan op bedrijfsvoeringsdomeinen waar ook andere SSO’s van het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) diensten 
leveren. Komend jaar wordt de samenwerking met de andere SSO’s 
geintensiveerd om meer samenhang in de dienstverlening te organiseren.
UBR focust op het exploitabel maken van technologische ontwikkelingen, 
innovatieve dienstverleningsconcepten en nieuwe manieren van werken. 
Daarmee draagt UBR bij aan het invullen van politiek-bestuurlijke ambities 
en Rijksbrede prioriteiten. Zo helpt UBR het Rijk bij haar ICT opgaven door 
tijdelijke expertise te leveren en kennis uit te wisselen. Niet alleen levert UBR 
op interim-basis capaciteit, ook zoeken wij een duurzame oplossing voor 
het groeiend tekort aan ICT-personeel met de opbouw van het Rijks ICT Gilde 
voor schaarse hoogwaardig technische ICT-capaciteit voor de Rijksoverheid.
Daarnaast draagt UBR bij aan de arbeidsmarktopgaven van de maatschappij 
en het Rijk voor mensen met een arbeidsbeperking. Het organisatie-
onderdeel Binnenwerk creëert banen voor mensen met een arbeidsbe­
perking. Voor rijksonderdelen verzorgt Binnenwerk het werven, begeleiden 
en organiseren van banen. Binnenwerk treedt op als gemandateerd 
werkgever voor verschillende rijksonderdelen en geeft invulling aan de Wet 
stimulering arbeidsparticipatie en convenant Banenafspraak (Kamer­
stukken II, 2018/19, 34352, nr. 165). Het programma wordt gefinancierd 
vanuit deelnemende organisaties.
BZK versterkt via een ontwikkelagenda voor haar SSO’s de uitvoerings­
kracht van BZK gericht op publieke waarde. Zo wordt er meer samenhang 
gebracht in de dienstverlening van de verschillende SSO’s van BZK. Het 
herpositioneren van de bedrijfsonderdelen van UBR past in deze beweging. 
Hiertoe zijn kwartiermakers benoemd die voorgenomen besluiten voorbe­
reiden gericht op het herpositioneren van de UBR-bedrijfsonderdelen. De 
uitvoering van de voorgenomen besluiten zal naar verwachting vanaf 2022 
zijn beslag krijgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 146

Baten
Omzet
Tabel 41 Begrootte omzetverdeling UBR voor het jaar 2022 (bedragen x 
€ 1 mln. afgerond op € 1 mln.)
UBR|Personeel i.o. 58
UBR|Binnenwerk 35
UBR|Haagse Inkoop Samenwerking 16
UBR|Organisatie i.o. 14
UBR|I-Interim Rijk 35
UBR|Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties 31
UBR|Interdepartementale Post en Koeriersdienst 16
UBR|Rijks Beveiligings Organisatie 84
UBR|Ontwikkelbedrijf 25
UBR|Bedrijfsvoering & Financiën/Concernstaf 4
Totaal 318
Ten opzichte van de vastgestelde begroting 2021 laat de Ontwerpbegroting 
2021 een omzetstijging zien van € 31 mln. Deze omzetstijging wordt met 
name gerealiseerd door Binnenwerk. Als gevolg van de groei van het aantal 
gerealiseerde participatiebanen in 2020 en de begrote groei met 163 banen 
voor 2022 (waarvan de verwachting is dat deze ook wordt gerealiseerd) 
dient deze te worden bijgesteld. Voor 2022 tot en met 2026 is dezelfde groei 
begroot als 2021. Voor de Ontwerpbegroting 2022 resulteert dit in een 
begrote omzet Binnenwerk van € 26 mln. KOOP heeft de begrote omzet als 
gevolg van een blijvende toenemende vraag naar het plaatsen en 
beschikbaar stellen van overheidspublicaties met € 10 mln. verhoogd. OWB 
heeft de begrote omzet neerwaarts bijgesteld met € 3 mln. De reden hiervoor 
is het HR-ICT Programma utlimo 2021 wordt beëindigd. Voor Personeel in 
oprichting (i.o.) is de omzet met € 2 mln. naar beneden bijgesteld. De 
verwachting is dat het tarief voor Personeel i.o. naar beneden wordt 
bijgesteld gezien de resultaatsontwikkeling van de afgelopen jaren. De 
verwachte tariefsaanpassing geldt ook voor HIS. Als gevolg van de toename 
van de vraag resulteert dit bij HIS nog niet in een omzetaanpassing.
Lasten
Apparaatskosten
De ontwikkeling van de lasten is gerelateerd aan de omzetontwikkelingen 
bij de organisatieonderdelen van UBR.
Personele kosten
De toename van de personele kosten met € 17 mln. is in lijn met de omzet­
stijging bij Binnenwerk en bij KOOP. Voor deze onderdelen wordt een 
stijging met respectievelijk € 14 mln. en € 6 mln. verwacht. In verband met 
het beëindigen van het programma HR-ICT nemen de personele kosten bij 
OWB met € 3 mln. af.
De externe inhuur voor UBR komt naar verwachting uit op € 22,4 mln. in 
2022. Dit is € 0,5 mln. hoger dan begroot voor 2021. Dit wordt verklaard door 
een tijdelijke uitbreiding van de externe inhuur door Bv&F met € 0,7 mln. 
voor het programma Vernieuwing Exact landschap dat een vernieuwde 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 148

Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 43 Overzicht doelmatigheidsindicatoren UBR
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Omschrijving Generiek Deel
Saldo van baten en lasten (%) 2,8% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 1.934 1.984 2.265 2.476 2.660 2.844 3.028
Kwaliteitsindicator 1 - MTO n.v.t. >7 >7 >7 >7 >7 >7
Omschrijving Specifiek Deel
UBR
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) 115,4 119,3 121,6 121,6 121,6 121,6 121,6
Tarieven/uur (indexcijfer) 117,7 119,3 121,6 121,6 121,6 121,6 121,6
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 160 148 140 136 133 128 123
Tevredenheid dienstverlening n.v.t. >7 >7 >7 >7 >7
UBR|Personeel i.o.
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.v.t. 118,6 120,9 120,9 120,9 120,9 120,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.v.t. 118,6 120,9 120,9 120,9 120,9 117,4
Omzet per fte (bedragen x €1.000) n.v.t. 176 174 174 174 174 174
Tevredenheid dienstverlening n.v.t. >7 >7 >7 >7 >7 >7
UBR|Binnenwerk
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.v.t. 118,6 120,9 120,9 120,9 120,9 120,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.v.t. 118,6 120,9 120,9 120,9 120,9 120,9
Omzet per fte (bedragen x €1.000) n.v.t. ‒ 43 43 44 45 45
Tevredenheid dienstverlening n.v.t. n.t.b. >7 >7 >7 >7 >7
UBR|HIS
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.v.t. 122,0 124,4 124,4 124,4 124,4 124,4
Tarieven/uur (indexcijfer) n.v.t. 122,0 124,4 124,4 124,4 124,4 124,4
Omzet per fte (bedragen x €1.000) n.v.t. 147 149 149 149 149 149
Tevredenheid dienstverlening n.v.t. >7 >8 >8 >8 >8 >8
UBR|Organisatie i.o.
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.v.t. 118,6 120,9 120,9 120,9 120,9 120,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.v.t. 118,6 120,9 120,9 120,9 120,9 120,9
Omzet per fte (bedragen x €1.000) n.v.t. 168 171 171 171 171 171
Tevredenheid dienstverlening n.v.t. >7 >7 >7 >7 >7 >7
UBR|IIR
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.v.t. 120,5 122,9 122,9 122,9 122,9 122,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.v.t. 120,5 122,9 122,9 122,9 122,9 122,9
Omzet per fte (bedragen x €1.000) n.v.t. 159 162 162 162 162 162
Tevredenheid dienstverlening n.v.t. >7 >7 >7 >7 >7 >7
UBR|KOOP
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.v.t. 118,6 120,9 120,9 120,9 120,9 120,9
Tarieven/uur (indexcijfer) n.v.t. 118,6 120,9 120,9 120,9 120,9 120,9
Omzet per fte (bedragen x €1.000) n.v.t. 188 193 193 193 193 193
Tevredenheid dienstverlening n.v.t. >7 >7,5 >7,5 >7,5 >7,5 >7,5
Beschikbaarheid over alle diensten (url's) n.v.t. 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
UBR|IPKD
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 150

per fte van UBR. Deze vertoont ten opzichte van de vastgestelde begroting 
een afname met € 8.000. Deze neerwaartse trend is in lijn met de groei van 
Binnenwerk ook in de meerjarenbegroting zichtbaar.
Specifiek deel
Indexcijfer kostprijzen en tarieven
Bij de vastgestelde begroting voor 2021 is uitgegaan van UBR-brede index­
cijfers voor de tarieven en kostprijzen. De afgelopen jaren hebben enkele 
organisatieonderdelen soms afgeweken van de UBR-brede indexatie. 
Vandaar dat nu gekozen is om de indexcijfers per organisatieonderdeel te 
presenteren, waarbij in de gepresenteerde indexcijfers per organisatieon­
derdeel al rekening is gehouden met deze afwijkingen.
In bovenstaand tabel is zichtbaar dat voor de organisatie-onderdelen van 
UBR de indexcijfers meelopen met de verwachte indexatie. Het indexcijfer 
van UBR is niet aangepast voor het effect van Binnenwerk op de omzet per 
fte. De reden hiervoor is dat wordt verwacht dat Binnenwerk zowel qua 
kosten als omzet de indexatie de komende jaren zal blijven volgen.
In het eerste tertaal 2021 heeft UBR voor al haar organisatie-onderdelen 
een nacalculatie uitgevoerd. Uit deze nacalculatie is naar voren gekomen 
dat de tarieven voor diverse organisatie-onderdelen van UBR dienen te 
worden herberekend. Dit wordt in het jaarplanproces 2022 meegenomen. 
Het effect van deze herijking van tarieven is niet meegenomen in de 
Ontwerpbegroting 2022.
Doorlichting
Zoals in de inleiding is vermeld, worden de bedrijfsonderdelen van UBR 
geherpositioneerd. Gezien deze ontwikkeling wordt er op dit moment geen 
meerwaarde gezien in het uitvoeren van een agentschapsdoorlichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 152

Tabel 44 Begroting van baten-lastenagentschap FMH voor het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Baten
- Omzet 128.810 143.273 147.445 147.445 147.445 147.445 147.445
waarvan omzet moederdepartement 113.498 120.400 124.161 124.161 124.161 124.161 124.161
waarvan omzet overige departementen 12.537 19.729 19.577 19.577 19.577 19.577 19.577
waarvan omzet derden 2.775 3.144 3.707 3.707 3.707 3.707 3.707
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 128.810 143.273 147.445 147.445 147.445 147.445 147.445
Lasten
Apparaatskosten 122.122 138.228 141.590 141.590 141.590 141.590 141.590
- Personele kosten 42.814 49.036 47.787 47.787 47.787 47.787 47.787
waarvan eigen personeel 39.302 44.132 43.807 43.807 43.807 43.807 43.807
waarvan inhuur externen 3.512 4.904 3.980 3.980 3.980 3.980 3.980
waarvan overige personele kosten 0 0 0 0 0 0 0
- Materiële kosten 79.308 89.192 93.803 93.803 93.803 93.803 93.803
waarvan apparaat ICT 68 41 71 71 71 71 71
waarvan bijdrage aan SSO's 54.907 61.042 66.615 66.615 66.615 66.615 66.615
waarvan overige materiële kosten 24.333 28.109 27.117 27.117 27.117 27.117 27.117
Rentelasten 190 153 94 94 94 94 94
Afschrijvingskosten 6.297 4.892 5.761 5.761 5.761 5.761 5.761
- Materieel 6.297 4.892 5.761 5.761 5.761 5.761 5.761
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige materiële 
6.297 4.892 5.761 5.761 5.761 5.761 5.761
afschrijvingskosten
- Immaterieel 0 0 0 0 0 0 0
Overige lasten 0 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 128.609 143.273 147.445 147.445 147.445 147.445 147.445
Saldo van baten en lasten gewone 
201 0 0 0 0 0 0
bedrijfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 201 0 0 0 0 0 0
Toelichting
Baten
Omzet
Omzet moeder departement
De omzet moederdepartement heeft met name betrekking op de generieke 
facilitaire dienstverlening binnen het verzorgingsgebied. De budgetten van 
de departementen voor de facilitaire dienstverlening (het generieke pakket) 
zijn overgeheveld naar het ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink­
rijksrelaties (BZK). De toename betreft enerzijds uitbreiding van het verzor­
gingsgebied met Lange Voorhout 7 en anderzijds een toename in de kosten 
voor de dienstverlening schoonmaak.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 154

Tabel 45 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap FMH over het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
22.570 12.812 13.089 15.129 15.847 17.301 19.291
depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten operationele 
130.895 143.273 147.445 147.445 147.445 147.445 147.445
kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 124.585 ‒ 138.381 ‒ 141.684 ‒ 141.684 ‒ 141.684 ‒ 141.684 ‒ 141.684
2. Totaal operationele kasstroom 6.310 4.892 5.761 5.761 5.761 5.761 5.761
-/- totaal investeringen ‒ 6.224 ‒ 2.115 ‒ 2290 ‒ 1880 ‒ 1280 ‒ 1430 ‒ 1280
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 23 878 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 6.201 ‒ 1.237 ‒ 2.290 ‒ 1.880 ‒ 1.280 ‒ 1.430 ‒ 1.280
-/- eenmalige uitkering aan 
‒ 225 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
+/+ eenmalige storting door 
0 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 5.279 ‒ 5.493 ‒ 3721 ‒ 5043 ‒ 4307 ‒ 3771 ‒ 2990
+/+ beroep op leenfaciliteit 3.774 2.115 2290 1880 1280 1430 1280
4. Totaal financieringskasstroom ‒ 1.730 ‒ 3.378 ‒ 1.431 ‒ 3.163 ‒ 3.027 ‒ 2.341 ‒ 1.710
5. Rekening courant RHB 31 december + 
20.949 13.089 15.129 15.847 17.301 19.291 22.062
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Investeringskasstroom
FMH investeert voornamelijk in de vervanging van meubilair in het verzor­
gingsgebied.
Tabel 46 Overzicht doelmatigheidsindicatoren FMH
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Omschrijving Generiek Deel
Omzet per productgroep (PxQ) 128.810 143.273 147.445 147.445 147.445 147.445 147.445
Generiek 117.118 127.874 134.177 134.177 134.177 134.177 134.177
Specifiek 11.631 15.399 13.268 13.268 13.268 13.268 13.268
Overig 61 0 0 0 0 0 0
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 518 571 564 564 564 564 564
Saldo van baten en lasten (%) 0,2% 0,0% 0,0% 100,0% 200,0% 300,0% 400,0%
Omschrijving Specifiek Deel
Verhouding generiek vs specifieke 
91:9 89:11 91:9 91:9 91:9 91:9 91:9
dienstverlening
Personele kosten als % van totale kosten 33,3% 34,2% 32,4% 32,4% 32,4% 32,4% 32,4%
Materiële kosten als % van totale kosten 66,7% 65,8% 67,6% 67,6% 67,6% 67,6% 67,6%
Apparaatskosten (in €) 52.256 58.537 58.105 58.105 58.105 58.105 58.105
Tarieven
Regiotarief (facilitair) n.b. 203 202 202 202 202 202
Tevredenheid
Klanttevredenheid n.b. n.v.t. n.v.t. tevreden n.v.t. tevreden n.v.t.
Tevredenheid specifieke dienstverlening 8 7 7 7 7 7 7
Medewerkerstevredenheid n.b. n.v.t. n.v.t. tevreden n.v.t. tevreden n.v.t.
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 156

5.6 Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT)
Inleiding
Het SSC-ICT is een van de grootste ICT-dienstverleners van en voor de 
Rijksoverheid. Met de ICT-dienstverlening zorgt SSC-ICT ervoor dat ruim 
40.000 rijksambtenaren van zeven ministeries hun werk altijd, overal en 
veilig kunnen uitvoeren. SSC-ICT ondersteunt met een digitale werkom­
geving op ieder apparaat, op ruim 50 locaties in Nederland én wereldwijd 
op ambassades en consulaten. Daarnaast beheert en ontwikkelt SSC-ICT 
een gevarieerd applicatielandschap, worden ICT-diensten met extra hoge 
beveiligingsniveaus aangeboden en worden jaarlijks honderden projecten 
uitgevoerd.
SSC-ICT is een organisatie in verandering. Op basis van een externe 
doorlichting in 2019 wordt momenteel gewerkt aan structurele verbetering 
van de dienstverlening. De essentie voor de komende jaren is een scherp 
onderscheid tussen standaard- en maatwerkdienstverlening en een 
technische inhaalslag. Hiertoe loopt een transitieprogramma over de volle 
breedte van de organisatie dat zal doorlopen tot ultimo 2022.
Het programma hanteert een iteratieve, kortcyclische aanpak, gestoeld op 
gangbare methoden. De transitieorganisatie werkt naar een beproefde 
combinatie van sturing, organisatie, dienstverlening, security en techniek 
waarna formalisatie van het nieuwe organisatiemodel en het formele plaat­
singsproces plaatsvindt. Tijdens de uitvoering van de verandering gaat de 
reguliere dienstverlening (going concern) door.
SSC-ICT werkt toe naar een toekomstvaste ICT-dienstverlener, die voorziet 
in de behoefte van haar afnemers door het leveren van efficiënte en 
betrouwbare standaarddiensten én, in nauwe afstemming met afnemers, 
het leveren van maatwerkdiensten tegen reële kosten. De gevolgen van 
de pandemie hebben het belang van ICT verder benadrukt, bijvoorbeeld 
het faciliteren van thuiswerken. Ook post Covid-19 is de verwachting dat 
het belang van ICT in meer hybride werkvormen gaat toenemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 158

Toelichting
Baten
Omzet
Voor de Ontwerpbegroting 2022 is in de basis uitgegaan van de afspraken 
die ten grondslag liggen aan de Ontwerpbegroting 2021. Op basis van inter­
departementale besluitvorming is afgesproken een tariefstijging door te 
voeren van 4% per jaar voor de periode 2020 tot en met 2022. Dit ter dekking 
van de jaarlijkse loon- en prijsontwikkeling alsmede voor de doorontwik­
keling van het Life Cycle Management. Tevens is rekening gehouden met 
ontwikkelingen in de dienstverlening en de effecten van het transitiepro­
gramma.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De personele kosten omvatten alle personele uitgaven van de ambtenaren 
in dienst, gedetacheerde ambtenaren, kosten van uitzendkrachten en inhuur 
van externen. De stijging in de loonkosten ambtelijk personeel is, naast de 
jaarlijkse loonontwikkeling, het gevolg van de verder invulling van de 
personele bezetting in relatie tot aanvullende dienstverlening in de loop van 
2022. Zo neemt SSC-ICT de Audio Visuele dienstverlening in de rijkspanden 
over van FM Haaglanden en sluit de Rijks Schoonmaak Organisatie aan bij 
de dienstverlening van SSC-ICT. Met de invulling, zowel op kwantitatief als 
op kwalitatief niveau, heeft SSC-ICT de capaciteit om de continuïteit van 
de dienstverlening te kunnen waarborgen. De raming is inclusief de kosten 
voor het transitieprogramma. Als gevolg van een blijvende vraag naar 
specialistische ICT kennis en de arbeidsmarktproblematiek (schaarste op 
ICT personeel) zal SSC-ICT genoodzaakt blijven externe expertise in te 
huren. Daarbij wordt beleid gevoerd om structureel werk zoveel mogelijk 
door ambtelijk personeel uit te voeren zodat de afhankelijkheid van (dure) 
externe inhuur wordt teruggedrongen.
Materiële kosten 
De materiële kosten bestaan voor een belangrijk deel uit de directe inkoop­
kosten van de dienstverlening, zoals kosten voor de (reguliere) ICT-werkplek 
en hostingskosten voor applicaties. Daarnaast vallen de kosten voor 
huisvesting, ICT en de servicekosten BZK onder deze post. De stijging in 
2022 is het gevolg van de overname van de Audio visuele dienstverlening 
van het agentschap FM Haaglanden alsmede een uitbreiding van deze 
dienstverlening ter ondersteuning van het hybride werken. Tevens zijn de 
kosten die worden gemaakt voor maatwerkprojecten en zogenaamde basis
+ voorzieningen meegenomen. Deze kosten werden tot 2022 begroot onder 
de post Overige lasten. Komende jaren wordt voorrang gegeven aan het 
optimaliseren van het Life Cycle Management (LCM). Hiermee krijgt de 
afnemer en SSC-ICT meer grip op de totale levensduurkosten van ICT. De 
effecten zijn zichtbaar in de afnemende materiele kosten.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten hebben betrekking op investeringen in hard- en 
software en overige materiële vaste activa. De voor de generieke en 
gemeenschappelijke basis- en basisplusdienstverlening benodigde activa 
zijn in eigendom bij SSC-ICT. Voor 2022 wordt rekening gehouden met het 
doorschuiven van investeringen vanuit 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 160

Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Tabel 49 Overzicht doelmatigheidsindicatoren SSC-ICT
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Omschrijving Generiek Deel
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 986,4 1.050 1.081 1.081 1.081 1.081 1.081
Aantal externe fte's in % van totale fte's 20,9% 20,0% 18,0% 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten (%) ‒ 1,4% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Klanttevredenheid (KTO) 6 7 7 7 7 7 7
Gebruikerstevredenheid beleving (GTO) 7 7 7 7 7 7
Medewerkertevredenheid (MTO) 7 7 7 7 7 7 7
Kostprijs digitale werkplekomgeving
Digitale werkplekomgeving basis 720 572 759 759 759 759 759
Digitale werkplekomgeving online 710 744 593 593 593 593 593
Digitale werkplekomgeving light 260 291 265 265 265 265 265
Basisinrichting kantoorpand n.v.t. 57 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Fat client DWR special n.v.t. 962 842 842 842 842 842
Kiosk PC incl. monitor 520 676 749 749 749 749 749
Omzet per productgroep (PxQ) (bedragen x 
€ 1.000)
Generiek 8.649 8.203 9.355 9.218 9.076 8.848 8.848
Gemeenschappelijk 246.141 252.242 268.166 264.242 260.168 253.632 253.632
Klantspecifiek 26.259 32.519 34.300 33.798 33.277 32.441 32.441
Totaal 281.049 292.964 311.821 307.259 302.521 294.921 294.921
Omschrijving Specifiek Deel
Beschikbaarheid kernsystemen 99,7% 99,5% 99,5% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0%
Major incidents n.b. 75 75 75 75 75 75
Kwaliteit beantwoorde vragen
Gemiddelde hersteltijd storingen n.b. 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
Geleverd binnen gestelde termijn n.b. 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
LCM hard- en software n.b. 80,0% 80,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in 2024
Toelichting
Generiek deel
Fte
Fte totaal betreft de maximale bezetting van ambtelijk personeel, benodigd 
voor continuering van de dienstverlening. Hierbij is 1,0 fte gelijk aan een 
aanstelling van 36,0 uur per week. Het percentage voor externe fte is 
bepaald op basis van de totale bezetting.
Tevredenheidsonderzoek
Klanttevredenheid betreft de tevredenheid van de opdrachtgevers van SSC-
ICT. De gebruikerstevredenheid is de waardering die eindgebruikers aan 
de dienstverlening van SSC-ICT geeft. Tot slot is de medewerkerstevre­
denheid de score die medewerkers geven aan hun werkzaamheden. 
Hiervoor wordt periodiek, in het voor- en najaar, een enquête rondgestuurd 
naar het personeel van SSC-ICT.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 162

major incidents per jaar. Voor de hersteltijd (Mean Time To repair/MTTR) 
van incidents is de norm dat 90% van alle incidents binnen 8 uur moet zijn 
opgelost.
Levertijd standaard diensten
Dit betreft de doorlooptijd van aanvragen voor items die in de Producten- 
Diensten Catalogus SSC-ICT genoemd staan onder «Servicegroep Rijks­
werkomgeving» met een afgesproken maximale levertijd. De norm is dat 
90% van de aanvragen binnen de streeftijd is geleverd.
Hard- en software in support
Dit betreft gedefinieerde en geregistreerde hardware in support alsmede 
softwarecomponenten waarvoor de leverancier security updates (support) 
levert. De norm voor beiden is 80%. Vanaf 2023 wordt dit 98%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 164

kunnen de ontwikkelingen rond de Defensieportefeuille, zoals besluit­
vorming rond het revitaliseringsprogramma en het IBO Vastgoed Defensie 
ook gevolgen hebben voor de omvang van de dienstverlening door het RVB 
en de wijze waarop deze wordt uitgevoerd.
De begrotingsposten van het RVB betreffen slechts een deel van de dienst­
verlening. De staat van baten en lasten geeft daarom maar deels inzicht in 
de productie van het RVB. Dit komt omdat op grond van de Richtlijnen voor 
de Jaarverslaggeving diverse posten niet tot omzet mogen worden 
gerekend. Omdat deze niet in de verantwoording mogen worden 
opgenomen, worden de posten ook niet begroot. Aan het eind van de 
paragraaf ‘Overzicht doelmatigheidsindicatoren’ is een tabel opgenomen 
die meer inzicht geeft in de totale productie van het RVB.
Tabel 50 Begroting van baten-lastenagentschap RVB voor het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Baten
- Omzet 1.222.000 1.291.989 1.309.531 1.316.662 1.319.064 1.374.880 1.385.039
waarvan omzet moederdepartement 135.589 138.139 127.971 126.090 125.597 128.146 130.424
waarvan omzet overige departementen 927.734 1.011.837 1.047.460 1.061.760 1.065.138 1.115.549 1.129.711
waarvan omzet derden 158.677 142.013 134.101 128.812 128.328 131.186 124.904
Rentebaten 3 0 0 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 97.905 63.965 73.045 73.444 73.484 73.295 73.150
Totaal baten 1.319.908 1.355.954 1.382.577 1.390.105 1.392.548 1.448.176 1.458.188
Lasten
Apparaatskosten 295.666 317.085 320.641 320.454 318.932 318.627 319.273
- Personele kosten 234.696 238.837 242.954 242.115 240.218 239.635 239.187
waarvan eigen personeel 201.289 201.840 209.015 208.787 207.349 206.766 206.318
waarvan inhuur externen 33.092 36.997 33.939 33.328 32.869 32.869 32.869
waarvan overige personele kosten 315 0 0 0 0 0 0
- Materiële kosten 60.970 78.248 77.687 78.340 78.713 78.991 80.086
waarvan apparaat ICT 29.710 24.096 21.425 22.306 23.260 23.712 24.161
waarvan bijdrage aan SSO's 0 29.891 31.664 31.664 31.664 31.664 31.664
waarvan overige materiële kosten 31.260 24.261 24.598 24.370 23.790 23.615 24.261
Rentelasten 80.023 103.341 90.987 87.993 84.920 88.617 90.765
Afschrijvingskosten 326.081 389.588 406.088 434.544 435.301 473.536 493.974
- Materieel 326.081 389.588 406.088 434.544 435.301 473.536 493.974
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige materiële 
326.081 389.588 406.088 434.544 435.301 473.536 493.974
afschrijvingskosten
- Immaterieel 0 0 0 0 0 0 0
Overige lasten 586.909 545.940 564.862 547.114 553.395 567.396 554.176
waarvan dotaties voorzieningen 12.441 0 0 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 0 545.940 564.862 547.114 553.395 567.396 554.176
waarvan overige kosten 574.468 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 1.288.679 1.355.954 1.382.577 1.390.105 1.392.548 1.448.175 1.458.188
Saldo van baten en lasten gewone 
bedrijfsuitoefening 31.229 0 0 0 0 0 0
Agentschapsdeel Vpb-lasten 41 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 31.188 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 166

Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
Dit betreft de kosten voor eigen en gedetacheerde ambtenaren, kosten van 
uitzendkrachten en inhuur van externen. Voor de komende jaren is rekening 
gehouden met extra inzet van personeel om tegemoet te komen aan de 
extra vraag naar capaciteit, vooral bij de uitvoering van projecten. De grote 
verschuiving bij externe inhuur ten opzichte van 2021 komt door de keuze 
om het integrale programma meer te vullen met ambtelijke personeel, waar 
eerst extern begroot was.
Materiële kosten
Deze kosten betreffen met name de kosten voor de eigen huisvesting en van 
het eigen ICT-gebruik. De bijdrage aan de SSO’s omvat zowel ICT kosten als 
kosten voor de eigen huisvesting van het RVB. In de begroting is rekening 
gehouden met hogere kosten als gevolg van uitbreiding van het aantal 
beveiligde werkplekken en beperkte aan aanpassingen in huisvesting als 
gevolg het hybride werken
Afschrijvingskosten
Dit betreft met name de afschrijvingen op geactiveerde waarden van 
objecten, voortvloeiend uit investeringen vanuit masterplannen kantoren 
en huisvestingsbehoeften voor specialties. De afschrijvingstermijnen zijn 
afhankelijk van de categorieën: grond/terreinen 0 jaar, erfpacht 5-100 jaar, 
gebouwen 15-60 jaar, vervoermiddelen 4-6 jaar en inventaris 3-15 jaar. Ook 
hier nemen de kosten nemen toe als gevolg van nieuwe opleveringen en 
vervangingsinvesteringen voor Rijkshuisvesting.
Overige lasten
De bijzondere lasten hebben vooral betrekking op de primaire processen 
van het RVB. In de volgende tabel is een specificatie opgenomen.
Tabel 51 Specificatie overige lasten (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Markthuren 162.531 173.549 156.159 146.102 143.821 138.114 127.012
Onderhoud rijkshuisvesting 110.287 124.000 116.000 116.000 116.000 116.000 116.000
DBFMO-lasten 79.475 92.497 113.269 115.700 118.131 137.932 140.364
Belastingen en heffingen 26.066 23.782 25.701 24.892 24.726 24.932 25.073
Energielasten 23.224 28.514 30.992 31.102 31.238 29.478 29.135
Ontwikkeling en verkoop OG 21.660 29.668 22.623 22.123 23.123 23.623 23.123
Overige bijzondere lasten 151.225 98.237 100.118 91.194 96.356 97.317 93.469
Totaal overige lasten 574.467 570.246 564.862 547.114 553.395 567.396 554.176
Toelichting Overige lasten
Markthuren
Deze post betreft de huren die het RVB aan de markt betaalt. Het beleid is 
erop gericht departementen en diensten zo doelmatigh mogelijk te 
huivesten. Vaak blijkt huisvesten in eigendomsobjecten de beste optie. 
Hierdoor nemen de vierkante meters huurhuisvesting en de kosten voor 
deze vorm van huisvesting af.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 168

Tabel 52 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap RVB over het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
358.275 331.711 321.970 303.182 279.643 245.569 211.520
depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten operationele 
2.247.510 2.463.498 2.231.351 2.236.533 2.231.361 2.262.578 2.271.737
kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 2.048.456 ‒ 2.137.874 ‒ 1.898.309 ‒ 1.875.433 ‒ 1.869.545 ‒ 1.862.337 ‒ 1.850.912
2. Totaal operationele kasstroom 199.054 325.624 333.042 361.100 361.817 400.241 420.825
-/- totaal investeringen ‒ 730.307 ‒ 480.000 ‒ 739.000 ‒ 682.000 ‒ 716.000 ‒ 440.000 ‒ 440.000
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 19.204 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 711.103 ‒ 480.000 ‒ 739.000 ‒ 682.000 ‒ 716.000 ‒ 440.000 ‒ 440.000
-/- eenmalige uitkering aan 
‒ 13.208 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
+/+ eenmalige storting door 
0 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 358.439 ‒ 335.365 ‒ 351.830 ‒ 384.640 ‒ 395.891 ‒ 434.290 ‒ 476.430
+/+ beroep op leenfaciliteit 736.222 480.000 739.000 682.000 716.000 440.000 440.000
4. Totaal financieringskasstroom 364.575 144.635 387.170 297.360 320.109 5.710 ‒ 36.430
5. Rekening courant RHB 31 december + 
210.801 321.970 303.182 279.643 245.569 211.520 155.915
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting op het Kasstroomoverzicht
Investeringskasstroom
De investeringen in Rijkshuisvesting en het daaruit voortvloeiende beroep 
op de leenfaciliteit zijn gebaseerd op lopende en voorgenomen huisves­
tings- en instandhoudingsprojecten in het betreffende jaar. In het voorjaar 
wordt de leenfaciliteit voor dat jaar geactualiseerd. Het RVB investeert in 
grond en gebouwen die in de balans onder de post materiële vaste activa 
worden verantwoord. De stijging ten opzichte van 2021 komt voornamelijk 
door de toenemende productie, zoals ook te zien is in de productietabel. In 
de opgave voor de leenfaciliteit is rekening gehouden met lopend werk, 
verwachte aankopen en de investeringen in pachtboerderijen.
Financieringskasstroom
De afdrachten aan het moederdepartement betreffen, conform de Regeling 
Agentschappen, het surplus op het eigen vermogen. Daarnaast gaat het om 
de aflossing op lopende en toekomstige leningen in het kader van de Rijks­
huisvesting, de overname van vastgoed van andere rijksdiensten en 
aflossingen op leningen voor ontwikkelprojecten.
Het beroep op de leenfaciliteit komt overeen met de investeringsstroom. 
De investeringen van publiek-private samenwerkingen en investeringen 
door het RVB in projecten die buiten de baten- en lasten vallen, zijn daarbij 
niet opgenomen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 170

heeft zowel te maken met de eerder ingezette toename in de vraag naar 
huisvesting vanuit de departementen als met het feit dat de voorraad met 
nieuwe huisvesting verjongt. Daarmee is sprake van hogere afschrijvings­
lasten, die worden doorberekend in de tarieven. In de ontwerpbegroting 
2021 stond een deel van omzet voor onderhoud onder ingebruikgeving, 
maar is in de huidige begroting verplaatst naar in stand houden vastgoed 
in lijn met de slotwet.
Saldo baten en lasten
Het saldo van baten en lasten geeft een sluitend resultaatbeeld.
Specifiek Deel
Rijkshuisvestingsvoorraad in 1.000 m2 BVO
De huisvestingsvoorraad neemt de komende jaren af door verkoop van 
eerder overtollig gesteld vastgoed. Het overtollig vastgoed is een gevolg 
van enerzijds het kabinetsbeleid en anderzijds adequate sturing door het 
RVB. Bij de gepresenteerde afname is rekening gehouden met de gevolgen 
voor de departementen van kabinetsbesluiten over de masterplannen 
huisvesting. Daarnaast is rekening gehouden met de verwachte overdracht 
van de objecten van de voormalige Korps landelijke politiediensten aan 
de Nationale Politie.
Indicator technische kwaliteit (ITK) Rijkshuisvesting
Dit betreft het gewogen gemiddelde van de technische conditie van alle 
gebouwen op een schaal van 1 (nieuwbouw) tot en met 6 (extreem slecht). 
Deze conditie wordt medebepaald door de staat van het onderhoud en 
(vervangings)investeringen. Op grond van voorraadoverwegingen (onder 
andere is een pand wel of niet strategisch, blijft het wel of niet in de 
voorraad) worden economische afwegingen gemaakt over het uitvoeren 
van onderhoud en investeringen. Voor een deel van de (niet-strategische) 
voorraad wordt dan een lagere ITK-score geaccepteerd.
Doelmatigheid verkoop vastgoed.
Doelstelling is objecten te verkopen tegen tenminste de voor gecalculeerde 
bedragen die in een businesscase waren opgenomen. Dit zijn de verkoop­
opbrengsten gecorrigeerd voor eventueel eerder genomen waardevermin­
deringen.
Projecten binnen budget gerealiseerd
Met een norm van 85% is het doel om het overgrote deel van de projecten 
binnen het afgesproken budget uit te voeren. De ervaring leert dat het 
prognosticeren van de kosten van vastgoedprojecten niet eenvoudig is. 
De uitkomsten van aanbestedingen laten zich lastig voorspellen. Daarnaast 
kunnen tijdens de uitvoering van de projecten tegenvallers aan het licht 
komen.
Projecten tijdig gerealiseerd
De norm voor het percentage projecten tijdig gerealiseerd is sinds 2016 
getegen van 80% tot 85%. Deze norm houdt concreet in dat minder dan 15% 
van de projecten later wordt opgeleverd dan met de opdrachtgever is 
afgesproken. Een deel van de projecten kan vertragen doordat tijdens de 
uitvoering feiten boven water komen, waar vooraf geen rekening mee is 
gehouden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 172

5.8 Dienst van de Huurcommissie (DHC)
Inleiding
Het werkterrein van de Huurcommissie wordt voor het grootste deel 
gevormd door het gereguleerde deel van de markt voor huurwoonruimte. 
Als huurders en verhuurders een geschil hebben en er onderling niet 
uitkomen, dan doet de Huurcommissie op verzoek van de huurder of de 
verhuurder een uitspraak in geschillen over de hoogte van huurprijzen en 
servicekosten. De Huurcommissie beslecht ook geschillen in het kader van 
de Wet op het overleg huurders verhuurder (Wohv) en geschillen die voort­
vloeien uit klachten van de huurder over het handelen of nalaten van de 
verhuurder bij de producten en diensten die hij aan de huurder levert.
Het Zelfstandig Bestuursorgaan (ZBO) Huurcommissie (zonder eigen 
rechtspersoonlijkheid) wordt ondersteund door het agentschap de Dienst 
van de Huurcommissie (DHC). Voor de huurders en verhuurders presenteert 
de Huurcommissie zich als één landelijk opererende, onpartijdige en 
toegankelijke organisatie.Door de verwevenheid van het ZBO met DHC 
worden de kosten van het ZBO in de begroting van de Dienst van de 
Huurcommissie verwerkt.
De Huurcommissie is continu gericht op verbetermogelijkheden bij de 
uitvoering van haar taken: het voorkomen, helpen oplossen en waar nodig 
beslechten van geschillen tussen huurder en verhuurder. Het gaat daarbij 
om verbeteringen in de dienstverlening aan huurders en verhuurders, en 
verbeteringen in de bedrijfsvoering. De Huurcommissie speelt flexibel in op 
wijzigingen in het aantal en soort informatievragen, veranderingen in de 
samenleving, het aantal en soort geschillen en op wijzigingen in de 
huurprijswet- en regelgeving. Uitgangspunt bij deze verbeteringen is het 
kader van de wet- en regelgeving van het huurprijsbeleid en de Rijksbrede 
ontwikkelingen die bij alle uitvoeringsorganisaties spelen.
Daarnaast is de Huurcommissie officieel buitengerechtelijke geschillenbe­
slechter in de zin van de Implementatiewet buitengerechtelijke geschillen­
beslechting consumenten (ofwel een Europese Alternative Dispute 
Resolution (ADR) instantie). De Huurcommissie voldoet aan de eisen die aan 
zo’n geschillenbeslechter – in dit geval voor huurprijsgeschillen – worden 
gesteld.
Ook de dienstverlening van de Huurcommissie wordt continu verbeterd. 
Huurders en verhuurders hebben meer keuzemogelijkheden gekregen en 
hebben daardoor zelf meer invloed op het verloop van de procedure.
Prioriteit van de Huurcommissie is het wegwerken van de voorraad naar 
een jaarlijks verwerkbaar niveau.
Instroom
In 2020 heeft adviesburo Companen onderzoek gedaan naar de oorzaken 
van fluctuaties in instroom van verzoeken bij de Huurcommissie. Uit dit 
onderzoek is naar voren gekomen dat het aantal verzoeken van huurders en 
verhuurders afhankelijk is van een aantal triggers.
De belangrijkste triggers zijn:
– Inflatie;
– Hoogte van de huurverhoging;
– Economische groei;
– Werkloosheid;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 174

Staat van baten en lasten
Tabel 55 Begroting van baten-lastenagentschap DHC voor het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
Baten
- Omzet 11.510 12.829 13.925 13.775 13.599 13.599 13.599
waarvan omzet moederdepartement 5.768 6.875 7.261 7.261 7.235 7.235 7.235
waarvan omzet overige departementen 0 0 0 0 0 0 0
waarvan omzet derden 5.742 5.954 6.664 6.514 6.364 6.364 6.364
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 450 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 5 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 11.965 12.829 13.925 13.775 13.599 13.599 13.599
Lasten
Apparaatskosten 11.405 12.811 14.394 13.757 13.581 13.581 13.581
- Personele kosten 8.831 8.978 11.376 10.597 10.421 10.421 10.421
waarvan eigen personeel 5.559 5.760 7.762 7.762 7.762 7.762 7.762
waarvan inhuur externen 2.899 2.551 2.958 2.185 2.009 2.009 2.009
waarvan overige personele kosten 373 667 656 650 650 650 650
- Materiële kosten 2.574 3.833 3.018 3.160 3.160 3.160 3.160
waarvan apparaat ICT 918 1.127 960 1.110 1.110 1.110 1.110
waarvan bijdrage aan SSO's 0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige materiële kosten 1.656 2.706 2.058 2.050 2.050 2.050 2.050
Rentelasten 0 0 0 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 18 18 18 18 18 18 18
- Materieel 18 18 18 18 18 18 18
waarvan apparaat ICT 15 18 18 18 18 18 18
waarvan overige materiële 3
0 0 0 0 0 0
afschrijvingskosten
- Immaterieel 0 0 0 0 0 0 0
Overige lasten 2.303 1.456 560 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 882 0 0 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 1.421 1.456 560 0 0 0 0
Totaal lasten 13.726 14.285 14.972 13.775 13.599 13.599 13.599
Saldo van baten en lasten gewone 
‒ 1.761 ‒ 1.456 ‒ 1.047 0 0 0 0
bedrijfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten ‒ 1.761 ‒ 1.456 ‒ 1.047 0 0 0 0
Toelichting
Baten
Omzet
De verwachte productie voor 2022 is gebaseerd op het streven naar een 
werkbare eindvoorraad eind 2022. De behandeltermijn van een geschil is 
maximaal vier maanden, een werkbare eindvoorraad wordt gezien als de 
instroom van de laatste vier maanden met een evenwichtige verdeling 
tussen de verschillende fasen in het proces. In 2022 worden ruim 4.200 extra 
geschillen verwacht als gevolg van de wijziging van de Woningwet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 176

Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten zijn conform de door de Minister van Financiën 
voorgeschreven afschrijvingstermijnen. Afgeschreven wordt op ICT en 
kantoorinventaris.
Overige lasten
Bijzondere lasten
Onder deze post vallen de kosten voor een nieuw zaaksysteem. In juni 2021 
heeft de aanbesteding voor een nieuw zaaksysteem plaatsgevonden, 
waarna in augustus 2021 is overgegaan tot gunning van deze opdracht. Van 
september 2021 tot en met juni 2022 wordt het nieuwe systeem gerealiseerd 
en geïmplementeerd, zodat vanaf juli 2022 met het nieuwe systeem gewerkt 
kan worden. De kosten die voor dit systeem gemaakt worden in 2022 
betreffen voornamelijk implementatiekosten.
Saldo van baten en lasten
Het saldo van baten en lasten zal over 2022 € -1,0 mln. Met het Ministerie 
van BZK wordt besproken hoe dit resultaat gedekt wordt.
Kasstroomoverzicht
Tabel 57 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap DHC over het jaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2022 2023 2024 2025 2026
2020 begroting 
2021
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
5.153 1.925 343 343 361 379 397
depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten operationele 
11.842 12.829 13.925 13.775 13.599 13.599 13.599
kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 12.507 ‒ 14.267 ‒ 14.954 ‒ 13.757 ‒ 13.581 ‒ 13.581 ‒ 13.581
2. Totaal operationele kasstroom ‒ 665 ‒ 1.438 ‒ 1.029 18 18 18 18
-/- totaal investeringen ‒ 91 0 0 0 0 0 0
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 91 0 0 0 0 0 0
-/- eenmalige uitkering aan 
‒ 3.245 ‒ 1.600 0 0 0 0 0
moederdepartement
+/+ eenmalige storting door 
2.171 1.456 1.029 0 0 0 0
moederdepartement
-/- aflossingen op leningen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 0 0 0 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom ‒ 1.074 ‒ 144 1.029 0 0 0 0
5. Rekening courant RHB 31 december + 
3.323 343 343 361 379 397 415
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Operationele kasstroom
Het saldo van baten en lasten zal over 2022 € 1,0 miljoen negatief zijn. Met 
het Ministerie van BZK wordt besproken hoe dit resultaat gedekt wordt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 178

verzetzaken aanvankelijk toenemen. Door deze nieuwe afhandeling van 
geschillen is het onzeker of de aanname voor de verzetzaken juist is 
ingeschat, omdat hier nog geen ervaring mee is. Als deze vorm van 
uitspraken eenmaal goed is ingebed in de organisatie zal het aantal 
verzetzaken geleidelijk afnemen. Mutaties in de ramingen genoemd bij de 
triggers voor de instroom van geschillen zijn bepalend voor het wel of niet 
behalen van de productiedoelstellingen in 2022.
Specifiek deel
Doorlooptijden
De Huurcommissie werkt met twee verschillende doorlooptijden. In de 
eerste plaats de doorlooptijd voor de hele procedure, gebaseerd op de 
Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte. Deze telt vanaf het moment dat 
de verzoeker het voorschot op de leges heeft betaald tot en met het moment 
waarop de uitspraak wordt verstuurd.
In de tweede plaats de doorlooptijd van ADR geschillen, zoals de Imple­
mentatiewet voor buitengerechtelijke geschillenbeslechting consumenten 
voorschrijft. Deze telt vanaf het moment dat het dossier van een zaak 
compleet is.
Voor de geschilbeslechting op basis van de Wet op het overleg huurders 
verhuurder geldt een wettelijke termijn van acht weken, met de 
mogelijkheid om indien nodig gemotiveerd een langere doorlooptijd te 
hanteren. De ervaringen met geschillen op basis van de Wet op het overleg 
huurders verhuurder leren dat partijen hechten aan overleg onder toezicht 
van de Huurcommissie in de wetenschap dat dit overleg in de praktijk meer 
tijd vergt dan de termijn van acht weken die er voor staat. Om deze reden 
is als streeftermijn (voor 90% van de Wohv-geschillen) vier maanden gefor­
muleerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 180

Bijlage 2: Verdiepingsbijlage
Beleidsartikel 1. Openbaar bestuur en democratie
Uitgaven
Tabel 61 Uitgaven beleidsartikel 1. Openbaar bestuur en democratie (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 66.153 66.931 64.916 65.301 60.963 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 4.900 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 12.000 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 20.837 10.412 12.416 12.132 8.212 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 4.102 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie 0 0 0 0 0 69.161
Nieuwe mutaties 11.034 9.233 1.213 1.187 1.116 1.616
Waarvan:
1) Compensatiepakket Zeeland 11.400 0 0 0 0 0
2) POK - Anti-discriminatie 420 420 420 420 420 920
3) Vergoeding Centrale Stemopneming ‒ 650 0 0 0 0 0
4) Verkiezingsagenda 0 6.500 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2022 119.026 86.576 78.545 78.620 70.291 70.777
Toelichting
1. Compensatiepakket Zeeland
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
verstrekt namens het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) 
een eenmalige specifieke uitkering aan de provincie Zeeland en de 
gemeente Vlissingen. Het doel voor de specifieke uitkering is verbeteren 
van de bereikbaarheid van Zeeland en Vlissingen met de Randstad, Noord-
Brabant en Vlaanderen. Ook verstrekt het Ministerie van BZK een eenmalige 
specifieke uitkering die bijdraagt aan het (om)scholen van werkzoekenden 
in de regio.
2. POK - Anti-discriminatie
Het kabinet heeft toegezegd om de vindbaarheid en positionering van de 
gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen (ADV´s) tegen het licht te 
houden. Dit zal het kabinet samen met onder andere de branchevereniging 
van de ADV’s en gemeenten oppakken. Hiervoor zal de branchevereniging 
een subsidie ontvangen. Deze subsidie zal onder andere gebruikt worden 
voor het doorontwikkelen van de website discriminatie.nl en de organisatie 
van (kennis)bijeenkomsten van de ADV’s.
3. Vergoeding Centrale Stemopneming
Bij de Tweede Kamerverkiezingen in 2021 deden 36 gemeenten mee aan 
een experiment met een centrale opzet van de stemopneming (centraal 
tellen van de stembiljetten). Deze gemeenten krijgen voor hun deelname 
een vergoeding van het Ministerie van BZK, naar rato van het aantal 
inwoners van de desbetreffende gemeente.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 182

Beleidsartikel 2. Nationale Veiligheid
Uitgaven
Tabel 63 Uitgaven beleidsartikel 2. Nationale Veiligheid (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 316.767 318.324 318.453 317.872 317.872 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 1.397 ‒ 299 413 134 81 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 317.938
Nieuwe mutaties 21.135 26.596 28.500 26.986 26.986 26.986
Waarvan:
1) Ondermijning 0 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000
2) Ontwikkelingskosten huisvesting AIVD 11.500 ‒ 2.300 ‒ 2.300 ‒ 2.300 ‒ 2.300 ‒ 2.300
3) Kabelinterceptie ‒ 3.000 1.500 1.500 0 0 0
4) Programma Nationale Cryptostrategie 2.840 0 0 0 0 0
5) Ongewenste buitenlandse financiering 2.000 4.000 5.000 5.000 5.000 5.000
6) Loon- en prijsbijstelling 7.231 7.266 7.270 7.256 7.256 7.256
Stand ontwerpbegroting 2022 339.299 344.621 347.366 344.992 344.939 344.924
Toelichting
1. Ondermijning
Het kabinet heeft extra middelen vrijgemaakt ter versterking van de inlich­
tingen en veiligheidsdiensten en die middelen zijn gelijkelijk verdeeld over 
de begrotingen van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Defensie.
2. Ontwikkelingskosten huisvesting AIVD
Voor de afrekening van ontwikkelkosten als gevolg van de voortijdige 
beëindiging van een huisvestingsproject van de AIVD worden middelen 
vanuit de jaren 2022-2026 naar 2021 geschoven.
3. Kabelinterceptie
De middelen voor kabelinterceptie kunnen dit jaar niet geheel worden 
uitgeput, vanwege vertraging in de technische ontwikkeling en de 
vertraging in de juridische voortgang.
4. Programma Nationale Cryptostrategie
Om de uitgaven voor het Programma Nationale Cryptostrategie op het 
juiste artikel te verantwoorden, worden deze middelen gerealloceerd vanuit 
begrotingsartikel 7 naar begrotingsartikel 2. Het programma wordt door 
de AIVD uitgevoerd.
5. Ongewenste buitenlandse financiering
In het kader van nationale veiligheid worden middelen beschikbaar gesteld 
om het onderzoek naar ongewenste buitenlandse financiering en 
ongewenste buitenlandse inmenging te blijven continueren.
6. Loon- en prijsbijstelling
Dit betreft de toedeling van de loon- en prijsbijstelling 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 184

3. Huurbevriezing kwetsbare groepen
Het kabinet maakt vanaf 2022 tot en met 2025 middelen vrij voor de voort­
zetting van een regeling voor de nieuwbouw van onzelfstandige eenheden 
voor kwetsbare groepen waarbij specifiek studenten worden betrokkenen. 
Dit als gevolg van de tijdelijke huurbevriezing.
4. Woningbouwimpuls btw
Afgelopen februari zijn de aanvragen voor de tweede tranche van de 
woningbouwimpuls toegekend. In de aanvragen hebben gemeenten de 
compensabele btw opgegeven. Dit betreft de afdracht aan het btw-compen­
satiefonds op basis van de door gemeenten aangeleverde gegevens.
5. Opdrachten Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Dit betreft een kasschuif om de middelen voor de Rijkdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) in het juiste kasritme te zetten. De middelen 
zijn bedoeld voor opdrachten die de RVO uitvoert voor het expert team 
woningbouw, de taskforce woningbouwcorporaties en het expertteam 
transformatie vakantieparken. De RVO draagt door middel van deze 
opdrachten en hun expertise bij aan de ondersteuning in de voorfase van 
de woningbouw.
6. Woningbouwimpuls apparaatsuitgaven
Voor de uitvoering van de woningbouwimpuls is een tijdelijke project 
directie ingericht. De hiervoor beschikbare middelen worden gerealloceerd 
naar begrotingsartikel 11 zodat de uitgaven op het juiste artikel en 
instrument verantwoord kunnen worden.
Ontvangsten
Tabel 66 Ontvangsten beleidsartikel 3. Woningmarkt (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 406.400 400.400 399.600 380.400 370.100 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 ‒ 4.400 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 ‒ 14.000 ‒ 8.000 ‒ 2.000 ‒ 1.000 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 ‒ 32.096 ‒ 38.300 ‒ 38.700 ‒ 33.400 ‒ 30.300 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 332.600
Nieuwe mutaties 64.154 0 0 0 0 0
Waarvan:
1) Achtervangvergoeding Nationale Hypotheek Garantie 63.547 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2022 420.058 354.100 358.900 346.000 339.800 332.600
Toelichting
1. Achtervangvergoeding Nationale Hypotheek Garantie
Het Rijk ontvangt jaarlijks een achtervangvergoeding van de Stichting 
Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) voor de Nationale Hypotheek 
Garantie (NHG). De afdracht over het boekjaar 2020 bedraagt afgerond 
€ 63,5 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 186

3. Subsidie ondersteuning verduurzaming mkb
Vanuit oogpunt van doelmatigheid hebben de Ministeries van BZK en EZK 
een gezamenlijke regeling voor het mkb opgesteld die onder verantwoor­
delijkheid van EZK zal worden uitgevoerd. Het budget inclusief uitvoerings­
kosten van deze subsidieregeling wordt van de begroting van BZK 
overgeboekt naar de begroting van EZK.
4. Kasschuif subsidie ondersteuning verduurzaming mkb
Vanuit het oogpunt van doelmatigheid hebben de Ministeries van BZK en 
EZK een gezamenlijke subsidieregeling voor het midden- en kleinbedrijf 
(mkb) opgesteld die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van EZK 
zal worden uitgevoerd. De inregeling hiervoor vergt meer tijd en de regeling 
start in het najaar van 2021. Er vindt een kasschuif plaats om de middelen 
voor de subsidie ondersteuning verduurzaming mkb in het juiste kasritme 
over te kunnen boeken naar de begroting van het Ministerie van EZK.
5. Ondersteuning en ontzorging woningeigenaren
In het Klimaatakkoord zijn verschillende maatregelen opgenomen gericht 
op ontzorging. Daartoe wordt in 2022 een landelijk digitaal platform 
gelanceerd waar gebouweigenaren onafhankelijke informatie kunnen 
vinden over verduurzamingsmaatregelen, besparingseffecten, subsidie- en 
financieringsmogelijkheden en duurzame aanbieders en financiers kunnen 
vinden. Vanaf de aanvullende post bij het Ministerie van Financiën worden 
middelen overgeheveld naar de begroting van BZK voor het landelijk 
digitaal platform en voor de ondersteuning van VvE’s.
6. Versterkingsoperatie Groningen
Vanuit het Programma Aardgasvrije Wijken wordt bijgedragen aan de 
versterkingsoperatie Groningen voor de batch 1588. Hiervoor worden 
middelen gerealloceerd van begrotingsartikel 4 naar begrotingsartikel 10. 
De bijdrage is bedoeld om te stimuleren dat de huizen aardgasvrij worden 
gemaakt.
7. Loon- en prijsbijstelling
Dit betreft de toedeling van de loon- en prijsbijstelling 2021.
8. Financiering Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB)
De ZBO Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB) gaat naar 
verwachting in het najaar 2021 van start. De TloKB handelt vanuit de Wet 
Kwaliteitsborging (WKB) die ingaat samen met de Omgevingswet. Er 
worden middelen gerealloceerd van artikel 4 naar artikel 11 zodat de 
apparaatsuitgaven van de TIoKB op het juiste artikel en het juiste instrument 
verantwoord kunnen worden.
9. Ondersteuning RES-proces
Zoals vermeld in de brief van 8 juni 2021 (Kamerstukken 2020/21, 32813, nr. 
717) stelt het Rijk € 4 mln. extra beschikbaar voor de periode 1 juli 2021 tot 
en met 31 december 2021 voor de ondersteuning van het Regionale 
Energiestrategie (RES) proces in de dertig regio's. Er wordt € 3,1 mln. 
overgemaakt naar het Gemeentefonds, € 0,7 mln. naar het Provinciefonds 
en € 0,2 mln. naar het Btw-compensatiefonds.
10. Kasschuif Regionale Energiestrategie
De werkzaamheden in het kader van de Regionale Energiestrategie (RES) 
hebben een uitfinanciering naar 2022 en 2023. Deze kasschuif dient om de 
beschikbare middelen in het juiste kasritme te zetten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 188

2. Afbouw Digitaal Stelsel Omgevingswet
Dit betreft additionele middelen voor de afbouw van het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet (DSO). Dit wordt gedekt binnen de begroting van het 
Ministerie van BZK.
3. STOP/LVBB-beheer
In het kader van de Omgevingswet worden voor Standaard Officiële 
Publicatie (STOP)/Landelijke voorziening Bekendmaking en Beschikbaar­
stelling (LVBB) beheer middelen alternatief ingezet binnen de BZK-
begroting. Dit wordt gedekt binnen begroting van het Ministerie van BZK.
4. Bijdrage beheer Digitaal Stelsel Omgevingswet Landelijke Voorziening
Dit betreft de bijdrage van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
voor het beheer van het Digitaal Stelsel Omgevingswet Landelijke 
Voorziening (DSO-LV) in 2021 en 2022. Daarnaast betreft dit generale 
compensatie voor de oplopende bijdrage voor het beheer van het DSO-LV 
vanaf 2024.
5. Omgevingswet
Er worden middelen van begrotingsartikel 5 naar begrotingsartikel 
11 gerealloceerd om apparaatsuitgaven in het kader van de Omgevingswet 
op het juiste artikel en het juiste instrument te kunnen verantwoorden.
6. Loon- en prijsbijstelling
Dit betreft de toedeling van de loon- en prijsbijstelling 2021.
Ontvangsten
Tabel 70 Ontvangsten beleidsartikel 5. Ruimtelijke ordening en omgevingswet (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 3.824 3.824 3.824 3.824 3.824 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 95 0 0 0 0 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 3.824
Nieuwe mutaties 809 0 0 0 0 0
Waarvan:
1) Afrekening Kadaster 580 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2022 4.728 3.824 3.824 3.824 3.824 3.824
Toelichting
1. Afrekening Kadaster
Dit betreft een afrekening met het Kadaster over 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 190

Ontvangsten
Tabel 72 Ontvangsten beleidsartikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 959 448 423 423 423 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 5.878 0 0 0 0 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 423
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2022 6.837 448 423 423 423 423
Beleidsartikel 7. Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Uitgaven
Tabel 73 Uitgaven beleidsartikel 7. Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 34.264 28.364 28.362 28.211 27.963 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 66.810 162.436 159.695 133.642 133.731 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 157.021
Nieuwe mutaties 3.901 2.797 ‒ 41 ‒ 602 ‒ 1.122 ‒ 1.641
Waarvan:
1) Programma Nationale Cryptostrategie ‒ 2.840 0 0 0 0 0
2) Coalition of the willing 1.420 1.420 0 0 0 0
3) Project vernieuwing Rijksportaal 1.740 360 0 0 0 0
4) Transitie DigiInkoop 877 339 0 0 0 0
5) HRM in het Inkoopdomein 636 433 0 0 0 0
6) Versnelling Cyber 646 0 0 0 0 0
7) Hybride werken 646 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2022 104.975 193.597 188.016 161.251 160.572 157.021
Toelichting
1. Programma Nationale Cryptostrategie
Om de uitgaven voor het Programma Nationale Cryptostrategie op het 
juiste artikel te verantwoorden, worden deze middelen gerealloceerd van 
begrotingsartikel 7 naar begrotingsartikel 2. Het programma wordt door 
de AIVD uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 192

Toelichting
1. UBR bedrijfszorg
De Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) ontvangt een bijdrage 
voor de werkzaamheden rondom de pilot vitaliteit en de training in 
overgang, beiden onderdeel van de dienstverleningsafspraak Bedrijfszorg. 
De bijdrage wordt gedekt uit een afrekening met UBR over 2020.
Beleidsartikel 9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid
Uitgaven
Tabel 75 Uitgaven beleidsartikel 9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 141.846 133.978 133.391 133.436 143.945 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 36.686 225 900 1.000 ‒ 9.400 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 154.720
Nieuwe mutaties 2.916 2.745 2.734 3.721 4.621 5.835
Waarvan:
1) Disclaimers veiligheid en duurzaamheid 0 0 0 0 0 3.450
2) Loon- en prijsbijstelling 2.916 2.745 2.734 2.735 2.962 2.914
Stand ontwerpbegroting 2022 181.448 136.948 137.025 138.157 139.166 160.555
Toelichting
1. Disclaimers veiligheid en duurzaamheid
Dit betreft middelen voor de additionele kosten voor extra veiligheidsmaat­
regelen en verdere verduurzaming van de gebouwdelen van het Binnenhof.
2. Loon- en Prijsbijstelling
Dit betreft de toedeling van de loon- en prijsbijstelling tranche 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 194

Toelichting
1. Bestuursakkoord Groningen 2022
Vanaf de aanvullende post is een deel van de middelen voor 2022 en verder 
in het kader van het Bestuursakkoord Groningen overgeheveld naar de 
begroting van BZK zodat de versterkingsoperatie Groningen onverminderd 
doorgang vindt. Dit betreft middelen voor het gebiedsfonds (blok B, € 86,2 
mln.), inpassingskosten uit blok D (€ 49,8 mln.), de regeling woningverbe­
tering particulieren (blok A, C en E) (€ 134,5 mln.) en de regeling woning­
verbetering woningcorporaties (€ 39,5 mln. per jaar in 2022 en 2023) uit 
het Bestuursakkoord. Daarnaast gaat het om middelen voor de knelpun­
tenpot van de Nationaal Coördinator Groningen (NCG) (€ 11,25 mln.) en 
middelen voor vastgelopen dossiers (€ 6,25 mln.).Tot slot betreft het 
middelen voor de specials Agro (LNV), MKB (EZK), Erfgoed (OCW) en 
sociaal-emotioneel (BZK) van in totaal € 42,7 mln. voor de periode 
2022-2026. De beschikbare middelen voor de specials Agro, MKB en Erfgoed 
zijn reeds overgeheveld naar de begrotingen van de betrokken departe­
menten.
2. Bestuursakkoord Groningen 2021
In het Bestuursakkoord Groningen 2021 zijn afspraken gemaakt over de 
aanpak van vastgelopen dossiers in Groningen. De NCG en IMG (Instituut 
Mijnbouwschade Groningen) gaan deze aanpak samen uitvoeren. In 2021 is 
hier € 5 mln. voor beschikbaar en dit budget wordt evenredig verdeeld 
tussen de twee organisaties.
Vanaf de begroting van BZK worden er tevens middelen overgeheveld naar 
verschillende ministeries voor de uitvoering van de Specials in het kader 
van het Bestuursakkoord Groningen. Deze programma's zijn onder andere 
bedoeld voor het onderhoud van erfgoedpanden, ondersteuning van 
boeren in aardbevingsgebied en het toekomstperspectief voor mkb.
3. Jaarlijkse compensatie gemeenten en provincie
De provincie Groningen en de betrokken gemeenten worden gecompen­
seerd voor de aardbevingsgerelateerde kosten die zij maken als gevolg van 
de versterkingsoperatie. Hiervoor worden middelen overgeheveld vanaf 
de aanvullende post.
4. Btw-afdracht voorschot gebiedsfonds
Dit betreft de afdracht aan het btw-compensatiefonds in het kader van het 
voorschot uit het gebiedsfonds van blok D. Het voorschot is bedoeld voor 
de kosten die de gemeenten maken om de infrastructuur en de kwaliteit van 
de openbare ruimte in het aardbevingsgebied in samenhang te verbeteren 
(zoals nieuwe aansluiting riool, wegen en inrichting openbare ruimte).
5. Versterkingsoperatie Groningen
Vanuit het Programma Aardgasvrije Wijken wordt bijgedragen aan de 
versterkingsoperatie Groningen voor de batch 1588. Hiervoor worden 
middelen gerealloceerd van begrotingsartikel 4 naar begrotingsartikel 10. 
De bijdrage is bedoeld om te stimuleren dat de huizen aardgasvrij worden 
gemaakt.
6. Versterking Industrie Groningen
Sinds 2018 wordt een programma uitgevoerd waarbij industriebedrijven 
worden beoordeeld op aardbevingsbestendigheid en waar nodig versterkt. 
De NAM vergoedde de kosten van deze activiteiten aan de bedrijven. Vanaf 
2022 wordt deze verantwoordelijkheid overgenomen van de NAM door 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 196

Toelichting
1. Correctie ontvangsten NAM
Dit betreft een correctie op de bij eerste suppletoire begroting geboekte 
ontvangsten van de NAM.
2. Afrekening Stichting Woonbedrijf Aardbevingsgebied Groningen
Dit betreft een afrekening van de Stichting Woonbedrijf Aardbevingsgebied 
Groningen (SWAG).
Niet-beleidsartikel 11. Centraal apparaat
Uitgaven
Tabel 79 Uitgaven niet-beleidsartikel 11. Centraal apparaat (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 422.136 409.324 401.698 400.495 386.980 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 203.363 120.514 118.193 118.268 116.537 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 502.788
Nieuwe mutaties 69.304 54.415 47.308 47.688 44.941 45.263
Waarvan:
1) Centrale bekostiging dienstverlening FMHaaglanden 30.925 30.746 30.464 30.464 30.464 30.464
2) Financiering Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw 1.419 2.149 2.331 2.436 0 0
3) Investeringsagenda 2020-2021 5.402 0 0 0 0 0
4) Bijdrage dienstverlening P-Direkt 1.511 1.511 0 0 0 0
5) Digitalisering 1.992 1.400 0 0 0 0
6) Onafhankelijke ondersteuning versterkingsproces ‒ 915 ‒ 499 ‒ 375 ‒ 365 ‒ 5 0
7) Omgevingswet 2.151 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2022 694.803 584.253 567.199 566.451 548.458 548.051
Toelichting
1. Centrale bekostiging dienstverlening FMHaaglanden
Dit betreft bijdragen van andere departementen voor de dienstverlening van 
FMH.
2. Financiering Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging
De ZBO Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB) gaat naar 
verwachting in het najaar 2021 van start. De TloKB handelt vanuit de Wet 
Kwaliteitsborging (WKB) die ingaat samen met de Omgevingswet. Er 
worden middelen gerealloceerd van artikel 4 naar artikel 11 zodat de 
apparaatsuitgaven van de TIoKB op het juiste artikel en het juiste instrument 
verantwoord kunnen worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 198

2. Dienstverlening FMHaaglanden
Dit betreft een actualisatie van de bijdrage van de agentschappen die onder 
de verantwoordelijkheid van het Ministerie van BZK vallen voor de dienst­
verlening van FMHaaglanden in het kader van de centrale bekostiging.
Niet-beleidsartikel 12. Algemeen
Uitgaven
Tabel 81 Uitgaven niet-beleidsartikel 12. Algemeen (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 12.706 11.308 10.933 10.963 10.948 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 0 160.000 70.000 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 17.466 0 0 0 ‒ 100 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 10.848
Nieuwe mutaties 1.689 252 240 238 238 237
Waarvan:
1) Vennootschapsbelasting 1.554 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2022 31.861 171.560 81.173 11.201 11.086 11.085
Toelichting
1. Vennootschapsbelasting
Dit betreft een actualisatie van de in 2021 te betalen vennootschapsbelasting 
over de generale ontvangsten voor de veiling van locaties voor benzinesta­
tions langs Rijkswegen en bodemwinning.
Ontvangsten
Tabel 82 Ontvangsten niet-beleidsartikel 12. Algemeen (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Stand ontwerpbegroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie Nota van Wijziging 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie amendement 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste en tweede incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2021 34.580 0 0 0 0 ‒
Mutatie derde incidentele suppletoire begroting 2021 0 0 0 0 0 ‒
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2022 34.580 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 200

Bijlage 3: Moties en toezeggingen
Tabel 85 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zijn afgerond (stand per 30 juni 2021)
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Bergkamp en Van den Hul; Verzoekt Kamerstukken II 2019/20 30420, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 december 2020 
de regering, een onderzoek te doen naar de 335 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
beloningsverschillen tussen mannen en vrouwen bij de 31490, nr. 288).
rijksoverheid, naar voorbeeld van APG, om aan te kunnen 
tonen in welke schalen en bij welke organisaties er 
gecontroleerd voor werkervaring en opleiding een verschil zit 
in beloning, en daarover de Tweede Kamer in het najaar 2020 
te informeren.
De motie van het lid Kerstens; Verzoekt de regering om te Kamerstukken II 2020/21, 24170, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 november 2020 
bevorderen dat op rijksniveau, inclusief bij de ministeries, nr. 219 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
ervaringsdeskundigen (mensen met een beperking) in dienst 24170, nr. 237).
worden genomen ten behoeve van een goede vertaling van 
het VN-verdrag in de praktijk.
De motie van het lid Kuzu c.s.; Verzoekt de regering om het Kamerstukken II, 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 december 2020 
goede voorbeeld te geven en 10.000 extra stageplaatsen te XV, nr. 73 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
realiseren binnen de rijksoverheid, teneinde het tekort aan 31490, nr. 291). Over de ontwikkeling van het aantal 
stageplaatsen vanwege de coronacrisis te lijf te gaan. stageplekken bij de Rijksoverheid wordt jaarlijks 
(mei 2021) gerapporteerd in de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk (JBR).
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de regering, het BIT in Kamerstukken II 2018/19, 34986, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 november 2020 
december 2019 een update te laten doen naar de voortgang nr. 26 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
en stand van zaken van het Digitaal Stelsel Omgevingswet, 33118, nr. 158).
en de Tweede Kamer over de uitkomsten te informeren.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de Minister, van Kamerstukken II 2018/19, 34477, nr. Afgedaan. Vanuit haar verantwoordelijkheid voor 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties proactief een 47 het sociaal domein handelt de minister steeds 
regierol te nemen om ervoor te zorgen dat de overeenkomstig de motie. Dat heeft onder meer 
randvoorwaarden voor gemeenten om de gedecentraliseerde geleid tot de brief aan de Tweede Kamer 
taken uit te kunnen voeren aanwezig zijn. (Kamerstukken II 2020/21, 31839, nr. 774) over 
bestuurlijke afspraken VNG-Rijk over aanpak van 
de problematiek in de jeugdzorg.
De motie van het lid Özütok c.s.; Verzoekt de regering te Kamerstukken II 2018/19, 34477, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 juli 2020 per 
waarborgen dat bij ieder interbestuurlijk akkoord voor de 64 (t.v.v. 58) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 35300 
betrokken volksvertegenwoordigers duidelijk is hoe zij VII, nr. 133).
democratische controle kunnen uitvoeren op het gesloten 
akkoord en hier zo nodig in de akkoorden aandacht aan te 
besteden.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, te Kamerstukken 2019/20, 35300 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 juni 2021 per 
onderzoeken hoe gemeenten kwijtschelding van nr. 34 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 24515, 
gemeentelijke belastingen toepassen bij de groep AOW’ers nr. 605).
zonder of met een beperkt aanvullend pensioen, en of een 
standaard wettelijke regeling voor kwijtschelding voor deze 
groep wenselijk is.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, met een Kamerstukken II 2019/20, 24515, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 juni 2021 per 
voorstel te komen hoe de Nadere regels bij kwijtschelding nr. 524 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 24515, 
spoedig aangepast kunnen worden, zodat AOW’ers die qua nr. 605).
inkomen recht zouden hebben op kwijtschelding van 
gemeentelijke belastingen, dit recht niet verspelen door het 
hebben van een (kleine) buffer.
De motie van het lid Van der Molen c.s.; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2019/20, 32851, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 2020 
de leidraad grenseffecten op te nemen als verplichte nr. 62 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
kwaliteitseis in het Integraal Afwegingskader en de leidraad 32851, nr. 70).
indien nodig daarop aan te passen.
De motie van het lid Van der Graaf c.s.; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2019/20, 32851, Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
zo spoedig mogelijk in overleg te treden met relevante nr. 65 overgedragen aan het ministerie van VWS.
Nederlandse en Duitse partners en hierbij afspraken te maken 
over wederzijdse erkenning van diploma’s, en de Tweede 
Kamer voor 1 oktober te informeren over de uitkomsten.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering om op basis Kamerstukken II 2019/20, 35300 B, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 2020 
van de gemeentebegrotingen in gesprek te gaan met nr. 23 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
gemeenten over hun financiéle situatie en de Tweede Kamer 35420, nr. 207).
daarover voor de najaarsnota te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 202

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Jetten c.s.; Verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2019/20, 30950, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 december 2020 
nationaal coördinator discriminatie en racisme aan te stellen nr. 203 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
voor de aanpak van discriminatie, racisme en die kan zorgen 30950, nr. 216).
voor meer inclusiviteit bij de overheid.
De motie van het lid Klaver c.s.: Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2019/20, 30950, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juli 2020 per 
onderzoeken hoe het gebruik van risicoprofielen bij de nr. 206 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 
overheid en in de private sector bijdraagt aan etnisch 30950;26643, nr. 213).
profileren en met voorstellen te komen om dit aan te pakken 
in aanloop naar de volgende kabinetsformatie.
De motie van het lid Van Hattem c.s.; Roept de regering op, Kamerstukken I 2020/21, 35526, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 april 2021 per 
bij iedere maatregel en/of ministeriële regeling op basis van I brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, nr. 35, 
de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 concrete toetsbare item 8).
indicatoren vooraf vast te leggen.
De motie van het lid Öztürk; Verzoekt de regering, om de Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. Vertegenwoordigers van 
bestrijding van het antiziganisme mee te nemen in de bredere VII, nr. 26 woonwagenbewoners zijn betrokken bij de 
aanpak van racisme en discriminatie. verkenning naar de Nationaal Coordinator tegen 
discriminatie en racisme (NCDR). De motie is 
betrokken bij de bredere aanpak van discriminatie en 
racisme. Zie de beantwoording van kamervragen 
van het lid Van Baarle/DENK (Aanhangsel 
Handelingen II, 2020/21, nr. 3155).
De motie van het lid Azarkan; Verzoekt de regering, om te Kamerstukken II, 2020/21, 35510, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 juli 2021 per 
komen met een wettelijk kader voor het gebruik van ar tificiële nr. 35 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 26643, 
intelligentie en algoritmes door uitvoeringsorganisaties. nr. 765).
De motie van het lid Azarkan; Verzoekt de regering, voor het Kamerstukken II 2020/21, 30950, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 juni 2021 per 
zomerreces een takenpakket en een profielschets voor de nr. 226 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 200/21, 30950, 
Nationaal Coördinator Discriminatie en Racisme op te leveren nr. 249).
en de Tweede Kamer hier tijdig over te informeren.
De motie van de leden Van Baarle en Den Haan; Spreekt uit Kamerstukken II 2020/21, 29544, Afgedaan. Dit betreft een Spreekt uit-motie. Een brief 
dat er in de komende periode aanvullende inspanning nodig nr. 1053 vanuit het ministerie van BZK is niet nodig.
is van de overheid om racisme en discriminatie te bestrijden.
De motie van het lid Van der Molen; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2018/19, 32752, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 december 2020 
maatregelen te nemen zodat donaties ook effectief zichtbaar nr. 63 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
zijn als zij via een of meer tussenschakels aan een partij of 35657, nr. 2).
politicus gegeven worden en verplichte transparantie van 
deze tussen-schakels als een effectieve voorwaarde op te 
nemen in de wet; Verzoekt de regering tevens, er zorg voor te 
dragen dat er effectieve sanctiemechanismen in de wet 
worden opgenomen.
De motie van de leden Özütok en Den Boer; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 35165, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 juni 2021 per 
regering, om samen met de gemeenten en met de Kiesraad nr. 18 (tv nr. 12) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 35165, 
tot een heldere wijze van bekendmaking van de uitslagen te nr. 40).
komen en ervoor zorg te dragen dat deze eenduidige wijze 
van bekendmaking duidelijk aan de burgers wordt 
gecommuniceerd.
De motie van de leden Middendorp en Asscher; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 35300 II. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2020 
regering om voor de behandeling van de begroting 2021 nr. 126 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
een concreet operationeel overzicht met de Tweede Kamer te 30821;35165, nr. 118).
delen met daarin analysekader, organisaties, 
samenwerkingsverbanden met techbedrijven en/of Europese 
Commissie en andere middelen waarmee Nederland zelf gaat 
bewerkstelligen dat (buitenlandse) digitale inmenging tijdens 
de Nederlandse verkiezingen van 2021 geidentificeerd en 
voorkomen kan worden. Verzoekt de regering tevens de 
Tweede Kamer te informeren welke social media platformen 
een archief van geplaatste politieke advertenties publiek 
maken en welke niet en wat de verschillende social media 
platformen doen om de identiteit van politieke adverteerders 
te verifiéren.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering, om in Kamerstukken II 2020/21, 35590, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 januari 2021 
overleg met gemeenten en belangenorganisaties voor nr. 10 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
mensen met een beperking, ervoor te zorgen dat mensen met 35165, nr. 30).
een beperking ook tijdens corona hun kiesrecht op de door 
hen gekozen wijze moeten kunnen uitoefenen en voor alle 
leden van de stembureaus een duidelijke instructie te maken 
zodat iedereen op een passende wijze het kiesrecht kan 
uitoefenen.
De motie van het lid Terpstra; Verzoekt de regering, om in Kamerstukken II 2020/21, 35590, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 oktober 2020 
aanvulling op de maatregelen die al zijn voorzien in de nr. 11 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
Tijdelijke wet verkiezingen covid-19 de mogelijkheid te 35590, nr. 22).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 204

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het Middendorp; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2018/19, 26643, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 2021 per 
onderzoeken hoe MijnOverheid.nl een platform kan worden nr. 631 brief geïnformeerd. (Kamerstukken II 2020/21, 30985, 
waar burgers digitaal met de overheid in contact kunnen nr. 49).
treden, in die zin dat zij aan de overheid vragen kunnen 
stellen, suggesties kunnen insturen en kunnen reageren op 
berichten van de overheid.
De motie van de leden Middendorp en Van der Molen; Kamerstukken II 2019/20, 34972, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2020 
Verzoekt de regering, inzicht te geven in de kosten en nr. 28 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
wijzigingen in de tarieven van bedrijfsinlogmiddelen, daarbij 34972, nr. 51).
te monitoren in hoeverre deze marktconform geprijsd zijn en 
de tariefstelling daarvan ook te betrekken bij de erkenning, en 
daarover periodiek aan de Tweede Kamer te rapporteren.
De motie van het lid Middendorp; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2019/20, 34972, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2020 
onderzoeken of en, zo ja, hoe de publieke nr. 29 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
identificatiemiddelen in additionele, specifieke situaties 34972, nr. 51).
buiten de overheid en nu aangewezen sectoren gebruikt 
zouden kunnen worden.
De motie van het lid Özütök; Verzoekt de regering, om bij de Kamerstukken II 2019/20, 34972, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2021 
uitwerking van dit kader met deze gemeenten in overleg te nr. 30 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
treden met als doel hun ervaringen en inzichten over 34972, nr. 51).
decentrale authenticatiediensten binnen gemeenten mee te 
laten wegen.
De motie van de leden Van der Molen en Middendorp; Kamerstukken II 2019/20, 34972, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2021 
Verzoekt de regering, zo spoedig mogelijk relevante pilots te nr. 33 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
starten met het oog op de invoering van erkenning van 34972, nr. 51).
private identificatiemiddelen.
De motie van het lid Middendorp; Verzoekt de regering, zo Kamerstukken II 2019/20, 32851, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 juli 2020 per 
snel als mogelijk te regelen dat eHerkenning ook in andere nr. 66 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 
landen kan worden gebruikt of ondernemers die in België of 32851;26643, nr. 68).
Duitsland inloggen bij de digitale overheid een alternatief te 
bieden, en de Tweede Kamer daarover te informeren.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering, om alle Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 december 2020 
overheidscommunicatie en informatie die wordt gefinancierd VII, nr. 14 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
met publiek geld toegankelijk te maken voor mensen met 26643, nr. 721).
een motorische of zintuiglijke beperking.
De motie van het lid Van der Molen; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 januari 2021 
garanderen dat organisaties zonder registratie in het VII, nr. 16 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
Handelsregister zaken kunnen doen met de overheid zonder 26643, nr. 663).
verplicht gebruik van eHerkenning.
De motie van het lid Klaver c.s.; Verzoekt de regering, het Kamerstukken II 2020/21, 35510, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 juni 2021 per 
gebruik van nationaliteit, etniciteit en geboorteplaats als nr. 16 brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2020/21, 26643, 
datavariabele in alle risicomodellen, -profielen, -systemen, - nr. 765).
selectie en zwarte lijsten die binnen het overheidswezen 
gebruikt worden volledig uit te sluiten; Verzoekt de regering, 
tevens te verzekeren dat ook zelflerende algoritmen in 
risicoclassificatiemodellen deze indicatoren niet gebruiken; 
Verzoekt de regering, voorts een algoritmeregister op te 
zetten waarin beschreven wordt welke algoritmen de 
overheid gebruikt, voor welk doel en op basis van welke 
datasets opdat iedereen toezicht kan houden op al dan niet 
discriminerende algoritmen.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de regering, in artikel Kamerstukken II 2019/20, 33118, nr. Afgedaan. Met de extra toelichting wordt duidelijk 
5:130 van het Besluit kwaliteit leefomgeving (Bkl) een 127 dat artikel 5.130 van het Besluit kwaliteit 
bepaling op te nemen die de vrije windvang van historische leefomgeving, dat regels bevat inzake behoud van 
molens beschermt. cultureel erfgoed, zich mede uitstrekt over de 
bescherming van de omgeving van historische wind- 
en watermolens. Het Invoeringsbesluit wordt begin 
oktober 2020 gepubliceerd waarmee uitvoering is 
gegeven aan deze motie.
De motie van de leden Koerhuis en Terpstra; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 december 2020 
regering, om in de 22ste tranche van de Crisis-en herstelwet nr. 595 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
het experiment met extra energie-eisen in Amsterdam te 32847, nr. 701).
beëindigen en zo de rem op de nieuwbouw eraf te halen.
De motie van de leden Regterschot en Terpstra; Verzoekt de Kamerstukken II, 2020/21, 33118, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 december 2020 
regering, de inwerkingtredingsdatum van de Omgevingswet nr. 160 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
en aanverwante wet- en regelgeving definitief te bepalen op 33118, nr. 172).
1 januari 2022 en het slot-koninklijk besluit met daarin 
opgenomen de vermelding van die datum zo snel als 
mogelijk, doch uiterlijk in december 2020, bij beide Kamers 
der Staten-Generaal voor te hangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 206

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2020/21, 33529, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 juni 2021 per 
garanderen dat er voldoende middelen zijn en de Tweede nr. 851 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 33529, 
Kamer zo een totaalplan te presenteren met alle nr. 872).
gemeentelijke versterkingsplannen met doelstellingen per 
jaar.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering, om van Kamerstukken II 2019/20, 35300 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 januari 2021 
duurzaamheid een maatgevend criterium bij aanbestedingen VII, nr. 15 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
te maken. 30196, nr. 746).
De motie van de leden Paternotte en Van den Hul; verzoekt Kamerstukken II, 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 juni 2021 per 
de regering, om te onderzoeken of en, zo ja, op welke wijze VIII, nr. 70 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 31288, 
het mogelijk is om de algemene voorwaarden aan te passen nr. 911).
zodat onderzoekers die in opdracht van de overheid 
onderzoek doen het recht op publiceren krijgen.
De motie van de leden Krol en Nijboer; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2018/19, 34682, De Tweede Kamer is op 11 september 2020 per brief 
in de Nationale Omgevingsvisie expliciet aandacht te nr. 14 geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 34682, nr. 
besteden aan en rekening te houden met de behoeften van 53).
senioren en mindervaliden.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, in de Kamerstukken II 2018/19, 34682, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 september 
Nationale Omgevingsvisie expliciet en in stimulerende zin nr. 15 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
aandacht te besteden aan innovatieve en intelligente 2019/20, 34682, nr. 53).
technologieën, in het bijzonder met betrekking tot slim wonen 
en slimme mobiliteit.
De motie van het lid Van Gerven; Verzoekt de regering, zorg Kamerstukken II 2018/19, 34682, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 september 
te dragen voor adequate en laagdrempelige inspraak van nr. 24 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
burgers bij het opstellen van de lokale en regionale 2019/20, 34682, nr. 53).
uitwerking van de Nationale Omgevingsvisie; Verzoekt de 
regering, bij de presentatie van de Nationale Omgevingsvisie 
inzichtelijk te maken hoe deze inspraak zal worden 
vormgegeven.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de regering: •bij de Kamerstukken II 2019/20, 34682, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 september 
vaststelling van de Nationale Omgevingsvisie de positie van nr. 36 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de Kamer zodanig vorm te geven dat het proces vergelijkbaar 2019/20, 34682, nr. 53).
is met het regime onder de huidige Wet op de Ruimtelijke 
Ordening en •de definitieve NOVI dit voorjaar voor 
vaststelling aan de Tweede Kamer voor te leggen, zodat er 
mogelijkheden zijn om in die fase nog aanpassingen voor te 
stellen.
De motie van het lid Van Gerven; Roept de Minister op, ervoor Kamerstukken II 2019/20, 34682, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 september 
te zorgen dat de Nationale Omgevingsvisie voldoet aan de nr. 38 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
volgende 4 d’s: •democratisch, waarbij het recht van de 2019/20, 34682, nr. 53).
zwakste goed is geborgd; •duidelijk, zodat iedereen de visie 
kan begrijpen; •duurzaam, zodat onze kleinkinderen later 
zeggen «dat hebben onze opa’s en oma’s goed gedaan»; 
•draagvlak, met als belangrijk element een rechtvaardige 
verdeling van de lusten en de lasten.
De motie van de leden Regerschot en Van Eijs; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 34682, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 september 
regering, nadrukkelijk de uitwerking van beide, reeds nr. 43 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
aangenomen moties een plek te geven in de 2019/20, 34682, nr. 53).
uitvoeringsagenda van de NOVI en daarover afspraken te 
maken met lagere overheden en andere maatschappelijke 
partijen waarnaast tevens een instrumenteel kader wordt 
neergelegd ten aanzien van de uitwerking, zodat stedelijk 
groen wordt opgenomen in omgevingsplannen op 
gemeentelijk en provinciaal niveau.
De motie van de leden Terpstra en Regterschot; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 34682, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juni 2021 per 
regering alsnog boven de vier reeds bestaande prioriteiten nr. 61 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 34682, 
«het realiseren van voldoende woningen tot 2050» als nr. 83).
topprioriteit te benoemen en deze topprioriteit uit te werken 
in de uitvoeringsagenda van de NOVI.
De motie van het lid Terpsta'; verzoekt de regering, voor elk Kamerstukken II 2020/21, 34682, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 februari 2021 
scenario van het CBS over de bevolkingsgroei tot 2050 een nr. 62 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
uitwerking te maken en dit te betreken bij het vervolg-traject 34682, nr. 80).
van de NOVI, en de Tweede Kamer voor 17 maart volgend jaar 
over de mogelijkheden te informeren.
De motie van het lid Bromet; Verzoekt de regering, om via Kamerstukken II 2020/21, 34682, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 februari 2021 
de NOVI, bijvoorbeeld via het opzetten van grondbanken als nr. 65 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
gebiedsinstrument en door een concrete koppeling te maken 34682, nr. 80).
met het Hoofdlijnen Programma Natuur, de aanpak van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 208

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
resultaten van de evaluatie als die daarvoor aanleiding geeft, 
Verzoekt de Tweede Kamer hierover te informeren voor het 
algemeen overleg klimaatakkoord gebouwde omgeving en 
de tweede tranche van het programma.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, een plan Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 april 2021 per 
op te stellen om toe te zien op voldoende goed opgeleide 725 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 30196, 
adviseurs zodat inspecties tijdig en tegen zo laag mogelijke nr. 753).
kosten plaatsvinden.
De motie van de leden Klaver en Segers: Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 35570, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 maart per brief 
een nationaal isolatieprogramma te ontwerpen, dat nr. 26 geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 
laagdrempelig toegankelijk is, waarbij de overheid proactief 667).
optreedt en mensen ontzorgt, daarvoor in eerste instantie 
ruimte te zoeken binnen de bestaande regelingen, en de 
Tweede Kamer hierover voor de begroting BZK te informeren.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, de Kamerstukken II 2020/21, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 november 2020 
aanvragen, projectplannen en businesscases van de nr. 596 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
toegekende projecten en het advies van de Adviescommissie 32847, nr. 697).
Aardgasvrije Wijken naar de Tweede Kamer te sturen voor 
het begrotingsoverleg wonen en ruimte.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, minimaal Kamerstukken II 2020/21, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 april 2021 per 
jaarlijks aan de Tweede Kamer te rapporteren hoe gemeenten nr. 597 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
het Klimaatakkoord voor de gebouwde omgeving uitvoeren. nr. 739).
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2020/21, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 april 2021 per 
onderzoek te doen naar de mogelijkheid om in Nederland nr. 599 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
een vergelijkbaar systeem te implementeren waarmee nr. 680).
huiseigenaren op een zeer laagdrempelige manier hun 
woning energiezuinig kunnen maken.
De motie van het lid Terpstra; Verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2020/21, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 april 2021 per 
onderzoek te starten naar de effectiviteit en efficiëntie van nr. 602 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
een vouchersysteem voor het verduurzamen van huizen, nr. 680).
uitgaande van het vouchersysteem in het Verenigd Koninkrijk, 
en dit in het voorjaar van 2021 naar de Tweede Kamer te 
sturen.
De motie van de leden van Eijs en Dik-Faber; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 maart 2021 per 
regering, om de isolatiestandaard zodanig uit te werken dat nr. 604 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 30196, 
deze aansluit op de best mogelijke toepassing van isolatie, in nr. 749).
plaats van wat er gemiddeld in de markt wordt toegepast.
De motie van de leden Dik-Faber en Van Eijs; Verzoekt tevens Kamerstukken II 2020/21, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 maart per brief 
de regering, de reikwijdte van het fonds vanaf de aanvang niet nr. 605 geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 30196, nr. 
te beperken tot de zogenaamde proeftuinwijken of door 749).
gemeenten voorgestelde collectieven, maar ook bereikbaar te 
maken voor individuele aanvragen van «niet-kunners».
De motie van het lid Moorlag; Verzoekt de regering, ervoor te Kamerstukken II 2020/21, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 maart 2021 per 
zorgen dat mensen laagdrempelig toegang kunnen krijgen tot nr. 607 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
expertise en advies en hiervoor een voorziening uit te werken nr. 667).
met relevante partijen, zoals gemeenten en de Vereniging 
Eigen Huis, en de Tweede Kamer te informeren over de 
uitwerking.
De motie van het lid Nijboer; verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 maart 2021 per 
aanvalsplan op te stellen om de verzakking van deze huizen VII, nr. 63 brief geïnformeerd (Aanhangsel Handelingen II 
te voorkomen en schade en funderingen te herstellen, en de 2020/21, nr. 2119).
Tweede Kamer daarover in het voorjaar te informeren.
De motie van de leden Dik-Faber en Smeulders; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 april 2021 per 
regering, op basis van genoemd onderzoeksrapport de VII, nr. 65 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
verschillende scenario’s in kaart te brengen, zowel financieel nr. 680).
als organisatorisch, om met een isolatietegoed mensen actief 
te helpen met het isoleren van hun woning, en de Tweede 
Kamer hierover uiterlijk maart 2021 te informeren.
De motie van de leden Dik-Faber en Smeulders; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35517, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 april 2021 per 
regering, om ervoor zorg te dragen dat elke gemeente een 70 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
energieloket krijgt waarbij mensen terechtkunnen met vragen nr. 680).
omtrent de isolatie van hun woning; Verzoekt de regering, 
tevens om alsnog de motie Segers/Klaver uit te voeren en bij 
de Voorjaarsnota met een dekking te komen.
De motie van de leden Koerhuis en Terpstra; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35517, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 april 2021 per 
regering, de boete voor het niet aanvragen van een fysiek 63 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 30196, 
energielabel voor de verkoop van een huis op te schorten tot nr. 753).
1 juli 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 210

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
nemen dat rijkere corporaties van het financieel rendement 
van de investering in verduurzaming bij armere corporaties 
gaan profiteren.
De motie van de leden Nijboer en Ronnes; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 27926, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
minister, waar nodig de juridische risico’s weg te nemen en nr. 303 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
andere studentensteden te stimuleren om eveneens een 27926, nr. 331).
vergunningenstelsel in te voeren.
De motie van het lid Ronnes c.s.; Verzoekt de regering voorts: Kamerstukken II 2018/19, 27926, Afgedaan. Het wetsvoorstel Wijziging van Boek 
•de effecten op de huurtoeslag en de marginale druk te nr. 294 7 van het Burgerlijk Wetboek, van de Uitvoeringswet 
onderzoeken; •de corporatiessector en de huurprijzen woonruimte en van de Woningwet 
huurdersorganisaties bij de uitwerking te betrekken; •de (wijziging huurverhogingsmogelijkheden en 
Tweede Kamer over de resultaten te informeren. inkomensgrenzen Woningwet is op 3 juli 2020 naar 
de Tweede Kamer gestuurd.
De motie van de leden Dik-Faber en Ronnes; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 27926, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 2020 per 
regering: •suggesties uit de praktijk mee te nemen voor een nr. 304 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 29453, 
effectieve structurele regeling voor wooncoöperaties, nr. 523).
waardoor het maatschappelijk kapitaal beschikbaar blijft voor 
het maatschappelijk doel; •een deel van investering in de 
financieringsregeling te gebruiken voor praktijkontwikkeling 
om initiatieven succesvol de eindstreep te laten halen; 
•hierover in overleg te gaan met wooncoöperaties, 
gemeenten, woningcorporaties en banken; •in overleg met 
de Minister van Financiën mogelijkheden te verkennen hoe 
financiering van wooncoöperaties kan worden versterkt en 
verbeterd en de resultaten aan de Tweede Kamer kenbaar te 
maken.
De motie van het lid Smeulders; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2018/19, 35000 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 juli 2020 per 
waarborgen dat deze gesprekken niet tot vertraging van de VII, nr. 48 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 29453, 
opgaven leiden. nr. 520).
De motie van de leden Ronnes en Beckerman; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 35000 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
regering, te onderzoeken hoe de positie van starters op de VII, nr. 51 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
koopmarkt verbeterd kan worden door initiatieven zoals het 32847, nr. 694).
KoopLater-project en de Tweede Kamer daarover te 
informeren.
De motie van het lid Dik-Faber; Verzoekt de regering, een top Kamerstukken II 2018/19, 35000 Afgedaan. Aan de motie is uitvoering gegeven; de 
te organiseren met de betrokken gemeenten over problemen VII, nr. 63 conferentie is op 25 maart 2021 georganiseerd door 
en oplossingen voor de huisvesting van Oost-Europese de provincie Zuid-Holland.
arbeidsmigranten.
De motie van het lid Smeulders c.s..; Roept het kabinet op om Kamerstukken II 2018/19, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 oktober 2020 
in ieder geval een woondeal te sluiten met de regio 476 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
Amersfoort en verzoeken voor woondeals uit andere regio’s 34682, nr. 56).
positief te benaderen.
De motie van de leden Ronnes en Dik-Faber: Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2020 per 
regering, om op korte termijn de betreffende regelgeving in 480 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 
overleg met de woningcorporaties te screenen en waar nodig 32847;27926, nr. 677).
snel met aanpassingen te komen.
De motie van het lid Dik-Faber; Verzoekt de regering in Kamerstukken II 2018/19, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 september 
samenwerking met voor starters relevante 484 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
belangenorganisaties te komen tot een «starterstoolkit» voor 2020/21, 32847;25295, nr. 681).
starters, met daarin aandacht voor hun rechten, kansen en 
risico’s op de woningmarkt.
De motie van de leden Van Eijs en Dik-Faber; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 oktober 2020 
regering, met de gemeente Amersfoort in gesprek te gaan om 487 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
afspraken te maken over de aanpak van de krapte in de 34682, nr. 56).
gemeente Amersfoort, eventueel in de vorm van een 
woondeal, en de Tweede Kamer over de uitkomsten te 
informeren.
De motie van het lid van Eijs; Verzoekt de regering, om in de Kamerstukken II 2018/19, 32847 nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
uitwerking van het platform te kijken naar mogelijkheden om 538 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
vraag en aanbod van tijdelijke woningen in het hele land 32847, nr. 694).
inzichtelijk te maken voor spoedzoekers om zo matching van 
tijdelijke woningen te bevorderen.
De motie van de leden Asscher en Pieter Heerma; Verzoekt Kamerstukken II 2019/20, 35300, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
de regering, te bezien of en op welke wijze gemeenten voor nr. 22 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
verhuurders die doelbewust te hoge huren in de 27926, nr. 331).
gereguleerde woningvoorraad vragen stevige (bestuurlijke) 
boetes kunnen opleggen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 212

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het Kabinet onderzoek Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 februari 2021 
te doen naar wettelijke mogelijkheden voor gemeenten om 610 (tv 590) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
braakliggende terreinen te benutten. 32847, nr. 721).
De motie van de leden Ronnes en Dik-Faber; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
regering, erop toe te zien dat de ontwikkeling van groot- 613 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
schalige bouwlocaties niet ten koste gaat van de nood- 32847, nr. 694).
zakelijke kleinschalige nieuwbouw in plattelands-gemeenten 
en kleine kernen.
De motie van de leden Koerhuis en Ronnes; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
regering, aan provincies, gemeenten en/of (woondeal)regio’s 614 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
expliciet aan te geven welke aantallen woningen binnen welk 32847, nr. 694).
tijdsbestek gebouwd dienen te worden zodat ten minste 
75.000 woningen per jaar gerealiseerd zullen worden, en de 
resultaten halfjaarlijks te melden aan de Tweede Kamer.
De motie van de leden Ronnes en Van Eijs; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 november 2020 
regering, het Rijksvastgoedbedrijf de opdracht te geven een 616 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
aanpak te realiseren waarbij zijn vastgoed, in samenwerking 32847, nr. 691).
met andere overheden en marktpartijen, kan bijdragen aan 
de woningbouw en spoedige woningbouw kan plaatsvinden, 
te beginnen bij Pampus, en de Tweede Kamer daarover voor 
de zomer te informeren.
De motie van het lid Koerhuis c.s.; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 november 2020 
samen met de provincie Flevoland en de betreffende 621 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
gemeenten de mogelijkheden voor grootschalige 32847, nr. 691).
woningbouw in kaart te brengen, inclusief de bijbehorende 
infrastructuur/ov, voorzieningen en natuur, en de Tweede 
Kamer voor het einde van het zomerreces hierover te 
informeren.
De motie van de leden Koerhuis en Ronnes; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
regering, ook om in kaart te brengen hoe meer druk te zetten 623 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
op provincies die de plan- en bouwdoelstelling niet halen, en 32847, nr. 694).
de Tweede Kamer voor de zomer hierover te informeren.
De motie van de leden Van Eijs en Ronnes; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 november 2020 
regering om, in samenspraak met alle betrokken partijen, met 625 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
een plan te komen voor versnelde woningbouw in het 32847, nr. 691).
plangebied Almere Pampus en de daarvoor cruciale 
IJmeerverbinding.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, om op Kamerstukken II 2019/20 32847, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 december 2020 
korte termijn met betrokken partijen te onderzoeken hoeveel 626 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
woningbouw op dit soort locaties rondom het ov kan worden 32847, nr. 701).
gerealiseerd.
De motie van de leden Beckerman en Van Eijs; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 maart 2021 per 
regering, de 70% instemmingsregel bij renovaties te nr. 471 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
handhaven en te onderzoeken of niet-stemmers niet meer nr. 673).
mee hoeven te tellen alsmede een «noodluikconstructie» te 
onderzoeken.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de regering, om in Kamerstukken II 2019/20, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 juli 2020 per 
overleg met Aedes en Woonbond te onderzoeken of de nr. 476 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 29453, 
maximale huurprijs bij toewijzing van woningen mede nr. 520).
afhankelijk kan zijn van de energieprestatie.
De motie van het lid Stoffer c.s.; Verzoekt de regering, in kaart Kamerstukken II 2019/20, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 maart 2021 per 
te brengen welke maatregelen op dit moment genomen nr. 479 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 202/21, 32813, 
worden om verduurzaming van de particulier verhuurde nr. 673).
woningvoorraad te stimuleren, en wat de knelpunten en 
mogelijkheden daarbij zijn.
De motie van het lid Kox c.s..; Verzoekt de regering als Kamerstukken I 2019/20, 35431, nr. Afgedaan. De minister heeft motie afgedaan tijdens 
noodmaatregel een tijdelijke huurstop mogelijk te maken D plenair debat Eenmalige huurverlaging huurders 
voor zowel de sociale sector als de vrije sector. met een lager inkomen d.d. 1 december 2020 
(Handelingen I 2020/21, nr. 12, item 9).
De motie van het lid Nijboer c.s.; Verzoekt het kabinet, om Kamerstukken II 2019/20, 35409, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
een regeling te maken waarbij de overheid garant staat voor nr. 12 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
een deel van de te verkopen woningen om de bouw te blijven 32847, nr. 694).
stimuleren.
De motie van het lid Kox c.s.; Stelt vast dat de Minister het Kamerstukken I 2019/20 35431, nr. Afgedaan. De minister heeft motie afgedaan tijdens 
dictum van de motie wel kan uitvoeren maar dat niet wenst H. plenair debat Eenmalige huurverlaging huurders 
te doen omdat ze een generieke huurmaatregel niet met een lager inkomen d.d. 1 december 2020 
proportioneel en doeltreffend vindt, en doet een dringend (Handelingen I 2020/21, nr. 12, item 9).
beroep op de regering om alsnog de aangenomen motie uit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 214

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Öztürk; Verzoekt de regering, om in Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 mei 2021 per 
overleg te gaan met de gemeenten, teneinde voldoende VII, nr. 27 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 35570 
staplaatsen te regelen.. VII, nr. 99).
De motie van de leden Koerhuis en Terpstra; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 december 2020 
regering voor het einde van het jaar met spoedwetgeving te VII, nr. 43 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
komen, bijvoorbeeld onder de Crisis- en herstelwet, om 32847, nr. 701).
flexwoningen bijvoorbeeld binnen zes maanden te kunnen 
plaatsen.
De motie van het lid Smeulders; Spreekt uit dat de Kamerstukken II 2020/21, 25570 Afgedaan. De minister heeft kennis genomen van 
huurbescherming niet wordt verslechterd. VII, nr. 49 de motie.
De motie van de leden Terpstra en Dik-Faber; verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 april 2021 per 
regering, met maatregelen te komen om de VII, nr. 53 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
biedingsprocedures voor het kopen van huizen zo open en nr. 742).
transparant mogelijk te maken, dit door brede 
beschikbaarheid van online biedingsprocedures, en de 
Tweede Kamer zo spoedig mogelijk over de uitkomsten te 
informeren.
De motie van de leden Van Eijs en Dik-Faber; verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juni 2021 per 
regering, in samenwerking met decentrale overheden en VII, nr. 55 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
betrokken partijen een concreet plan uit te werken waarin nr. 754).
staat hoe het aandeel innovatief gebouwde woningen de 
komende jaren aanzienlijk kan worden vergroot, en de 
Tweede Kamer hierover uiterlijk in het voorjaar van 2021 te 
informeren.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 25570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 2020 
aanvullende voorstellen te doen zodat Vestia zijn VII, nr. 62 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
volkshuisvestelijke taak kan waarmaken, en de Tweede 29453, nr. 526).
Kamer daar dit najaar over te informeren.
De motie van het lid Dik-Faber c.s.; Verzoekt de regering, tot Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 juni 2021 per 
een verbeteragenda voor meer ruimte voor VII, nr. 66 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 29453, 
gemeenschappelijke woonvormen te komen en daarbij nr. 538).
gemeenten, bouwpartijen, woningcorporaties en banken te 
betrekken; Verzoekt de regering tevens, om bij nieuwe 
woonwet- en regelgeving de gevolgen voor 
gemeenschappelijke woonvormen nadrukkelijk mee te 
wegen.
De motie van de leden Terpstra en Koerhuis; Spreekt uit dat Kamerstukken II 2020/21, 35570 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 februari 2021 
aanmerkelijke nationale belangen met het oog op een goede VII, nr. 83 (tv 50) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
ruimtelijke ordening en voldoende woningbouw het 32847, nr. 715).
noodzakelijk maken dat de voorkeur wordt uitgesproken voor 
substantiële woningbouw; Verzoekt de regering, de stad 
Utrecht voor de locaties Rijnenburg en Reijerscop een 
proactieve aanwijzing te geven als bedoeld in artikel 4.4 van 
de Wet ruimtelijke ordening om te komen tot spoedige 
realisatie van duurzame woningbouw, met veel oog voor de 
leefbaarheid, bomen en groen.
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 35488, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 april 2021 
de huurprijzen in de sociale huursector dit jaar te bevriezen. nr. 13 geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 35488, nr. 
17).
De motie van het lid Nijboer c.s.; verzoekt het kabinet, de Kamerstukken II 2020/21, 33118, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 maart 2021 per 
dekking te vinden in de verlaging van de BIK met 200 miljoen. nr. 180 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
nr. 727).
De motie van het lid Koerhuis; Spreekt uit dat dit niet de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. Afgedaan. Het betreft een Spreekt-uit motie. Reactie 
bedoeling is geweest van de Huisvestingswet 2014 en dat er 789 regering is niet nodig.
wel rechtsbescherming moet zijn.
De motie van de leden Koerhuis en Dik-Faber; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35517, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 maart 2021 per 
regering, in de definitieve regeling de minimuminvestering 64 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
van 10 miljoen euro en het minimumaantal woningen van 250 nr. 728).
te verlagen.
De motie van de leden Krol en Beckerman; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 35000 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juni 2021 per 
regering om, in overleg met een gemeente en een eigenaar VII, nr. 68 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
van een verouderd recreatiepark, een voorbeeldproject te nr. 754).
initiëren waarbij een recreatiepark verbouwd wordt tot een 
aantrekkelijk seniorendorp.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, een voorstel Kamerstukken 2019/2020, 35300 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juni 2021 per 
te doen voor permanente zelfbewoning van VII, nr.98 (tv 71) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
recreatiewoningen. nr. 754).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 216

Tabel 86 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die nog niet zijn afgerond (stand per 30 juni 2021)
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Sneller en Den Boer: Verzoekt de Kamerstukken 2019/20, 35300 VII, In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2021 
regering om de benoemingsprocedures voor de belangrijkste nr. 25 geïnformeerd.
democratische instituties te herzien, zodat de rol van de 
Tweede Kamer daarin groter wordt naarmate, ten eerste, de 
betrokkenheid van de Tweede Kamer bij het functioneren van 
de organisatie en, ten tweede, het belang van de 
onafhankelijkheid van de organisatie in kwestie groter zijn.
De motie van der leden Van Raak en Van der Molen; Verzoekt Kamerstukken II 2020/21, 35570 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de regering, een pilotproject te starten voor de ondersteuning VII, nr. 21 2021 geïnformeerd.
van klokkenluiders op de ministeries en in diensten, in de 
vorm van een bijzondere vertrouwenspersoon.
De motie van de leden Stoffer en Gijs van Dijk; Verzoekt de Kamerstukken II, 2020/21, 35570 In behandeling. De Tweede Kamer wordt september 
regering, de bestaande overheidspool van de rijksoverheid XV, nr. 67 2021 geïnformeerd.
breder en actiever in te zetten voor mensen met een 
arbeidsbeperking, met als doel arbeidsgehandicapten in 
dienst te nemen bij de rijksoverheid en zo minimaal te 
voldoen aan de banenafspraak.
De motie van de leden Omtzigt en Bruins; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 31934, In behandeling. De Tweede Kamer wordt september 
regering, samen met o.a. de WRR en de KNAW een code of nr. 46 2021 geïnformeerd.
standaard te ontwikkelen voor onderzoek van de overheid 
naar de overheid en daar in te gaan op o.a. opdrachtverlening, 
onafhankelijkheid, inzagerecht, correctierecht, publicatierecht 
en recht van de Kamer op het horen van de onderzoekers, en 
die voor oktober 2021 voor te leggen aan de Tweede Kamer.
De motie van het lid Ellian; Verzoekt de regering, om «trouw Kamerstukken II 2020/21, motie In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio juli 
aan de publieke taak» toe te voegen aan de eed of belofte die 35570, nr. 63 2022 tussentijds geïnformeerd over de uitvoering 
ambtenaren afleggen. van de motie.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de regering, alvorens Kamerstukken II 2018/19, 34986 nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
het Digitaal Stelsel Omgevingswet in te voeren een 59 (tv 31) inwerkingtreding Omgevingswet (1 juli 2022) nader 
onafhankelijke mkb-toets uit te laten voeren en de uitkomsten geïnformeerd.
hiervan te gebruiken voor een zo gebruiksvriendelijk mogelijk 
Digitaal Stelsel.
De motie van het lid Nicolaï; Verzoekt de regering, haar Kamerstukken I 2019/20, 34986, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 2022 
oordeel over dit punt uit het advies van de Raad van State in Y geïnformeerd.
heroverweging te nemen als uit rechtspraak na 
inwerkingtreding van de Omgevingswet blijkt dat het 
aanvragen van een bouwvergunning in zo’n geval niet leidt 
tot een voor beroep vatbare beschikking.
De motie van het lid Rietkerk c.s.; Verzoekt de regering om Kamerstukken I 2019/20, 34985, nr. In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
een onafhankelijke evaluatiecommissie in te stellen die K 2021 nader geïnformeerd.
gedurende vijf jaar jaarlijks rapporteert aan de Staten-
Generaal over de uitvoering.
De motie Smeulders c.s; Verzoekt de regering, om deze Kamerstukken II, 2020/21, 33118 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
afspraken na te komen en zo te voorkomen dat de nr. 162 geïnformeerd.
Omgevingswet decentrale overheden meer gaat kosten dan 
dat deze ze mogelijk oplevert.
De motie van het lid Van Otterloo; Verzoekt de regering, bij Kamerstukken II, 2020/21, 33118, In behandeling. De motie is in uitvoering tot aan 
de uitrol van de Omgevingswet structureel aandacht te nr. 164 inwerkingtreding van de Omgevingswet op 1 juli 
hebben voor de positie van de minder digivaardigen. 2022.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, om in Kamerstukken II, 2020/21, 33118 In behandeling. De Tweede Kamer is middels de 
overleg met de decentrale overheden zorg te dragen voor nr. 165 Kamerbrief Integraal Financieel Beeld 
voldoende middelen voor het invoeren van de stelselherziening Omgevingswet geïnformeerd over 
Omgevingswet. de baten en kosten van de Omgevingswet voor 
decentrale overheden. (Kamerstukken II 2020/21, 
33118, nr. 183). Het Ministerie BZK blijft in contact 
met decentrale overheden tot inwerkingtreding van 
de Omgevingswet op 1 juli 2022.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
gemeenten en bouwers te verzekeren dat de bestaande 738 geïnformeerd.
geluidsregels beleidsneutraal worden overgezet naar de 
Omgevingswet.
De motie van het lid Engels c.s.; Verzoekt de minister een of Kamerstukken I 2012/13, CII, nr. C In behandeling. De Tweede Kamer wordt uiterlijk 
meer modellen voor een stelsel van financiële verhoudingen eind 2021 geïnformeerd.
tussen rijk en gemeenten te ontwikkelen waarin rekening 
wordt gehouden met zowel de effecten van de voorgenomen 
decentralisaties als met voortgaande processen van 
gemeentelijke herindeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 218

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Janssen c.s.; Overwegende, dat in de wet Kamerstukken I 2020/10, 35526, nr. In behandeling. Het wetsvoorstel is in voorbereiding. 
grondrechten beperkende maatregelen worden mogelijk L De Eerste Kamer wordt medio najaar 2021 
gemaakt; van mening, dat over verlenging van de wet geïnformeerd.
bepalende zeggenschap aan de Staten-Generaal toekomt; 
Verzoekt de regering dit op de kortst mogelijke termijn 
mogelijk te maken.
De motie van de leden Paternotte en Özütok; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35570 In behandeling. De Tweede Kamer is over de stand 
regering, in overleg met het CBS en eventuele andere centrale VII, nr. 23 van zaken geïnformeerd. De Tweede Kamer zal naar 
onderzoeksinstellingen te onderzoeken of een dergelijk verwachting voor zomer 2021 nader geïnformeerd 
periodiek onderzoek uitgevoerd kan worden. worden.
De motie van de leden Azarkan en Van Kooten-Arissen; Kamerstukken II 2020/21, 35510, In behandeling. De Tweede Kamer wordt oktober 
Verzoekt de regering om op alle wetsvoorstellen, nr. 30 2021 geïnformeerd.
maatregelen van bestuur, beleidsprotocollen en werkwijzen 
aan de voorkant een discriminatietoets uit te voeren.
De motie van de leden Omtzigt en Van Dam; Verzoekt de Kamerstukken II, 2020/2021, 35510 In behandeling. De ministers van BZK en voor 
regering voorbereidingen te treffen om een staatscommissie nr. 12 Rechstbescherming bereiden een 
in te stellen die in brede zin het functioneren van de rondetafelconferentie voor om de staatsmachten 
rechtsstaat analyseert en met voorstellen komt om deze te gelegenheid te bieden de stand van zaken van hun 
versterken, en de Kamer daarover te informeren. eigen reflecties met elkaar te delen en om de 
contouren voor een opdracht aan de 
Staatscommissie te ontwikkelen. Het streven is dat 
het nieuwe kabinet snel na zijn beëdiging kan 
overgaan tot het instellen van de Staatscommissie.
De motie van het lid Azarkan c.s.; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II, 2020/21, 35510, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
een brede doorlichting op discriminatie en etnisch profileren nr. 33 september 2021 geïnformeerd.
te organiseren van de werkwijze en organisatiecultuur van 
alle (semi)overheidsinstanties en uitvoeringsinstanties.
De motie van het lid De Boer c.s.; Verzoekt de regering dit Kamerstukken I 2020/21, 35526, nr. In behandeling. Op 21-05-2021 heeft MVWS, mede 
oordeel van de Eerste Kamer over te brengen aan de Tweede AK namens MJenV en MBZK, de Eerste Kamer bericht 
Kamer in nieuwe samenstelling, en deze optie nadrukkelijk (Kamerstukken I 2020/21, 35526, BD). Er is toegezegd 
met de Tweede Kamer te bespreken, en vervolgens de Eerste dat een wetsvoorstel van de in de motie bedoelde 
Kamer te berichten. strekking in voorbereiding zal worden genomen.
De motie van het lid Azarkan; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2020/21, 30950, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in oktober 
onderzoeken hoe discriminatie als gevolg van de coronacrisis nr. 224 2021 geïnformeerd.
kan worden bestreden.
De motie van het lid Belhaj c.s.; Verzoekt de regering, conform Kamerstukken II 2020/21, 30950, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in oktober 
het stembusakkoord geïnitieerd door Controle Alt Delete, nr. 228 2021 geïnformeerd.
overheidsinstanties etniciteit niet te laten gebruiken om 
fraude te bestrijden.
De motie van het lid Belhaj c.s.; Verzoekt de regering, in de Kamerstukken II 2020/21, 30950, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
opdracht van de Nationaal Coördinator het tegengaan van nr. 229 2021 geïnformeerd.
(geautomatiseerde) risicoprofilering bij wetshandhaving op 
grond van etniciteit te benoemen als een prioriteit, en de 
Nationaal Coördinator te vragen aanbevelingen te doen voor 
concrete maatregelen om te voorkomen dat profilering leidt 
tot racisme en discriminatie.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 29544, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
naming-and-faming toe te passen op bedrijven met goede nr. 1052 2021 geïnformeerd.
praktijken tegen discriminatie.
De motie van de leden Ceder en Azarkan; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 30950, In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
regering, het Integraal Afwegingskader uit te breiden met nr. 233 geïnformeerd.
een toets op risico’s op discriminerende gevolgen van nieuw 
beleid en nieuwe regelgeving.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 30950, In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
de NCDR jaarlijks onafhankelijk aan de Kamer te laten nr. 255 geïnformeerd.
rapporteren over de activiteiten en de resultaten.
De motie van de leden Van Baarle en Ceder; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 30950, In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
regering, de meldingsbereidheid van discriminatie vaker nr. 270 (t.v.v. nr. 256) geïnformeerd.
periodiek te meten en uit te splitsen naar discriminatiegrond.
De motie van het lid Van Esch c.s.; Verzoekt de regering, de Kamerstukken II 2020/21,30950, In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
actieve bestrijding van moderne slavernij een van de nr. 262 geïnformeerd.
prioriteiten te maken van het Nederlandse beleid tegen 
discriminatie en racisme.
De motie van het lid Rombouts; Spreekt uit, dat het bij de Kamerstukken I 2018/19, 34716, nr. In behandeling. Bij brief van 16 november 2018 (EK 
uitwerking van een eventueel nieuwe aanstellingswijze van I 34716, K) heeft de minister van BZK de Eerste Kamer 
burgemeesters wenselijk is te kiezen voor een vorm, die recht geïnformeerd dat de in de motie genoemde 
doet aan het principe, dat de raad aan het hoofd staat van uitgangspunten door de regering worden 
het gemeentebestuur en die waarborgen bevat voor een onderschreven en voor de regering leidend zullen 
relatief onafhankelijke positie van de burgemeester, een zijn in de verdere discussie over de aanstellingswijze 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 220

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Van der Molen; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 35570 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
het recht op toegang tot de overheid als beginsel van VII, nr. 17 Prinsjesdag 2021 geïnformeerd.
behoorlijk bestuur nader te ontwikkelen en te 
operationaliseren, en de Tweede Kamer daarover te 
informeren voor Prinsjesdag 2021.
De motie van het lid Van der Graaf; Verzoekt de regering, met Kamerstukken II 2020/21, 35570, In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
de VNG in gesprek te gaan en met een voorstel te komen om nr. 24 2021 geïnformeerd.
toe te werken naar een centraal fysiek overheidsloket bij 
gemeenten waar kwetsbare burgers met hun hulpvraag 
terechtkunnen.
De motie van de leden Belhaj en Peters; Verzoekt de regering, Kamerstukken II, 2020/21. 35475, In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
een klankbordgroep te vormen van Nederlanders met naast nr. 7 2021 geïnformeerd.
de Nederlandse een tweede, ongewenste, nationaliteit, met 
deze groep de totstandkoming van een Register Ongewenste 
Nationaliteit te onderzoeken, en hierover voor de zomer van 
2021 te rapporteren aan de Tweede Kamer.
De motie van het lid Yesilgôz-Zegerius; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 26643, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
om in samenwerking met de VNG en de nr. 753 september 2021 geïnformeerd.
Informatiebeveiligingsdienst, een 
cyberverdedigingsprotocol op te stellen, zodat gemeenten 
een duidelijk handelingskader hebben in het geval van 
ransomware, ddos-aanvallen en andere ontwrichtende 
cyberaanvallen.
De motie van het lid Van der Plas; Verzoekt het kabinet, te Kamerstukken II 2020/21, 35552, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
onderzoeken hoe in de wet gegarandeerd kan worden dat nr. 9 september 2021 geïnformeerd.
mensen met zwaarwegende redenen om niet voor de 
autoriteiten te kunnen verschijnen, aanspraak kunnen maken 
op thuis-bezoek van de gemeente, of op een andere wijze 
laagdrempelige toegang houden tot het aanvragen van een 
ID of verblijfsdocument, zonder extra kosten.
De motie van het lid Schalk c.s.; Verzoekt de regering te Kamerstukken I 2020/21, 35552 In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
bevorderen dat bij een volgende wijziging van de (R2148), nr. C 2021 geïnformeerd.
identiteitskaart tevens de Nederlandse vlag wordt afgebeeld.
De motie Agnes Mulder c.s. -Verzoekt de regering duidelijk te Kamerstukken II, 2020/21, 33529, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
maken welk budget in totaal beschikbaar wordt gesteld voor nr. 816 2021 geïnformeerd.
deze ‘schrijnende situaties’ en waarvoor en op welke wijze 
deze middelen kunnen worden ingezet.
De motie Agnes Mulder c.s.; Verzoekt de regering, een plan Kamerstukken II, 2020/21, 33529, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
van aanpak op te stellen over hoe alle bewoners kunnen nr. 818 september 2021 geïnformeerd.
worden betrokken bij de evaluatie en daarin een plaats te 
geven aan een tevredenheidsonderzoek onder alle bewoners 
die te maken hebben met dit pakket.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, Kamerstukken II, 2020/21, 33529, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
overwegende dat er weer nieuwe grensgevallen zullen nr. 824 2021 geïnformeerd.
ontstaan in zulke situaties eraan bij te dragen dat deze op 
een voor bewoners zo fatsoenlijk mogelijke wijze worden 
opgelost.
De motie Dik-Faber c.s.; Verzoekt de regering, constaterende Kamerstukken II, 2020/21, 33529, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
dat mensen vastlopen in het woud van regels, procedures en nr. 825 2021 geïnformeerd.
instanties bij de schadeafhandeling en/of versterking van hun 
woningdoorzettingsmacht te organiseren, onafhankelijke 
keuzeondersteuning en procesbegeleiding mogelijk te maken 
die ook laagdrempelig toegankelijk is als bewoners daar een 
beroep op willen doen en uiterlijk het eerste kwartaal 2021 
inzichtelijk te maken op welke wijze dit wordt vormgegeven.
De motie Van Otterloo; Verzoekt de regering, te borgen dat Kamerstukken II, 2020/21, 33529, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de uitvoering van de bestuurlijke afspraken soepel verloopt, 827 2021 geïnformeerd.
bijvoorbeeld door het ondersteunen van het IMG en het 
vinden van beschikbare aannemerscapaciteit.
De motie van het lid Yesilgöz- Zegerius c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II, 2018/19, 33529 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering om, in de uitvoering waar mogelijk schadeherstel nr. 577 2021 geïnformeerd.
van monumenten te versnellen en aan gemeenten die 
inhoudelijke ondersteuning nodig hebben, deze aan te 
bieden.
De motie van het lid Yesilgöz-Zegerius c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II, 2018/19, 33529, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering in de uitvoering waar mogelijk schadeherstel van nr.577 2021 geïnformeerd.
monumenten te versnellen en aan gemeenten die 
inhoudelijke ondersteuning nodig hebben, deze aan te 
bieden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 222

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Albert de Vries; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2016/17, 34453, nr. In behandeling. De motie is uitgevoerd bij 
het stelsel van kwaliteitsborging pas in een volgende fase van 20 inwerkingtreding van de Wet Kwaliteitsborging voor 
invoering van toepassing te verklaren op de verbouw en het bouwen, die is voorzien op 1 juli 2022. Wordt 
restauratie van rijksmonumenten. geregeld in het Besluit kwaliteitsborging voor het 
bouwen
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2016/17, 34453, nr. In behandeling. Uitvoering van deze motie is 
rijksmonumenten niet eerder onder deze wet te brengen dan 23 voorzien bij inwerkingtreding van de Wet 
nadat vaststaat dat monumentale waarden niet verloren gaan kwaliteitsborging voor het bouwen op 1 juli 2022. 
door de splitsing van bouwtechniek en de Wordt geregeld in het Besluit kwaliteitsborging voor 
monumentenkwaliteit. het bouwen.
De motie van het lid Koerhuis c.s.; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2018/19, 28325, In behandeling. Wordt geïmplementeerd in de 
dit bestuursakkoord te verwerken in een nieuwe nr. 184 Omgevingswet, die inwerking treedt op 1 juli 2022.
beantwoording aan de Eerste Kamer en in de besluitvorming 
en algemene maatregel(en) van bestuur bij de wet, als deze 
wordt aangenomen.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, zorg te dragen Kamerstukken II 2018/19, 28325, In behandeling. De motie is afgerond met de 
dat met de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen meer nr. 188 inwerkingtreding van de AMvB Wkb op 1 juli 2022.
controle wordt gehouden op de naleving van de eisen ten 
aanzien van brand- en vluchtveiligheid.
De motie van de leden Beckerman en Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 28325, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het derde 
regering, in dit onderzoek mee te nemen of balkons die zijn nr. 193 kwartaal van 2021 geïnformeerd.
gebouwd in de jaren vijftig en zestig evidente 
veiligheidsproblemen bij gebouwen zijn en of een 
onderzoeksplicht ingevoerd moet worden.
De motie van het lid van Eijs; Verzoekt de regering, om in Kamerstukken II 2018/19, 35022, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
samenwerking met de Nederlandse Brandwonden Stichting nr. 10 tweede kwartaal van 2022 geïnformeerd.
en overige betrokken partijen tot een plan te komen om het 
kennisniveau van bewoners omtrent 
koolmonoxidevergiftiging te verhogen, en de Tweede Kamer 
hierover voor de inwerkingtreding van de wet te informeren.
De motie van de leden Koerhuis en Ronnes; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 32757, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering na inwerktreding van de richtlijn de MKB-toets uit te 166 (tv 160) 2021 geïnformeerd.
voeren en de Tweede Kamer hierover te informeren.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de regering, om in Kamerstukken II 2019/20, 32813, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 2021 
overleg met het Nibud te onderzoeken of de investeringslast nr. 475 geïnformeerd.
bij verduurzaming van woonruimte samen met de verlaging 
van de energierekening onderdeel kan worden van de 
financieringslasttabellen van het Nibud.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
voorlopig niet over te stappen op een nieuw label en gebruik 727 helft 2021 geïnformeerd.
te blijven maken van de VEL-methode, waarbij een numerieke 
indicator van het primaire energieverbruik in kWh/m2 per jaar 
gebruikt kan worden om zo te voldoen aan de richtlijnen en 
tegelijkertijd mensen niet op hoge kosten te jagen, Verzoekt 
de regering ook om in elk geval bij een energielabel ervoor te 
zorgen dat de expert aansprakelijk is als de energielabel 
foutief blijkt.
De motie van het lid Terpstra; Verzoekt de regering, in kaart te Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in de 
brengen wat de kosten van de nieuwe NTA 8800-methode in 721 tweede helft 2021 geïnformeerd.
andere landen in de Europese Unie zijn, de verschillen te 
verklaren en waar mogelijk de kosten voor opname en 
registratie van dit nieuwe energielabel te drukken, en de 
Tweede Kamer hierover voor 1 januari 2021, de datum van 
invoering, te informeren.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt naar 
monitoren wat de effecten van het nieuwe energielabel zijn, 724 verwachting in de tweede helft 2021 geïnformeerd.
en daarbij ten minste de wijziging in energie-indexen voor 
verschillende typen woningen en het aantal afgegeven 
energie-indexen mee te nemen.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2019/20, 33118, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in februari 
nulmeting en een jaarlijkse monitoring van de effecten van 155 2022 geïnformeerd
de verplichte installatie van rookmelders uit te voeren, en de 
Tweede Kamer hierover jaarlijks te informeren.
De motie van de leden Dik-Faber en Moorlag; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32813, In behandeling. De Tweede Kamer zal eind oktober 
regering, om in de plannen voor besteding van de middelen nr. 647 (tv 606) 2021 worden geïnformeerd.
uit de Recovery and Resilience Facility nadrukkelijk de 
noodzaak tot een ambitieus isolatieprogramma voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 224

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Koerhuis: Verzoekt de regering, om de Kamerstukken II 2020/21, 35830, In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
CO -besparing van die vijf programma’s inzichtelijk te maken nr. 11 begrotingsbehandeling 2022 geïnformeerd.
2
en voor het begrotingsoverleg BZK 2022 naar de Tweede 
Kamer te sturen.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de regering, om in Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
samenwerking met de Unie van Waterschappen en de 781 2021 geïnformeerd.
deltacommissaris de bouwvoorschriften tegen het licht te 
houden en waterrobuust en klimaatadaptief te maken, en 
daarbij onder meer lessen te trekken uit de bouw van 
buitendijkse woningen voor het bouwen van binnendijkse 
woningen in gebieden met een potentieel significant 
overstromingsrisico.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21 32757, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
huiseigenaren niet te verplichten tot het nemen van 181 2021 geïnformeerd.
hernieuwbare-energiemaatregelen.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, de positie Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
van de vve te versterken door mogelijke opties van 788 2021 geïnformeerd.
versterking in kaart te brengen, en de Tweede Kamer te 
informeren voor het commissiedebat Leefbaarheid en 
veiligheid.
De motie van de leden Moorlag en Smeulders; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 34682, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in oktober 
regering, in de volgende versie van de NOVI duidelijk in beeld nr. 45 2021 geïnformeerd.
te brengen hoe instrumenten als grondbank(en) en 
landinrichting hiervoor ingezet kunnen worden.
De motie van de leden Regterschot en Terpstra; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 34682, In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2022 
regering, in de eerste voortgangsbrief over de NOVI in 2021 nr. 58 geïnformeerd.
met verschillende scenario’s te laten zien wat de ruimtelijke 
gevolgen zijn van enkele alternatieve invullingen binnen de 
energietransitie, waaronder een energiemix met meer 
kernenergie in de opgave richting 2050.
De motie van het lid Van Gerven; Verzoekt de Minister, te Kamerstukken II 2020/21, 34682, In behandeling. De Tweede Kamer is bij 
onderzoeken op welke wijze publieke en collectieve lokale nr. 60 voortgangsbrief van 7 juni 2021 (Kamerstukken II 
initiatieven rond energietransitie een grotere kans kunnen 2020/21, 34682, nr. 83) geïnformeerd. De Kamer 
krijgen. wordt eind 2021 nader geïnformeerd.
De motie van de leden van Eijs en Dik-Faber; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 34682, In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om te onderzoeken of de beleidsdoelstellingen voor nr. 72 (tv 66) december 2021 geïnformeerd.
natuur en milieu uitgewerkt kunnen worden naar 
streefwaarden, zodat deze als omgevingswaarde leidend 
kunnen zijn in overwegingen en alle onder de NOVI 
gerangschikte planfiguren, en hierover de Tweede Kamer 
voor het voorjaar van 2021 te informeren.
De motie van het lid Terpstra; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2020/21, 35517, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
onderzoeken hoe een landelijke binnenstedelijk-groennorm 57 september 2021 geïnformeerd.
kan bijdragen aan voldoende groenvoorziening en 
leefbaarheid binnen steden, dorpen en kernen.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2019/20, 35300 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
vluchtroutes en nooduitgangen in rijksvastgoed die reeds VII, nr. 35 2021 geïnformeerd.
geschikt zijn voor mindervaliden te bewegwijzeren met een 
herkenbaar pictogram.
De motie van het lid Leijten; Verzoekt de regering, de Kamerstukken II 2020/21, 29924, In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
bevoegdheden van de TIB bij de toetsing vooraf van nr. 220 (t.v.v. nr. 214) geïnformeerd.
verzoeken op geen enkele manier in te perken.
De motie van het lid Leijten; verzoekt de regering, er zorg voor Kamerstukken II 2020/21, 29924, In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
te dragen dat de toezichthouders in de ambtelijke nr. 215 geïnformeerd.
voorbereiding van de aangekondigde wetswijziging 
voldoende betrokken worden.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de regering, om deze Kamerstukken II 2020/21, 29924, In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
aanbeveling niet onverkort in wetgeving vast te leggen, maar nr. 217 geïnformeerd.
hier eerst consultatie over te plegen met toezichthouders, 
mensenrechtenorganisaties, wetenschappers, de Autoriteit 
Persoonsgegevens en juristen, en de Kamer van de 
uitkomsten hiervan op de hoogte te stellen.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de regering, om bij Kamerstukken II 2020/21, 29924, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de eventuele uitwerking en opvolging van deze conclusie uit nr. 218 2021 geïnformeerd.
het rapport van de evaluatiecommissie Wiv waarborgen in te 
bouwen zodat dit in de praktijk geen afschaling van toezicht 
op de verwerkingsfase inhoudt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 226

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Van Dijk; Verzoekt de regering, dit advies Kamerstukken II 2020/21, 29861, In behandeling. De beantwoording van de motie 
zo spoedig mogelijk om te zetten in beleid. nr. 56 gaat mee met de handreiking huisvesting 
arbeidsmigranten die naar verwachting medio 
oktober 2021 uitgaat.
De motie van het lid Smeulders; Verzoekt de regering, om alle Kamerstukken II 2020/21, 29861, In behandeling. De verwachting is dat voor einde jaar 
gemeenten de mogelijkheid te geven om nr. 63 2021 de internetconsultatie van start gaat en er een 
verhuurdersvergunningen in te voeren en de juridische en voorstel naar de Tweede Kamer gaat.
praktische belemmeringen hiervoor weg te nemen.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, de Kamerstukken II 2020/21, 35517, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
mogelijkheden van sociale huurkoop expliciet mee te nemen 67 2021 geïnformeerd.
als de te onderzoeken woonvorm.
De motie van de leden Dik-Faber en Terpstra; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35517, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering, om de kosten en effecten van fiscaal gunstig 69 september 2021 geïnformeerd.
bouwsparen voor starters in kaart te brengen, en de Tweede 
Kamer hier zo snel mogelijk over te informeren.
De motie van het lid Van der Linden c.s.; Verzoekt het kabinet Kamerstukken I 2020/21, 35518, nr. In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
om vóór het belastingplan 2022 te onderzoeken hoe de F Prinsjesdag 2021 geïnformeerd.
regeling belastingvrije schenking van ouders aan kinderen 
ten behoeve van een koopwoning zodanig kan worden 
aangepast, dat ouders die in eerdere jaren slechts ten dele 
gebruik gemaakt hebben van deze regeling, alsnog onder 
dezelfde voorwaarden een aanvullende schenking kunnen 
doen tot aan de maximale vrijstelling.
De motie van het lid Nijboer: Verzoekt het kabinet, in overleg Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. Uitvoering van de motie wordt 
met betrokken partijen voorstellen te doen om de toewijzing 731 medio september 2021 meegenomen bij de 
van nieuwbouwwoningen eerlijk, duidelijk en navolgbaar wijziging van de Huisvestingswet, waar ook de 
vorm te geven en dit ook te handhaven. regels rondom toewijzing verduidelijkt zullen 
worden en op sommige punten aangepast.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de regering, er Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
samen met gemeenten op toe te zien dat woningcorporaties 732 2021 geïnformeerd.
de oprichting van wooncoöperaties niet mogen tegenwerken, 
en moeten stimuleren in lijn met wetgeving en de bestaande 
stimuleringsmaatregelen.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2020/21, 29453, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
nieuwe, onafhankelijke controle te laten uitvoeren om vast te nr. 534 2021 geïnformeerd.
stellen of het risicokapitaal van het WSW nu wel toereikend 
is.
De motie van de leden Koerhuis en Agnes Mulder; Verzoekt Kamerstukken II 2020/21, 32813, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de regering, om voorlopig niet over te stappen op het nieuwe nr. 696 2021 geïnformeerd.
model en het taxatierapport goedkoop te houden. (Tevens 
wordt de Kamer nader geïnformeerd over de stand van zaken 
ten aanzien van het hybride taxatie product).
De motie van het lid Koerhuis: Verzoekt de regering, deze Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
problematiek in kaart te brengen, met oplossingen te komen 749 2021 geïnformeerd.
en de Tweede Kamer na de zomer te informeren.
De motie van het lid Bromet c.s.; Verzoekt de regering, om te Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
onderzoeken of de Ierse aanpak ook in Nederland navolging 750 begrotingsbehandeling 2021 geïnformeerd.
zou kunnen krijgen en de Tweede Kamer over de uitkomsten 
hiervan te informeren voor de begroting voor het jaar 2022.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
monitoren of de recent vastgestelde DAEB-grenzen 751 2021 geïnformeerd.
problemen opleveren voor de betaalbare huisvesting van 
grotere gezinnen met een relatief laag besteedbaar inkomen.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, om op Kamerstukken II 2020/21, 35830 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
korte termijn een marktconsultatie te organiseren die inzicht VII, nr. 12 2021 geïnformeerd.
moet geven in de mogelijkheden en randvoorwaarden om 
een vve-boekhouding landelijk te kunnen laten digitaliseren, 
en op basis hiervan een digitaal taxatierapport voor 
appartementen te laten volgen per 1 januari 2022.
De motie van het lid Agema c.s.; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 31765, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
centrale regie te organiseren voor de ouderenhuisvesting op nr. 573 2021 geïnformeerd.
korte, middellange en lange termijn.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 31765, In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
gemeenten ertoe aan te zetten om samen met relevante nr. 579 2021 geïnformeerd.
organisaties met betrekking tot onder meer zorg, welzijn en 
onderwijs voor eind 2021 een integrale woonleefvisie op te 
stellen en daarin prestatieafspraken te laten opnemen met 
corporaties en zorgorganisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 228

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Boulakjar en Grinwis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering, om voor de begrotingsbehandeling Wonen de 799 begrotingsbehandeling 2021 geïnformeerd.
Tweede Kamer te informeren over de uitkomsten van de 
inventarisatie van de transformatiebrigades, inclusief het 
schetsen van vervolgstappen om op de geïdentificeerde 
locaties woningen te bouwen.
De motie van de leden Grinwis en Heerma; verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering, bij het onderzoek naar mogelijke vormen van 801 september 2021 geïnformeerd.
huurprijsregulering in de vrije sector varianten voor 
uitbreiding van het woningwaarderingsstelsel uit te werken 
die met name middeninkomens op de huurmarkt meer 
bescherming én een grotere kans op betaalbare 
huurwoningen bieden, en het onderzoek uiterlijk tegelijk met 
de aankomende rijksbegroting aan de Tweede Kamer aan te 
bieden.
De motie van de leden Grinwis en Den Haan; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor einde 
regering, bij de uitwerking van de regeling 802 jaar 2021 geïnformeerd.
ontmoetingsplaatsen in ouderenhuisvesting obstakels en 
financiële drempels weg te nemen, zodat geclusterde 
woonvormen makkelijker gerealiseerd kunnen worden, en 
de Tweede Kamer hierover nog in 2021 te informeren.
De motie van het lid Nijboer c.s.; Verzoekt de regering, de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Tweede Kamer na de zomer te informeren hoe ze hier 803 2021 geïnformeerd.
uitvoering aan wil geven.
De motie van het lid Den Haan c.s.; verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 30950, In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
te onderzoeken of, in samenwerking met de VNG, door alle nr. 262 geïnformeerd.
gemeenten eenzelfde onderzoek uitgevoerd kan gaan worden 
teneinde een goed en eenduidig beeld te krijgen van 
discriminatie op de woningmarkt en op basis daarvan de 
Tweede Kamer geïnformeerd kan worden.
De motie van de leden Terpstra en Amhaouch; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35570 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering bij deze scenario’s en andere onderzoeken naar de VII, nr. 52 2021 geïnformeerd.
Lelylijn substantiële woningbouw langs het tracé toe te 
voegen en over de mogelijkheden hiertoe de Tweede Kamer 
zo spoedig mogelijk te informeren.
De motie van de leden Boulakjar en Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering, om geconstateerde belemmeringen rondom het 734 najaar 2021 geïnformeerd.
plaatsen van prefabwoningen, zoals locaties en 
vergunningverlening, in kaart te brengen en oplossingen 
hiervoor uit te werken met betrokken partijen.
De motie van het lid Pieter Heerma c.s.; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
om het Rijksvastgoedbedrijf aan te moedigen en in staat te 767 2021 geïnformeerd.
stellen om vastgoed dat geschikt gemaakt kan worden voor 
huisvesting van spoedzoekers daarvoor ook beschikbaar te 
stellen.
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt de regering, bij Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
het verlenen van financiële steun, zoals uit het 770 2021 geïnformeerd.
Volkshuisvestingsfonds of de RVV, te eisen dat zeggenschap 
voor bewoners goed geregeld is en dat bewoners recht op 
terugkeer hebben.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering om in Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de derde tranche van de woningbouwimpuls zoveel mogelijk 805 (tv 773) 2021 geïnformeerd.
te bewerkstelligen dat de gemiddelde koopprijs niet hoger is 
dan de NHG-grens en de Tweede Kamer hierover achteraf te 
informeren.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de regering, om water Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
en wateropgaven een sturend onderdeel te laten zijn bij 780 2021 geïnformeerd.
ruimtelijke ordenings- en woningbouwvraagstukken; 
Verzoekt de regering tevens, om klimaatadaptieve en 
waterrobuuste inrichting als voorwaarde te stellen, ten minste 
bij door haar meegefinancierde woningbouwprojecten.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
zich, samen met de provincie Zuid-Holland en de gemeente 782 begrotingsbehandeling 2021 geïnformeerd.
Katwijk, in te spannen om de financiële knelpunten bij de 
gebiedsontwikkeling Valkenhorst op te lossen, bijvoorbeeld 
door haar te betrekken bij bestaande regelingen als de 
Woningbouwimpuls, en over de voortgang de Tweede Kamer 
voor de begrotingsbehandeling te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 230

Tabel 87 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zijn afgerond (stand per 30 juni 2021)
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe navraag te doen bij het OM ten aanzien Algemeen overleg Functioneren Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 juli 2020 per 
van integriteitscommissies en de Tweede Kamer te Rijksdienst d.d. 3 juli 2019 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 28844, 
informeren. (Kamerstukken II 2018/19, 31490, nr. 217).
nr. 257)
De minister zegt de toe voor de zomer te Tweede Kamer te Kamerbrief Acties naar aanleiding Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juli 2020 per 
informeren over de verkenning naar andere vormen van van het advies de heer Van brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 33258, 
ondersteuning (dan bij het Huis voor Klokkenluiders belegd). Zutphen over het Huis voor nr. 48).
klokkenluiders d.d. 3 maart 2020 
(Kamerstukken II 2019/20, 33258, 
nr. 44)
Van ambtenaren wordt verwacht dat zij op een respectvolle Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 juli 2020 per 
manier omgaan met anderen, zowel in hun contacten buiten Kamervragen lid Azarkan over brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 28844, 
als binnen de organisatie. Ambtenaren worden discriminatie en etnisch  profileren nr. 217).
aangemoedigd elkaar aan te spreken op ongewenst gedrag in alle lagen van de overheid 
en vermoedens van integriteitsschendingen te melden. 2020Z09099 d.d. 15 juni 2020 
Binnen het Rijk krijgt de positie van de melder de komende (Aanhangsel Handelingen II 
tijd extra aandacht. De minister verwacht de Tweede Kamer 2019/20, nr. 3143)
(voor zomerreces 2020) nader te informeren.
De minister zegt toe de resultaten van de evaluatie en de Algemeen overleg Huis voor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juli 2020 per 
reactie van de minister voor de zomer 2020 naar de Kamer te Klokkenluiders d.d. 4 maart 2020 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 33258, 
sturen. De Tweede Kamer ontvangt daarbij tevens informatie (Kamerstukken II 2019/20, 33258, nr. 48).
over de stand van zaken bij het Huis voor klokkenluiders, nr. 45)
inclusief de financiële situatie (Fonds) en een reactie op de 
brief van 2 maart 2020 van Transparency International.
De minister zegt toe over de (her)benoeming van het bestuur Algemeen overleg Huis voor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juli 2020 per 
van het Huis voor klokkenluiders de Tweede Kamer te Klokkenluiders d.d. 4 maart 2020 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 33258, 
informeren. (Kamerstukken II 2019/20, 33258, nr. 48).
nr. 45)
De minister zegt toe (voor zomer 2020) de Tweede Kamer Kamerbrief Antwoorden op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 juli 2020 per 
nader te informeren over concrete verbeteringen in het vragen gesteld tijdens de brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 
meldproces. begrotingsbehandeling d.d. 285844, nr. 217).
30 oktober 2019 (Handelingen II 
2019/20, nr. 18, item 4)
De minister zegt toe (eerste helft 2020) de Tweede Kamer te Kamerbrief Rol en positie interne Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 juli 2020 per 
informeren over de genoemde maatregelen (In kader van en externe vertrouwenspersonen brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 28844, 
doorontwikkeling van het rijksbrede integriteitsbeleid). en verkenning rijksbrede nr. 217).
escalatiemogelijkheid d.d. 20 juni 
(Kamerstukken II 2018/19, 28844, 
nr. 183)
Op de vraag van de heer Heijnen over een protocol voor Plenair debat Begroting BZK d.d. Afgedaan. Vanuit de Tweede Kamer wordt niet meer 
ambtenaren, stelt de minister dat als het gaat om een code of 19 december 2012 (Handelingen II om deze toezegging gevraagd. Inmiddels is in reactie 
een andere nog nader te vinden vorm, hij dat toezegt en de 2012/13, nr. 37, item 8) op advies Raad van State afgesproken te werken aan 
Tweede Kamer zal informeren. een ambtelijke code. Deze code is eigenlijk in plaats 
van het protocol. Hiermee is aan de toezegging 
voldaan.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer op korte termijn Algemeen overleg Digitalisering Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 september 
een brief toe met een overzicht van voorzieningen voor het d.d. 1 juli 2020 (Kamerstukken II 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
thuiswerken als het gaat om de maatregelen rond Corona. 2019/20, 36643, nr. 707) 2019/20, 25883;31490, nr. 390).
(Dat gaat om de vraag dat er richtlijnen voor rijksambtenaren 
zijn opgesteld waar men aanspraak op kan maken zodat je als 
werkgever je verantwoordelijkheid kan nemen en je als 
werknemer je werk kan doen, ook in een 
thuiswerkomgeving.)
De minister zegt toe de Tweede Kamer in het voorjaar 2020 Algemeen overleg Functioneren Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 november 2020 
een reactie te geven op het WRR rapport via SZW. Rijksdienst d.d. 12 maart 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
(Kamerstukken II 2019/20, 31490, 29544, nr. 1028).
nr. 277).
De staatssecretaris zegt toe dat de minister van BZK de Algemeen overleg Rijksdienst d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 december 2020 
Tweede Kamer (november 2020) zal informeren over de 18 november 2020 (Kamerstukken per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
ontwikkeling van de inzet van mensen met een II 2020/21, 31490, nr. 290) 34352, nr. 202).
arbeidsbeperking bij de overheid.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer (voor einde Algemeen overleg Rijksdienst d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 december 2020 
2020) het rapport over de loonkloof te sturen. 18 november 2020 (Kamerstukken per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
II 2020/21, 31490, nr. 290) 31490, nr. 288).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 232

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Het kabinet werkt aan een reactie op het rapport Werk aan Kamerbrief Reactie op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 maart 2021 per 
Uitvoering van ABDTOPConsult. In rapport worden rijksbrede aanbevelingen Inspectieraad d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 29362, 
en overheidsbrede vraagstukken aan de orde gesteld. Naast 3 februari 2021 (Kamerstukken II nr. 290).
het hiervoor genoemde governancemodel, betreft dat 2020/21 31490, nr. 297)
dienstverlening en maatwerk, samenwerking tussen en 
binnen overheidsorganisaties, samenspel tussen politiek, 
beleid en uitvoering. Het traject omvat de volle breedte van 
de overheid: van beleid tot uitvoering, zowel op het niveau 
van gemeenten, provincies als het Rijk en met nadrukkelijk 
oog voor de rol van de politiek. De staatssecretaris zegt toe 
de Tweede Kamer hierover nog nader te informeren.
De evaluatie van de Aanwijzingen inzake de rijksinspecties Kamerbrief Verzoek van het lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 december 2020 
vormen onderdeel van de brede evaluatie van zogenoemde Krol om een brief over het bericht per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2020/21, 
rijksorganisaties op afstand (waaronder onder meer «Dat de Nederlandse 31490, nr. 292).
planbureaus, adviescolleges en zbo’s). De minister zegt toe rijksinspecties onafhankelijk zijn is 
de uitkomsten van dit brede onderzoek naar verwachting eind pure onzin» d.d. 4 maart 2020 
2021 naar de Tweede Kamer te sturen. (Kamerstukken II 2019/20, 31490, 
nr. 276)
De minister heeft een onderzoek toegezegd naar Kamerbrief Nadere reflectie over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 maart 2021 per 
benoemingsprocedures van leden van democratische diversiteit in adviescolleges d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 35570 
instituties en zal de Tweede Kamer daarover informeren 29 juni 2020 (Kamerstukken II VII, nr. 94).
(daarin wordt ook het onderwerp ‘herbenoeming’ 2019/20, 31490, nr. 280)
meegenomen).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 Afgedaan. De Eerste Kamer is op 21 september 2020 
aanleiding van een vraag van de leden Rietkerk (CDA) en Kluit Aanvullingswet bodem per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 34 
(GroenLinks), toe de Kamer de brief aan de Tweede Kamer Omgevingswet, 34864, C 864, nr. K).
over granuliet toe te zenden in reactie op de gestelde vragen Voorhang ontwerp 
over granuliet in het plenaire debat over het wetsvoorstel Aanvullingsbesluit bodem 
Aanvullingswet bodem Omgevingswet (T02885). Omgevingswet, 35054 
Aanvullingswet geluid 
Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 13 november 2020 
aanleiding van een vraag van de leden Nooren (PvdA), Kluit Omgevingswet d.d. 28 januari per brief geïnformeerd. (Kamerstukken I 2020/21, 
(GroenLinks) en Janssen (SP), toe het uitdrukkelijke verzoek 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 33118, nr. BK).
van de Eerste Kamer of het advies van het Bureau ICT-toetsing 18, item 16)
(BIT) over de tweede fase (uitbreidingsfase) van het Digitaal 
Stelsel Omgevingswet (DSO) voor de toezending van het 
inwerkingtredings-KB opgeleverd kan worden, over te 
brengen aan het BIT (T02852).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 30 april 2021 per 
aanleiding van een vraag van de leden Nooren (PvdA), Baay- Omgevingswet d.d. 28 januari brief geïnformeerd. (Kamerstukken I 2020/21, 33118, 
Timmerman (50PLUS), Kluit (GroenLinks), Bezaan (PVV) en 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. nr. CD).
Verkerk (ChristenUnie), toe dat in het Invoeringsbesluit 18, item 16)
Omgevingswet een motiveringsplicht wordt opgenomen 
waardoor decentrale overheden moeten aangeven in 
hoeverre is voldaan aan het lokaal vastgestelde en 
gepubliceerde participatiebeleid (T02860).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 30 april 2021 per 
aanleiding van een vraag van het lid Bezaan (PVV), toe dat Omgevingswet d.d. 28 januari brief geïnformeerd. (Kamerstukken I 2020/21, 33118, 
de hele bruidsschat aan het eind van het eerste kwartaal van 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. nr. CD).
2020 wordt vrijgegeven voor het oefenen met het Digitaal 18, item 16)
Stelsel Omgevingswet (DSO) (T02866).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 30 april 2021 per 
aanleiding van een vraag van de leden Baay-Timmerman Omgevingswet d.d. 28 januari brief geïnformeerd. (Kamerstukken I 2020/21, 33118, 
(50PLUS), Klip-Martin (VVD) en Rietkerk (CDA), toe in gesprek 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. nr. CD).
met decentrale overheden na te gaan of het aanbod aan 18, item 16)
kennisuitwisseling op dit moment voldoende is en of er 
behoefte is aan meer kennis (T02876).
De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Omgevingswet d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 30 april 2021 per 
naar aanleiding van een vraag van het lid Verheijen (PvdA), 15 maart 2016 (Handelingen I brief geïnformeerd. (Kamerstukken I 2020/21, 33118, 
toe dat het participatieproces bespreekbaar wordt gemaakt 2015/16, nr. 23, item 8) nr. CD).
bij het overleg met medeoverheden (T02255)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 234

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe dat het streven is om de Tweede Kamer Kamerbrief Antwoorden op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 december 2020 
voor zomerreces 2020 te informeren over de voortgang vragen schriftelijk overleg over per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
omtrent de financiële verhoudingen tussen Rijk en provincies. democratie, kiesrecht en 35570 B, nr. 13).
Dit betreft zowel de herijking van het provinciefonds als de desinformatie d.d. 15 juni 2020 
verkenning naar de hervorming van het provinciaal (Kamerstukken II , 2019/20, 35300 
belastinggebied. VII;30821;30985;35165;35300 B, nr. 
124)
De minister zegt toe – na zomer 2020 – de Tweede Kamer te Kamerbrief Financieel Toezicht op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 november 2020 
informeren over de indiening van jaarstukken (Financieel provincie Utrecht d.d. 27 januari per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
verscherpt toezicht provincie Utrecht). 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35570 B, nr. 11).
35300 C, nr. 5)
De minister zegt toe (na zomer 2020) het definitieve rapport Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 november 2020 
over energietransitie ingezet wordt voor leefbaarheid in Kamervragen over diverse per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
krimpgebieden/verbinding stad en platteland over de brieven inzake bevolkingsdaling 32813, nr. 618).
manieren waarop de energietransitie bij kan dragen aan de en krimp d.d. 3 juli 2020 
vitaliteit op het platteland en de verbinding tussen stad en (Kamerstukken II 2019/20, 31757, 
platteland de Tweede Kamer te doen toekomen. nr. 102)
De minister zegt toe, op de vraag van de heer Van der Molen Plenair debat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 december 2020 
hoe haalbaar het is om, gezien de financiële positie van Begrotingsbehandeling per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2020/21, 
gemeenten, tot herijking van het Gemeentefonds over te Binnenlandse Zaken d.d. 35570 B, nr. 13).
gaan, de Tweede Kamer nog dit najaar te informeren over 15 oktober 2020 (Handelingen II, 
het vervolgproces. Dat is op dit moment nog een onderwerp 2020/21, nr. 15, item 13)
van gesprek met de VNG.
De staatssecretaris zegt toe – voor einde 2020 - de eerste Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 december 2020 
voortgangsrapportage over de uitvoering van het vragen over Compensatiepakket per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
compensatiepakket Zeeland aan de Tweede Kamer te sturen. Zeeland d.d. 16 oktober 2020 33358, nr. 32).
(Kamerstukken II 2020/21, 33358, 
nr. 30)
De minister verwacht – tweede helft 2020 - de resultaten (van Kamerbrief Voortgang Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 2020 
het traject) van Bestuurlijke werkgroep grensbelemmeringen grensoverschrijdende per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
(werkgroep beoogt met betrokkenen in het gebied / samenwerking d.d. 9 maart 2020 32851, nr. 70).
verantwoordelijke overheden oplossingen te identificeren (Kamerstukken II 2019/20, 32851, 
voor concreet opgebrachte grensbelemmeringen die het nr. 58)
gevolg zijn van verschillen in wetten en regels tussen België 
en Nederland) naar Tweede Kamer te sturen.
De minister stuurt in najaar 2020 een voortgangsrapportage Algemeen overleg Regio Deals Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 januari 2021 
met evaluatie van de systematiek van de Regio Deals naar d.d. 22 januari 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
de Tweede Kamer. (Kamerstukken II 2019/20, 29697, 29697, nr. 90).
nr. 85)
Medio 2020 worden in het land discussierondes Kamerbrief Voortgangsbrief Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 juli 2020 per 
georganiseerd met belanghebbenden om te horen wat de Actieplan Bevolkingsdaling d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 31757, 
komende jaren nodig is om de regionale vitaliteit van 28 januari 2020 (Kamerstukken II nr. 102).
gebieden met bevolkingsdaling te versterken. De minister 2019/20, 31757, nr. 99)
zegt toe dat de Tweede Kamer eind 2020 wordt geïnformeerd 
over de opbrengsten uit de discussieronde en de 
(beleids)inzet hierop.
De minister zegt de Tweede Kamer toe - na zomer 2020 - Algemeen overleg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 2020 
informatie over het rapport van de commissie-Berx/Donner Grensoverschrijdende per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
inzake de North Sea Port. samenwerking d.d. 11 maart 2020 32851, nr. 70).
(Kamerstukken II 2019/20, 26643, 
nr. 679)
De minister zegt toe het rapport van de evaluatie van de Kamerbrief Compensatiepakket Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 november 2020 
normeringssystematiek, waar ook het IPO en de VNG bij coronacrisis medeoverheden d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
betrokken zijn (najaar 2020) aan de Tweede Kamer te doen 28 mei 2020 (Kamerstukken II 35570 B, nr. 10).
toekomen. 2019/20, 35420, nr. 43)
De tien aanbevelingen van de ROB zijn daarbij zeer Kamerbrief Reactie op het ROB- Afgedaan. De Eerste- en Tweede Kamer zijn op 
behulpzaam. Met inachtneming van het hiervoor genoemde advies ‘Akkoord?! Besturen met 2 februari 2021 per brief geïnformeerd 
zal ik deze dan ook overnemen en betrekken bij de akkoorden als evenwichtskunst' (Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 87).
inventarisatie of de Aanwijzingen voor convenanten nog d.d. 3 juli 2020 (Kamerstukken II 
voldoende aansluiten bij de huidige bestuurlijke praktijk. De 2019/20, 35300 VII, nr. 133)
minister heeft het voornemen de Tweede Kamer hierover eind 
2020 nader te berichten.
De staatssecretaris zegt toe samen met zijn collega van EZK Plenair debat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 2020 
een brief naar de Tweede Kamer te sturen waarin wordt Begrotingsbehandeling per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
gekeken wat de mogelijkheden zijn over het opheffen van Binnenlandse Zaken d.d. 32851, nr. 70).
het verbod op het over de grens brengen van laagspannings- 15 oktober 2020 (Handelingen II, 
en middenspanningselektriciteit middels elektriciteitskabels. 2020/21, nr. 15, item 13)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 236

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Geadviseerd wordt om CIO-oordelen uit te voeren in de fase Kamerbrief Beleidsreactie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 oktober 2020 per 
van planvorming, voorafgaande aan een eventuele BIT-toets. onderzoeken IV-governance Rijk brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
Het is wenselijk, met dien verstande dat het geven van een en besluit toekomst BIT d.d. 26643;31490, nr. 713).
CIO-oordeel niet beperkt kan zijn tot het stadium van 20 december 2019 (Kamerstukken 
planvorming maar gedurende de hele levenscyclus van ICT- II 2019/20, 26643, nr. 656)
(door)ontwikkeling, vernieuwing en onderhoud mogelijk 
moet zijn. Ook dit uitgangspunt zal worden vastgelegd in 
het Besluit CIO-stelsel Rijksdienst. Het besluit zal de komende 
maanden in het CIO-beraad gezamenlijk worden voorbereid. 
De minister streeft ernaar om dit besluit voor zomer 2020 vast 
te stellen en met de Tweede Kamer te delen.
De NCTV en CIO Rijk werken diverse versnellingsmaatregelen Kamerbrief Voortgang Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 februari 2021 
uit om gerelateerde acties nog in deze Kabinetsperiode te Strategische I-agenda voor de per brief geïnformeerd (Kamerstukken 2020/21, 
starten en leggen daarmee meteen een solide basis voor het Rijksdienst 2019-2021 en aanpak 26643, nr. 739).
volgende kabinet. Met de maatregelen die reeds zijn getroffen onvolkomenheden d.d. 7 oktober 
en deze nieuwe versnellingsacties is er vertrouwen dat de 2020 (Kamerstukken 2020/21, 
Rijksoverheid de veiligheid van haar systemen en informatie, 26643, nr. 713)
nu en in de toekomst, kan waarborgen. De staatssecretaris 
zegt de Kamer toe dat het streven is de 
versnellingsmaatregelen voor het eind van het jaar met de 
Tweede Kamer te delen.
Met inachtneming van de motie Klaver c.s. (Kamerstuk 35510, Kamerbrief Reactie op moties d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 april 2021 per 
nr. 16, discriminerende algoritmen) zal daarbij naast het 29 januari 2021 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 26643, 
kenmerk ‘nationaliteit’ ook breder gekeken worden naar 2020/21, 35510, nr. 49) nr. 751).
aanpalende kenmerken zoals ‘etniciteit’ en geboorteplaats’. In 
dat kader streef de staatssecretaris ernaar om de Tweede 
Kamer, conform het verzoek, een eerste opzet op hoofdlijnen 
(plan) voor 1 maart a.s. te doen toekomen en deze met de 
Kamer te bespreken.
De minister zegt toe de Kamers voor het eind van dit jaar te Kamerbrief Kabinetsreactie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2020 per 
informeren (zo mogelijk vóór 13 december) over de uitkomst eindrapport staatscommissie brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 34430, 
van de nadere afweging over aanbevelingen van de parlementair stelsel d.d. nr. 16).
staatscommissie (meer concreet betreft het hier m.n. een 11 oktober 2019 (Kamerstukken II 
drietal varianten voor een nieuw kiesstelsel, de 2019/20, 34430, nr. H)
mogelijkheden voor meer vormen van directe democratie 
waaronder het bindend correctief referendum, het 
terugzendrecht voor de Eerste Kamer alsmede de 
modaliteiten voor constitutionele toetsing ex post).
De minister verwacht / sprak de hoop uit dat de vervolgbrief Algemeen overleg Het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2020 per 
op het kabinetsstandpunt aan de Tweede Kamer in voorjaar kabinetsstandpunt over het brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 34430, 
2020 te sturen. eindrapport van de nr. 16).
staatscommissie parlementair 
stelsel d.d. 11 december 2019 
(Kamerstukken II 2019/20, 34430, 
nr. 14)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Behandeling Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 juli 2020 per brief 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de wetsvoorstel Intrekking van de geïnformeerd (Kamerstukken I 2019/20, 34430, nr. T).
leden Engels (D66) en Bikker (ChristenUnie), toe om mede aan Wet voor het raadgevend 
de hand van het rapport van de staatscommissie parlementair referendum d.d. 3 juli 2018 
stelsel een agenda voor democratische vernieuwing te (Handelingen I 2017/18, nr. 36, 
ontwikkelen. Zij zal voortvarendheid betrachten bij het item 3)
opstellen van de kabinetsreactie op het rapport en daarbij op 
een of andere manier het publiek betrekken. Tevens zal ze 
speciaal aandacht besteden aan praktisch geschoolde kiezers 
(T02626).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Behandeling Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 juli 2020 per brief 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van wetsvoorstel Intrekking van de geïnformeerd (Kamerstukken I 2019/20, 34430, nr. T).
het lid Sini (PvdA), toe de staatscommissie parlementair Wet voor het raadgevend 
stelsel te zullen vragen op het instrument van het raadgevend referendum d.d. 3 juli 2018 
referendum te reflecteren (T02627). (Handelingen I 2017/18, nr. 36, 
item 3)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat 34 430 Het Afgedaan. De Eerste Tweede Kamer is op 1 juli 2020 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van het lid eindrapport van de per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2019/20, 
Ganzevoort (GroenLinks), toe haar nader te informeren over Staatscommissie Parlementair 34430, nr. T).
de voortgang van de ontwikkeling van instrumenten om de Stelsel d.d.4 februari 2020 
betrokkenheid van jongeren bij de democratie te vergroten, (Handelingen I 2019/20, nr. 19, item 
bijvoorbeeld door middel van een ‘jongerenparlement’ 6)
(T02836)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat 34 430 Het Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 juli 2020 per brief 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van de motie-Vos c.s., eindrapport van de geïnformeerd (Kamerstukken I 2019/20, 34430, nr. T).
toe voor de zomer met een bijgewerkte kabinetsreactie op Staatscommissie Parlementair 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 238

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Behandeling Afgedaan. De Eerste- en Tweede Kamer zijn op 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van 2 wetsvoorstellen; 35 419 10 juni 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
het lid Bikker (ChristenUnie), toe haar voorafgaand aan de Verklaring dat er grond bestaat 2020/21, 35418, nr. G).
tweede lezing een brief toe te sturen over de hoofdlijnen van een voorstel in overweging te 
het voorstel voor de uitvoeringswet. De weging van de nemen tot verandering in de 
betrokken grondrechten wordt hierbij betrokken (T02995). Grondwet van de bepaling inzake 
veranderingen in de Grondwet 
(herijking 
Grondwetsherzieningsprocedure) 
35 418 Verklaring dat er grond 
bestaat een voorstel in 
overweging te nemen tot 
verandering in de Grondwet 
strekkende tot het opnemen van 
een bepaling over een door niet-
ingezetenen gekozen kiescollege 
voor de verkiezing van de Eerste 
Kamer der Staten-Generaal d.d. 
6 oktober 2020 (Handelingen I 
2020/21 nr. 4, item 8)
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Behandeling Afgedaan. De Eerste- en Tweede Kamer zijn 10 juni 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van 2 wetsvoorstellen; 35 419 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
het lid Ganzevoort (GroenLinks), toe bij het bepalen van de Verklaring dat er grond bestaat 2020/21, 35418, nr. G).
stemwaarde in de uitvoeringswet de evenredige een voorstel in overweging te 
vertegenwoordiging zo dicht mogelijk te zullen benaderen nemen tot verandering in de 
(T02994). Grondwet van de bepaling inzake 
veranderingen in de Grondwet 
(herijking 
Grondwetsherzieningsprocedure) 
35 418 Verklaring dat er grond 
bestaat een voorstel in 
overweging te nemen tot 
verandering in de Grondwet 
strekkende tot het opnemen van 
een bepaling over een door niet-
ingezetenen gekozen kiescollege 
voor de verkiezing van de Eerste 
Kamer der Staten-Generaal d.d. 
6 oktober 2020 (Handelingen I 
2020/21 nr. 4, item 8)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat 34 430 Het Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 maart 2021 per 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van eindrapport van de brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/2021, 
het lid Verkerk (ChristenUnie), toe de verschillende Staatscommissie Parlementair 34430, nr. Y).
mogelijkheden van constitutionele toetsing in kaart te Stelsel d.d.4 februari 2020 
brengen, te wegen en met de Kamer te delen (T02839) (Handelingen I 2019/20, nr. 19, item 
6)
Aanvulling n.a.v. mondeling overleg EK 29 september: 2. In 
de gedachtewisseling over constitutionele toetsing 
informeerde de heer Backer of in het hierover aangekondigde 
rechtsvergelijkende onderzoek tevens aandacht kan worden 
geschonken aan aspecten van toetsing aan het Unierecht. 
De minister heeft toegezegd te zullen kijken of deze suggestie 
nog meegenomen kan worden.
In het kabinetsstandpunt naar aanleiding van het eindrapport Kamerbrief Antwoorden op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2020 per 
van de staatscommissie parlementair stelsel heeft het vragen gesteld tijdens de brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 34430, 
Kabinet een nadere verkenning aangekondigd over de begrotingsbehandeling d.d. nr. 16).
verlaging van de kiesgerechtigde leeftijd van 18 jaar naar 30 oktober 2019 (Handelingen II 
16 jaar (Kamerstukken II 2018/19, 34430, nr. F). Het Kabinet 2019/20, nr. 8, item 4)
streeft er naar deze verkenning voor het eind van het jaar aan 
de Tweede Kamer te sturen. Daarbij wordt ook het advies van 
de Raad voor het openbaar bestuur «Jong geleerd, oud 
gedaan» betrokken.
De minister zegt toe (voorjaar van 2020) de Tweede Kamer Kamerbrief Weerbaar bestuur d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 juli 2020 per 
over de stand van zaken per gemeente informeren mbt 18 oktober 2019 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 28844, 
financiële impuls innovatie en intensivering van de aanpak 2019/20, 28844, nr. 190) nr. 218).
van weerbaar bestuur heeft laten zien welke tussenresultaten 
deze gemeenten inmiddels hebben geboekt/projecten die 
aansluiten bij de probleemanalyse en de oplossingen van 
gemeenten zélf zijn in volle gang en lopen tot in 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 240

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt de Tweede Kamer (november 2020) Kamerbrief Antwoorden op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 oktober 2020 
uitsluitsel geven over vervroegd stemmen. vragen gesteld tijdens de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
begrotingsbehandeling d.d. 35590, nr. 22).
15 oktober 2020 (Handelingen II 
2020/21, nr. 15, item 13)
De minister zegt toe de Tweede Kamer in november te Wetgevingsoverleg Tijdelijke wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 oktober 2020 
informeren over de uitwerking van het briefstemmen. verkiezingen d.d. 14 oktober 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
(Kamerstukken II 2020/21, 35590, 35590, nr. 22).
nr. 23)
De minister zegt toe naar verwachting voor Kerstreces 2020 Kamerbrief Aanbieding tweede Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 2020 
het eindrapport van de evaluatiecommissie Tijdelijke wet tussenrapportage van de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2020/21, 
digitale beraadslaging en besluitvorming aan de Tweede evaluatiecommissie Tijdelijke wet 35424, nr. 11).
Kamer te sturen. digitale beraadslaging en 
besluitvorming d.d. 20 augustus 
2020 (Kamerstukken II 2019/20, 
35424, nr. 8)
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor het kerstreces Wetgevingsoverleg Tijdelijke wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 december 2020 
de evaluatie van de gemeenteraadsverkiezingen in verkiezingen d.d. 14 oktober 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
herindelingsgemeenten toe te zenden. Wel met de (Kamerstukken II 2020/21, 35590, 28750, nr. 79).
kanttekening dat niet alles op laatste moment kan worden nr. 23)
geregeld.
De minister zegt toe in haar reactie op het advies dat de Ctfpp Kamerbrief Reactie op advies Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 december 2020 
in najaar 2020 zal uitbrengen over verantwoordingsjaar 2019 Ctfpp jaarstukken 2018 d.d. 22 juni per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
de Tweede Kamer te informeren over de voortgang. 2020 (Kamerstukken II 209/20, 32752, nr. 66).
32752, nr. 65)
De minister zegt toe de aanbeveling van de werkgroep (dat Kamerbrief d.d. 18 juni 2019 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 december 2020 
het goed zou zijn om burgemeesters een Antwoorden op Kamervragen per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
verantwoordelijkheid te geven bij het instellen en/of het Özütok (GroenLinks) over het 35298, nr. 12).
activeren van gemeentelijke rekenkamers) verder op te bericht «burgemeester moet 
pakken en uit te werken, samen met de betrokkenen in het slapende rekenkamer wekken.» 
lokaal bestuur en de Tweede Kamer over de verdere (Aanhangsel Handelingen II 
uitwerking nader te informeren. 2018/19, nr. 3065)
De minister zegt de Tweede Kamer toe de rapportage met Kamerbrief Diverse Afgedaan. De start van de test met een gesimuleerde 
de geanalyseerde resultaten van de gesimuleerde verkiezing verkiezingsonderwerpen d.d. verkiezing is begin december 2016 stopgezet. Daarna 
toe te sturen (test met internetstemmen). 27 september 2016 (Kamerstukken is geconstateerd dat de uitvoering van de 
II 2016/17, 34384, nr. 9) beveiligingstesten die tijdens de simulatie 
uitgevoerd moesten worden niet de diepgang 
konden krijgen die nodig was om bruikbare 
uitkomsten te genereren. Als gevolg daarvan is 
afgezien van de uitvoering van de simulatie.
De minister zegt toe komend najaar opnieuw over de Kamerbrief Voortgang Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
voortgang van de uitvoering van het programma programma Leefbaarheid en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
Leefbaarheid en Veiligheid de Tweede Kamer te informeren. Veiligheid d.d. 31 maart 2020 32847, nr. 694).
(Kamerstukken II 2019/20, 30995, 
nr. 98).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Tijdelijke wet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 14 december 2020 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de digitale beraadslaging en per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 
leden Ganzevoort (GroenLinks) en Verkerk (ChristenUnie), toe besluitvorming provincies, 35424, nr. K).
al tijdens de looptijd van de wet een evaluatie uit te voeren gemeenten, waterschappen en de 
en deze met de Kamers te delen (T02844). openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (35 424) d.d. 
7 april 2020 (Handelingen II 
2019/20, nr. 24, item 10).
De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Behandeling Afgedaan. De Eerste Kamer is op 22 januari 2021 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Tijdelijke wet verkiezingen brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 35654, 
een vraag van het lid Koole (PvdA), toe de evaluatie van de covid-19 (35.590) d.d. 3 november nr. G).
herindelingsverkiezingen naar de Kamer te sturen en daarin 2020 (Handelingen I 2020/21, nr. 8, 
de vraag mee te nemen of er problemen zijn ontstaan doordat item 8)
de uitbreiding van de volmachten niet voor deze verkiezingen 
gold (T03027).
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Behandeling Afgedaan. De Eerste Kamer is op 9 februari 2021 per 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de wetsvoorstel tijdelijke wet brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 35526, 
leden Verkerk (CU) en Prins-Modderaar (CDA), toe dat de Covid-19 d.d. 26 oktober 2021 nr. AG).
overheid actief zal blijven communiceren over het (Handelingen I 2020/21, nr. 6, item 
coronabeleid en zich zal inzetten voor actieve bestrijding van 6)
desinformatie en daarbij ook de zich steeds verder 
ontwikkelende wetenschappelijke kennis te betrekken 
(T03019).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 242

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt de Tweede Kamer toe bereid te zijn Algemeen overleg Desinformatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 februari 2021 
Kamerleden te steunen in hun oproep aan de verschillende en digitale inmenging d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
toezichthouders (Autoriteit Persoonsgegevens, ACM, 28 oktober 2020 (Kamerstukken II 30821, nr. 126).
Rekenkamer) om een onderzoek te doen naar impact van 2020/21, 30821, nr. 120)
algoritmes van de grote sociale media bedrijven.
De minister zegt toe aan de Tweede Kamer een Nederlandse Algemeen overleg Desinformatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 februari 2021 
gedragscode transparantie politieke advertenties te laten en digitale inmenging d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
opstellen door een onafhankelijke partij waar politieke 28 oktober 2020 (Kamerstukken II 30821, nr. 126).
partijen zich vrijwillig aan kunnen committeren. Daarmee 2020/21, 30821, nr. 120)
wordt tegemoetgekomen aan de eerdere motie Middendorp 
(VVD)/Kuiken (PvdA) waarin gevraagd wordt om een 
openbare bibliotheek van Nederlandse politieke advertenties. 
In het verlengde zegt de minister toe het initiatief van de 
Universiteit van Amsterdam te steunen voor een 
onafhankelijke bibliotheek voor politieke advertenties.
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Algemeen overleg Desinformatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 februari 2021 
detectiemaatregelen voor desinformatie worden richting de en digitale inmenging d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
verkiezingen te intensiveren. 28 oktober 2020 (Kamerstukken II 30821, nr. 126).
2020/21, 30821, nr. 120)
De minister zegt de Tweede Kamer toe in te zetten op wijziging Algemeen overleg Desinformatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 december 2021 
van de Wet financiering politieke partijen voor de en digitale inmenging d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
verkiezingen. Minister is voornemens half november het 28 oktober 2020 (Kamerstukken II 35657, nr. 2).
voorstel naar de Kamer te sturen. 2020/21, 30821, nr. 120)
De minister zegt de Tweede Kamer toe een informatieve Algemeen overleg Desinformatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 februari 2021 
website over desinformatie op te zetten waar professionele en digitale inmenging d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
stakeholders en het algemene publiek informatie kunnen 28 oktober 2020 (Kamerstukken II 30821, nr. 126).
vinden. Dit gebeurt nog voor de Kamerverkiezingen. 2020/21, 30821, nr. 120)
De minister zegt de Tweede Kamer toe in gesprek te gaan met Plenair debat Tijdelijke wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 januari 2021 
PostNL en ze te vragen om zich maximaal in te spannen om Tweede Kamerverkiezing Covid-19 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
eventueel verlate briefstemmen op tijd op de plaats van (TK-35654) d.d. 17 december 2020 35165, nr. 29).
bestemming te krijgen. (Handelingen II 2020/21, nr. 39, 
item 6)
De minister zegt de Tweede Kamer toe aan PostNL te vragen Plenair debat Tijdelijke wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 januari 2021 
de uitkomsten van de operationele audit op het hele proces Tweede Kamerverkiezing Covid-19 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
open te communiceren. (TK-35654) d.d. 17 december 2020 35165, nr. 29).
(Handelingen II 2020/21, nr. 39, 
item 6)
De minister zegt toe de Tweede Kamer te informeren over wat Plenair debat Tijdelijke wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 januari 2021 
er op basis van de herindelingsverkiezingen bekend is over Tweede Kamerverkiezing Covid-19 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
de niet-stemmers. (TK-35654) d.d. 17 december 2020 35165, nr. 29).
(Handelingen II 2020/21, nr. 39, 
item 6)
De minister zegt toe na Herfstreces 2020 de Tweede Kamer te Kamerbrief Antwoorden op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 maart 2021 per 
informeren over de wet 'right to challenge'. Begin oktober vragen gesteld tijdens de brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 35570 
heeft zij het advies van de Afdeling Advisering van de Raad begrotingsbehandeling d.d. VII, nr. 95).
van State ontvangen en daar beraad zij zich op. 15 oktober 2020 ((Handelingen II 
2020/21, nr. 15, item 13)
Het burgerforum kent vele mogelijke inrichtingsvormen, met Kamerbrief Stand van zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 december 2020 
verschillende consequenties en voors en tegens. Het kabinet uitvoering kabinetsstandpunt per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
verkent daarom hoe en onder welke voorwaarden een hervorming parlementair stelsel 34430, nr. 18).
burgerforum kan worden ingericht. Naar verwachting zal het d.d. 1 juli 2020 (Kamerstukken I 
kabinet de beide Kamers hierover aan het eind van dit jaar 2019/20, 34430, nr. T).
informeren.
De minister zegt toe in najaar van 2020 nogmaals te Kamerbrief Antwoorden op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 februari 2021 
onderzoeken in welke mate en op welke wijze nevenfuncties vragen schriftelijk overleg over per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
en de inkomsten daaruit door provincies, gemeenten en democratie, kiesrecht en 28844, nr. 223).
waterschappen openbaar worden gemaakt en de Tweede desinformatie d.d. 15 juni 2020 
Kamer hierover informeren. (Kamerstukken II 2019/20, 35300 
VII;30821;30985;35165; 35300 B, 
nr. 124)
De minister zegt de Tweede Kamer toe om in overleg met Plenair debat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 maart 2021 per 
jongeren pilots te gaan doen om jongeren die nu minder Begrotingsbehandeling brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 35570 
gehoord worden aan te haken bij de politiek. Binnenlandse Zaken d.d. VII, nr. 93).
15 oktober 2020 (Handelingen II, 
2020/21, nr. 15, item 13)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 244

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt de Tweede Kamer toe binnenkort informatie Algemeen overleg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 juli 2020 per 
over de DigiD-verstrekking, de eHerkenning en de BRP Grensoverschrijdende brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 
(grensarbeiders van buiten Nederland recht zouden hebben samenwerking d.d. 11 maart 2020 32851;26643, nr. 68).
op DigiD). (Kamerstukken II 2019/20, 26643, 
nr. 679)
Het voorstel voor de wetswijziging om te expliciteren dat Kamerbrief Problemen rond Afgedaan. De Verzamelwet BRP heet officieel: 
gemeenten verplicht zijn een burger ambtshalve te inschrijven in de BRP (dak- en «Wijziging van de Wet basisregistratie personen in 
registreren op een briefadres indien betrokkene geen thuislozen) d.d. 24 april 2019 verband met het bevorderen van de goede 
woonadres heeft en zelf ook geen aangifte doet of kan doen (Aanhangsel Handelingen II uitvoering van die wet op enkele onderdelen en het 
van een briefadres zal naar verwachting in het najaar van dit 2018/19, nr. 2393) herstellen van enige omissies, alsmede van de Wet 
jaar aan de Tweede Kamer worden gezonden. basisadministraties persoonsgegevens BES in 
verband met het opnemen van gegevens over 
kinderen die op het moment van de geboorte niet 
meer in leven zijn of omtrent wie een akte in een 
openbaar lichaam is opgemaakt die vermeldt dat 
het kind op het ogenblik van de aangifte niet in leven 
is, dan wel die zijn overleden zonder zelf 
ingeschrevene te zijn». Ingediend op 24 november 
2020 (Kamerstukken II 2020/21, 35648, nr. 1).
De minister zegt toe begin 2020 de Tweede Kamer te Kamerbrief Stand van zaken BRP Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 oktober 2020 
informeren over de uitkomst van het onderzoek naar de wijze d.d. 4 november 2019 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
waarop de huidige veiligheidsmaatregelen voldoende (Kamerstukken II 2019/20, 27859, 27859, nr. 148).
bescherming bieden tegen mogelijke beveiligingsrisico’s. De nr. 143)
basisregistratie personen (BRP) is de eerste basisregistratie 
waarvoor dit onderzoek wordt uitgevoerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe voorjaar 2020 over Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juli 2020 per 
de evaluatie (VKA en ABD Topconsult) en de maatregelen om Kamervragen BIT-advies brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 26643, 
de negatieve effecten van de doorbelasting (ihkv machtigen) Machtigen d.d. 27 februari 2020 nr. 706).
te voorkomen, te kunnen informeren. (Kamerstukken II 2019/20, 26643, 
nr. 661)
De minister zegt toe - bij een eerstvolgende voortgangsbrief Kamerbrief Vragen van de leden Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 september 
over de BRP (voorjaar 2020) - de Tweede Kamer te informeren Middendorp, Lodders en Koerhuis 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over de stand van zaken over oplossing voor probleem dat over het inschrijven in de BRP d.d. 2020/21, 27859, nr. 146).
nieuwe bewoners ervaren wanneer vorige bewoner heeft 17 februari 2020 (Aanhangsel 
verzuimd zijn adreswijziging of vertrek naar het buitenland Handelingen II 2019/20, nr. 1788).
door te geven aan de gemeente.
De minister zegt toe in de zomer van 2020 het plan van aanpak Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 januari 2021 
voor het sneller behalen van de maatschappelijke baten van Kamervragen BIT-advies per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
het programma machtigen naar de Tweede Kamer te sturen. Machtigen d.d. 27 februari 2020 26643 nr. 663).
(Kamerstukken II 2019/20, 26643, 
nr. 661)
De minister zegt toe in het voorjaar van 2020 de Tweede Kamerbrief Stand van zaken BRP Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 september 
Kamer te informeren over de invulling en voortgang van de d.d. 4 november 2019 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
gewijzigde aanpak voor de BRP op de lange termijn. (Kamerstukken II 2019/20, 27859, 2020/21, 27859, nr. 146).
nr. 143)
De minister zegt de Tweede Kamer toe begin 2020 over Algemeen overleg Digitale Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 oktober 2020 
internationale ontwikkelingen n.a.v. Singapore te informeren. overheid d.d. 4 december 2019 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
(Kamerstukken II 2019/20, 26643, 29362;26643, nr. 288).
nr. 665)
De minister zegt toe een brief met informatie over de toegang Algemeen Overleg Paspoorten en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 december 2020 
van banken tot Basisregistratie Personen naar de Tweede e-ID / BRP (Vooruitblik) d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
Kamer te sturen. 7 november 2019 (Kamerstukken II 27859, nr. 150).
2019/20, 25764, nr. 124)
De minister zegt toe de Tweede Kamer in juni 2020 over het Kamerbrief Resultaten van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 2020 per 
onderzoek naar het loskoppelen van de afgifte van de onderzoeken naar innovaties in brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 25764, 
biometrie van de aanvraag, de uitwerking van een dienstverlening paspoorten d.d. nr. 129).
aanvraagproces met live enrollment van de gezichtsopname 10 december 2019 (Kamerstukken 
en het onderzoek of dit proces op termijn kan worden II 2019/20, 25764, nr. 125)
geïmplementeerd, het nadere onderzoek naar de social 
footprint, de samenwerking met andere landen en de 
mogelijke aanpassing van de Wet BRP, te informeren.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een brief over de Algemeen overleg Digitalisering Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 december 2020 
alliantie digitaal samenleven en voortgang op het terrein van d.d. 1 juli 2020 (Kamerstukken II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
digitale inclusie en innovatieve projecten (in zomer 2020) 2019/20, 36643, nr. 707) 26643, nr. 721).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een brief toe over Algemeen overleg Digitalisering Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 oktober 2020 
Taskforce algoritmen. d.d. 1 juli 2020 (Kamerstukken II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
2019/20, 36643, nr. 707) 35212, nr. 5).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 246

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe, over het jaar Kamerbrief Toezegging evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 maart 2021 per 
2019, nog een evaluatie Landelijke Aanpak Adresfraude te Landelijke Aanpak adreskwaliteit brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 17050, 
laten uitvoeren en de Kamer over de uitkomsten informeren. d.d. 8 november 2017 nr. 597).
(Kamerstukken II 2017/18, 17050, 
nr. 540)
De staatssecretaris zegt toe de beleidsdoorlichting artikelen Kamerbrief Opzet en vraagstelling Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 2021 per 
6.2 en 6.3. hoofdstuk VII Rijksbegroting, samen met het beleidsdoorlichting artikelen 6.2 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 30985, 
onafhankelijk oordeel van de externe deskundige, voorzien en 6.3. hoofdstuk VII nr. 49).
van een beleidsreactie uiterlijk eind 2020 aan de Tweede Rijksbegroting d.d. 4 oktober 2019 
Kamer te kunnen aanbieden. (Kamerstukken II 2019/20, 30985, 
nr. 36)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe de Kamer te Kamerdebat Digitalisering van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 2021 per 
informeren over de te nemen/ genomen stappen in de Overheid d.d. 10 september 2019 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 30985, 
doorontwikkeling en het interactiever maken van (Kamerstukken II 2018/19, nr. 106, nr. 49).
MijnOverheid.nl. item 26)
Er loopt een aantal trajecten om binnen de huidige Kamerbrief Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2021 per 
mogelijkheden die de wet- en regelgeving bieden het gebruik Beleidsontwikkelingen brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 27859, 
van BSN en BRP buiten de overheid uit te breiden. De burgerservicenummer d.d. nr. 154).
staatssecretaris za de Tweede Kamer (begin 2021) informeren 21 december 2020 (Kamerstukken 
over zijn besluiten ten aanzien van genoemde trajecten. II 2020/21, 27859, nr. 150)
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 juli 2020 
aanleiding van een vraag van de leden Nooren (PvdA), Kluit Omgevingswet d.d. 28 januari (Kamerstukken I 2019/20, 35054;34864, nr. K) per 
(GroenLinks), Janssen (SP), Klip-Martin (VVD) en Rietkerk 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. brief geïnformeerd en overgedragen aan het 
(CDA), toe de uitvoeringsagenda VTH aan de Kamer aan te 18, item 16) ministerie van I&W.
bieden vóór de zomer van 2020, waarbij tevens financiële 
aspecten aan de orde komen (T02877).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 23 oktober per brief 
aanleiding van een vraag van het lid Moonen (D66), toe dat Omgevingswet d.d. 28 januari geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 33118, nr. 
zij voor de zomer van 2020 met de Vereniging van 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. BI).
Nederlandse Gemeenten (VNG) de succesfactoren, 18, item 16)
doelstellingen en (rand)voorwaarden voor participatie zal 
bespreken (T02861).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet De uitvoering van de toezegging is overgedragen 
aanleiding van een vraag van het lid Kluit (GroenLinks), toe Omgevingswet d.d. 28 januari aan het ministerie van I&W.
samen met de minister van Infrastructuur en Waterstaat 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
gemeentes eraan te herinneren dat het opstellen van 18, item 16)
milieueffectrapporten (MER’en) tot hun takenpakket hoort 
(T02871).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 juli 2020 per brief 
aanleiding van vragen van de leden Arbouw (VVD) en Rietkerk Aanvullingswet bodem geïnformeerd (Kamerstukken I 2019/20, 35054, nr. K).
(CDA), toe om een onafhankelijke commissie in het leven te Omgevingswet, 34864, C 
roepen die zal onderzoeken hoe de uitvoering van het VTH- Voorhang ontwerp 
stelsel verbeterd kan worden, zoals een betere kennisdeling Aanvullingsbesluit bodem 
en kennisuitwisseling tussen omgevingsdiensten als het gaat Omgevingswet, 35054 
om nieuwe ontwikkelingen (T02890). Aanvullingswet geluid 
Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Aanvullingswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 8 april 2021 per 
aanleiding van een vraag van het lid Crone (PvdA), toe dat grondeigendom Omgevingswet brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 33118, 
wanneer de complete versies van de Aanvullingswetten in d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I nr. CB).
de Omgevingswet zijn verwerkt en op de website ter 2019/20, nr. 22, item 8)
beschikking komen, te zorgen voor ‘doorlinks’ naar de andere 
stukken met het oog op de toegankelijkheid van de 
beraadslagingen (T02899).
In lijn met de bestuurlijke reactie is aangegeven dat de Kamerbrief Beantwoorden Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 september per 
minister de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer ter schriftelijke Kamervragen en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 35570 
harte neem. Momenteel wordt de opvolging van de schriftelijk overleg VII, nr. 4).
bevindingen van de Algemene Rekenkamer nader jaarverantwoording 2019 d.d. 
uitgewerkt. De Tweede Kamer zal daar na zomer (2020) nader 10 juni 2020 (Kamerstukken II 
over worden geïnformeerd. 2019/20, 35470 VII, nr. 7)
De minister zal de Tweede Kamer periodiek informeren Algemeen overleg Mijnbouw/ De Tweede Kamer is op 6 november 2020 per brief 
(eerste keer is september 2020) over de voortgang van de Groningen d.d. 24 juni 2020 geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 33529, nr. 
versterkingsaanpak ook ten aanzien van andere plaatsen dan (Kamerstukken II 2019/20, 830).
Opwierde waarbij de volgende aspecten zullen worden 33529;32849, nr. 796)
meegenomen: bewoner centraal, maatwerk en geen 
ongelijkheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 248

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de intentieverklaring van de gemeentes Wetgevingsoverleg Wijziging van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 maart 2021 per 
en de intenties te versturen naar de Tweede Kamer. de Tijdelijke wet Groningen in brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 35603, 
verband met de versterking van nr. 78).
gebouwen in de provincie 
Groningen (35 603) d.d. 4 maart 
2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
35603, nr. 79)
In het overleg met gemeenten, de NCG en de Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 juni 2021 per 
woningcorporaties wordt de uitvoering van het aangenomen Kamervragen over «de belofte van brief geïnformeerd (Kamerstuk 33529, nr. 872)
amendement Beckerman (Kamerstukken II 2020/2021, 35603, het kabinet dat de versterking nu 
nr. 39) betrokken en in kaart gebracht wat hiervoor nodig is. echt op stoom komt en de 
De minister van BZK verwacht de Tweede Kamer voor de uitvoering van het 
zomer te informeren over hoe wij hiermee omgaan. bestuursakkoord» d.d. 3 juni 2021 
(Aanhangsel Handelingen II, 
2020/21, nr. 3065)
De minister van BZK zegt toe te streven dat de Tweede Kamer Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 juni 2021 per 
voor de zomer van dit jaar op hoofdlijnen wordt geïnformeerd Kamervragen over «de belofte van brief geïnformeerd (Kamerstuk 33529, nr. 872)
over het MJVP. Na vaststelling door de gemeenteraden zal het kabinet dat de versterking nu 
het definitieve MJVP aan de Kamer worden aangeboden. echt op stoom komt en de 
uitvoering van het 
bestuursakkoord» d.d. 3 juni 2021 
(Aanhangsel Handelingen II 
2020/21 nr. 3065)
De minister zegt toe de Tweede Kamer na de zomer te Algemeen overleg Functioneren Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 december 2020 
informeren over het afwegingskader ICT-opdrachten. Rijksdienst d.d. 12 maart 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
(Kamerstukken II 2019/20, 31490, 26643, nr. 728).
nr. 277)
De minister heeft toegezegd dat zij de nog resterende vragen Algemeen overleg NOVI d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 oktober 2020 
(blokje 8 t/m 11, zijnde 8) Uitvoeringsagenda; 9) 24 september 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
Omgevingsagenda’s/NOVI-gebieden; 10) Overig NOVI; 11) (Kamerstukken II 2020/21, 34682, 34682, nr. 56).
Overig (Kustpact)) schriftelijk zal beantwoorden in een brief nr. 55)
aan de Tweede Kamer voorafgaand aan het VAO. Ook zal zij 
in deze brief ingaan op kernenergie/ schrappen van de locatie 
voor kernenergie in de Eemshaven).
De minister heeft de Tweede Kamer toegezegd dat zij nog Algemeen overleg NOVI d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 oktober 2020 
terug zal komen op de motie Van Gerven inzake aansluiting 24 september 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
wandelnet en fietsroutes. (Kamerstukken II 2020/21, 34682, 34682, nr. 56).
nr. 55)
De minister heeft toegezegd dat zij met de provincie Utrecht Algemeen overleg NOVI d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 oktober 2020 
en de gemeente Amersfoort in overleg gaat over de 24 september 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
woningbouwopgave in de gemeente Amersfoort. Zij zal de (Kamerstukken II 2020/21, 34682, 34682, nr. 56).
Tweede Kamer voorafgaand aan het geplande VAO zal nr. 55)
informeren over de uitkomst van dit overleg.
De minister heeft de Tweede Kamer toegezegd dat zij in de Algemeen overleg NOVI d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juni 2021 per 
eerste voortgangsbrief van de NOVI (gepland voor 2021) de 24 september 2020 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 34682, 
gevolgen van Covid 19 op de leefomgeving zal meenemen. (Kamerstukken II 2020/21, 34682, nr. 83).
nr. 55)
De minister zal de Tweede Kamer voor zomer 2020 informeren Plenair debat Brandgevaarlijk Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 september 
over de stand van zaken met betrekking tot de uitwerking van isolatiemateriaal in woonhuizen 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 
het materialenpaspoort. De minister zal bij deze uitwerking d.d. 11 februari 2020 (Handelingen 2020/21, 32847, nr. 131).
meewegen of veiligheid en brandveiligheid meegenomen II 2019/20, nr. 52, item 31)
kunnen worden in het materialenpaspoort.
De minister zegt toe de komende periode de ontwikkeling van Kamerbrief Maatregelen voor het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 september 
aanvullende indicatoren voor hoogwaardig hergebruik en bevorderen van circulair bouwen 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
recycling voor de MPG stimuleren en ondersteunen, zodat d.d. 8 oktober 2019 (Kamerstukken 2020/21, 32847, nr. 131)
maatregelen die leiden tot hoogwaardig hergebruik en II 2019/20, 32852, nr. 94)
recycling kunnen worden meegerekend in de milieuprestatie 
van een gebouw. De Tweede Kamer wordt in de eerste helft 
van 2020 over de uitkomst hiervan geïnformeerd.
De minister zegt toe de Tweede Kamer in de eerste helft van Kamerbrief Maatregelen voor het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 september 
2020 te informeren over de ambitie met betrekking tot de bevorderen van circulair bouwen 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
ontwikkeling milieuprestatie-eis tot 2030 en strengere eis per d.d. 8 oktober 2019 (Kamerstukken 2020/21, 32847, nr. 131).
1 januari 2021 m.b.t. bouwregelgeving. II 2019/20, 32852, nr. 94)
De minister zegt toe de Tweede Kamer te informeren over Wetgevingsoverleg Jaarverslagen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 oktober 2020 per 
de tussentijdse evaluaties van het Programma Aardgasvrije en Slotwetten van het Ministerie brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
Woningen die na iedere tranche wordt gedaan. van Binnenlandse Zaken en nr. 684).
Koninkrijksrelaties en van het 
Gemeentefonds en het 
Provinciefonds over het jaar 2019 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 250

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister beraadt zich, in de brede discussie over de Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 december 2020 
invulling van het klimaatakkoord over de motie Koerhuis-Krol Kamervragen 21e tranche Besluit per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
(32813-467) en het experiment met aardgasvrije wijken. Op uitvoering Crisis- en herstelwet 32127, nr. 242).
het moment dat hierover meer duidelijkheid is zal de minister d.d. 11 juni 2020 (Kamerstukken II 
de Tweede Kamer informeren en worden de vragen die 2019/20, 32127, nr. 239).
gesteld zijn beantwoord.
De minister zegt toe (eerste kwartaal 2021) de Tweede Kamer Algemeen overleg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 april 2021 per 
een eerste beeld zal geven over de voortgang van de Klimaatakkoord gebouwde brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
transitievisies warmte (wijkgerichte aanpak). omgeving d.d. 12 oktober 2020 nr. 739).
(Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
nr. 608)
De minister zegt toe om de Tweede Kamer te informeren/ Algemeen overleg Bouwen d.d. Afgedaan. De toezegging is niet uitvoerbaar; er is 
terug te komen op de vraag van het lid Van Eijs over nieuwe 9 december 2020 (Kamerstukken II nadere informatie nodig van het kamerlid om de 
innovatieve bouwers die mogelijk niet in aanmerking komen 2020/21, 32847, nr. 708) toezegging uit te voeren (niet verkregen via de 
voor een waarborggarantiefonds en wat daar dan aan gedaan politiek assistent minister).
kan worden.
SGP en CU hebben hun zorgen geuit over het kleine aantal Plenair debat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 april 2021 per 
woningen dat tot nu toe gerealiseerd is door het Programma Verantwoordingsdebat over het brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
Aardgasvrije Wijken (PAW) en of het doel van 50.000 jaar 2019 d.d. 26 mei 2020 nr. 739).
woningen gehaald gaat worden. De staatssecretaris heeft (Handelingen II 2019/20, nr. 74, 
toegezegd dat in de volgende voortgangsrapportage begin item 23).
2021 wordt ingegaan op de planning in de tijd in relatie tot 
het aantal te realiseren aardgasvrije woningen.
De minister zegt toe vanaf 2020 ieder jaar een Kamerbrief Voortgang Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 april 2021 per 
voortgangsrapportage van het PAW naar de Tweede Kamer te Programma Aardgasvrije Wijken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
sturen. d.d. 22 januari 2020 nr. 739).
(Kamerstukken II 2019/20, 32847, 
nr. 587)
Naar aanleiding van vragen van mevrouw Beckerman (SP) zal Algemeen overleg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 april 2021 per 
de minister begin 2021 de ervaringen van bewoners in de Klimaatakkoord gebouwde brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
proeftuinen met de Tweede Kamer delen via de omgeving d.d. 12 oktober 2020 nr. 739).
voortgangsrapportage. Draagvlak en burgerbetrokken-heid (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
zijn van groot belang, uit de aanvragen van de tweede ronde nr. 608)
blijkt dat gemeenten zich hier terdege van bewust zijn. (De 
minister zal ook in de uitvoering van de tweede tranche van 
de proeftuinen aardgasvrije wijken blijvend aandacht aan 
geven.)
De minister van BZK gaat komende periode in gesprek met Kamerbrief Evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 maart 2021 per 
de belangrijkste stakeholders om te bezien welke energieprestatievergoeding d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
aanpassingen wenselijk en mogelijk zijn n.a.v. de evaluatie 5 april 2019 (Kamerstukken II nr. 673).
van het Wetsvoorstel voor de Energieprestatievergoeding 2018/19, 34228, nr. 25)
(EPV). De minister verwacht de Tweede Kamer eind dit jaar 
over de uitkomst te kunnen informeren.
De minister zegt toe - op dit moment loopt een onderzoek Kamerbrief Rapport «Een Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 april 2021 per 
samen met het mEZK naar het potentieel van de hybride laagdrempelige energietransitie» brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 30196, 
warmtepomp en een aantal vragen hierover - de Tweede d.d. 13 januari 2021 nr. 754).
Kamer in voorjaar 2021 nader te informeren over dit (Kamerstukken II 2020/21 32813, 
onderzoek en het potentieel van warmtepompen. nr. 657)
Op de vraag van het lid Van Otterloo (50Plus) inzake Plenair debat Mondelinge vraag Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 april 2021 per 
voldoende examinatoren voor de keuring van het van het lid KOERHUIS (VVD) aan brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 30196, 
energielabel zegt de minister toe dat zij nagaat over hoeveel de minister van Binnenlandse nr. 753).
fysieke examens er eerder kunnen plaatsvinden en de Zaken en Koninkrijksrelaties over 
inzichten daarbij en de Tweede Kamer daarover informeert. het bericht ‘Maanden wachten met 
verkoop huis want geen 
energielabel’ (Telegraaf.nl, 
29 januari 2021) d.d. 2 februari 
2021 (Handelingen II 2020/21, 
2021Z02097)
De minister zegt toe, mede gelet op de vragen en Algemeen overleg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 maart 2021 per 
opmerkingen van mevrouw Dik-Faber, de Tweede Kamer Klimaatakkoord gebouwde brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
begin 2021 te informeren over het breder inzetten van het omgeving d.d. 12 oktober 2020 nr. 667).
Nationaal Warmtefonds voor verduurzaming en toelichten (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
hoe de brede toegankelijkheid van het Nationaal nr. 608)
Warmtefonds wordt geborgd.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer voor zomerreces Kamerbrief Brand- en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 juni 2021 per 
2021 een uitgebreide kabinetsreactie op het rapport van de constructieve veiligheid van brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 28325, 
Onderzoeksraad over instorting dak AZ-stadion ontvangt. gebouwen d.d. 29 januari 2021 nr. 222).
(Kamerstukken II 2020/21, 28325, 
nr. 216)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 252

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
en dergelijke. en de conclusies die de regering daaraan 
verbindt in de eerste helft van 2020 aan de Tweede Kamer aan 
te bieden.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe (namens Plenair debat Aanvullingswet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 februari 2021 
minister) een snelle reactie toe te sturen als het onderzoek grondeigendom Omgevingswet per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
over verplichte stedelijke herverkaveling is afgerond. (35 133) d.d. 8 oktober 2019 35133, nr. 40).
(Handelingen II 2019/20, nr. 10, 
item 22)
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Aanvullingswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 5 november 2020 
aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe dat grondeigendom Omgevingswet per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 
de aan de Tweede Kamer toegezegde brief over hoe het d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 35133, nr. J).
Rijksvastgoedbedrijf gebruikt kan worden bij het aanjagen 2019/20, nr. 22, item 8)
van de woningbouw, in afschrift aan de Eerste Kamer 
verzonden zal worden (T02904).
De staatssecretaris zegt toe - het Rijksvastgoedbedrijf Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 december 2020 
onderzoekt, samen met de afdeling Archeologie van de Schriftelijk Overleg over de brief per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
gemeente Den Haag, welke mogelijkheden er zijn voor een inzake de vierde rapportage 34293, nr. 100).
burgerparticipatietraject bij archeologisch onderzoek in 2021 Renovatie Binnenhof d.d. 23 juni 
– de Tweede Kamer te informeren in de vijfde rapportage 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 
Renovatie Binnenhof. 34293, nr. 95)
Van de 13 maatregelen die in het rapport van de TU Delft / Van Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 december 2020 
den Dobbelsteen worden voorgesteld zijn er 10 al grotendeels Schriftelijk Overleg over de brief per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
opgenomen in de verschillende voorontwerpen of worden inzake de vierde rapportage 34293, nr. 103).
deze momenteel nader onderzocht, inclusief Renovatie Binnenhof d.d. 23 juni 
terugverdientijden. Dit gebeurt gelijktijdig met het opstellen 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 
van de ontwerpen van de gebouwdelen. Uiteraard moeten 34293, nr. 95)
die maatregelen binnen de financiële kaders passen. In de 
vijfde rapportage Renovatie Binnenhof informeert de 
staatssecretaris de Tweede Kamer.
Naar aanleiding van de discussie (over de Kamerbrief Antwoorden op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 december 2020 
reallocatieprocedure, mn name als het gaat om doorverkoop vragen van de heer Krol inzake per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
door gemeenten aan derden) en om meer transparantie en de verkoop van het pand 35570 VII, nr. 85).
verkorting van de huidige langdurige verkoopprocedures aan Noordeinde 64/64A te Den Haag 
te brengen, is de staatssecretaris voornemens om de d.d. 20 mei 2020 (Aanhangsel 
reallocatieprocedure aan te passen. Over een bredere Handelingen II 2019/20, nr. 2881)
beleidsafweging, mede in het licht van de uitkomsten van 
het genoemde ADR-rapport, informeert de staatssecretaris 
de Tweede Kamer (najaar 2020).
De staatssecretaris van BZK zegt toe dat het Kamerbrief Voortgang Regionaal Afgedaan. Er wordt jaarlijks over de prestaties van 
Rijksvastgoedbedrijf de duurzaamheidsdoelen zal Ontwikkelprogramma d.d. 2 juli het vastgoed en de ontwikkeling tav duurzaamheid 
kwantificeren en vanaf 2020 jaarlijks zal rapporteren over de 2019 (Kamerstukken II 2018/19, gerapporteerd in de Jaarrapportage bedrijfsvoering 
ontwikkelingen en uitvoering van de routekaarten aan de 31490, nr. 256) Rijk.
Tweede Kamer.
De staatssecretaris van BZK zal ik het initiatief nemen om met Kamerbrief Voortgang Regionaal Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 december 2020 
de input van het EIB rapport samen met de Ontwikkelprogramma d.d. 2 juli geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 31490, nr. 
beleidsdepartementen (BZK, I&W, LNV, EZK) tot een 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 293).
afwegingskader te komen voor het maken van slimme 31490, nr. 256)
combinaties en keuzes in het benutten van rijksvastgoed voor 
maatschappelijke opgaven en prioriteiten. Het voornemen is 
om de Tweede Kamer daar nog voor het einde van het jaar 
over te informeren.
De staatssecretaris zegt toe dat de Tweede Kamer voor het Algemeen overleg Renovatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 januari 2021 
VAO informatie over de kosten van extra commissiezalen in Binnenhof/tijdelijke huisvesting per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
B67 ontvangt. Tweede Kamer (B67) d.d. 34293, nr. 109).
14 januari 2021 (Kamerstukken II 
2020/21, 34293, nr. 116)
De minister zegt toe de uitkomsten van het onderzoek naar Kamerbrief Beantwoorden Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 december 2020 
de onafhankelijke positionering van de taxatie-eenheid schriftelijke Kamervragen en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
binnen het Rijkvastgoedbedrijf uiterlijk januari 2021 aan de schriftelijk overleg 35570 VII, nr. 85).
Tweede Kamer te sturen. jaarverantwoording 2019 d.d. 
10 juni 2020 (Kamerstukken II 
2019/20, 35470 VII, nr. 7)
De staatssecretaris zegt toe dat de Tweede Kamer de Algemeen overleg Renovatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 april 2021 per 
rapportages van de inspecties over brandveiligheid Binnenhof/tijdelijke huisvesting brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 34293, 
vertrouwelijk ter inzage ontvangt. Tweede Kamer (B67) d.d. nr. 119).
14 januari 2021 (Kamerstukken II 
2020/21, 34293, nr. 116)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 254

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt de Tweede Kamer toe (rond zomer 2020) Algemeen overleg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2020 per 
het wetsvoorstel voor aanpassing van de Woningwet toe te Klimaatakkoord gebouwde brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 
sturen. omgeving d.d. 12 februari 2020 32847;27926, nr. 677).
(Kamerstukken II 2019/20, 32847, 
nr. 641)
De minister zegt toe – voor zomer 2020 – de resultaten van Kamerbrief Kamervraag lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 juli 2020 per 
het onderzoek of de sector de opgaven op middellange en Nijboer over bericht dat  financiële brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2019/20, 29453, 
lange termijn aan kan, nav de motie Ronnes positie van woningcorporaties nr. 520).
(maatschappelijke opgaven als zodanig nog niet eerder hun publieke taak bedreigt, 
volledig gekwantificeerd in beeld zijn gebracht. Om te kunnen kenmerk 2020Z02260, ingezonden 
beoordelen of corporaties op langere termijn aan de op 6 februari 2020 d.d. 2 maart 
volkshuisvestelijke opgaven kunnen voldoen, is inzage 2020 (Aanhangsel Handelingen II 
vereist in de maatschappelijke opgaven afgezet tegen de 2019/20, nr. 1878)
financiële ontwikkeling) naar de Tweede Kamer te sturen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (later dit jaar) te Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2020 per 
informeren over de uitkomsten van de noodzaak om naast vragen over de brief Maatregelen brief geïnformeerd (2020-0000361647).
de reguliere mogelijkheden voor huurbevriezing en huurmarkt en evaluatie herziene 
huurverlaging een specifieke regeling voor tijdelijke Woningwet van 22 februari 2019 
huurkorting te introduceren. d.d. 19 april 2019 (Kamerstukken II 
2018/19, 32847 nr. 517)
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zegt Plenair debat Aanpak stikstof d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 7 september per 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 17 december 2019 (Handelingen I brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2019/20, 
Pijlman (D66) toe de Minister voor Milieu en Wonen te vragen 2019/20, nr. 14, item 20) 35347;32847, nr. Q).
of de Kamer op de hoogte kan worden gesteld van 
woningbouw in het westen.
De minister zegt toe (voor zomer 2020) een brief aan de Algemeen overleg Bouwen d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 september 
Tweede Kamer te sturen over de taskforce verhuurderheffing. 18 juni 2020 (Kamerstukken II 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2019/20, 32847, nr. 678) 2020/21, 32847;25295, nr. 681).
De minister zal rond zomer 2020 de Tweede Kamer Kamerbrief Reactie op de Afgedaan. De internetconsulatie Wetsvoorstel 
informeren met de nadere uitwerking van de maatregelen die initiatiefnota van het lid Nijboer opkoopbescherming en verruiming mogelijkheden 
op 15 mei jl. zijn aangekondigd, waaronder de maximering over diverse wijken: prettig wonen tijdelijke verhuur is op 23 november van start 
van de huurprijsstijgingen in de vrije sector en de voor iedereen d.d. 9 juni 2020 gegaan.
opkoopbescherming. Hierbij zal worden ingegaan op hoe (Kamerstukken II 2019/20, 35286, 
deze zo kunnen worden vormgegeven dat de impact op het nr. 4)
aanpakken van excessen en het vergroten van de 
betaalbaarheid zo groot mogelijk is.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Verdere Afgedaan. De Eerste Kamer is op 15 september 2020 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van de modernisering huurcommissies per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 
leden Vlietstra (PvdA) en Pijlman (D66), toe over een jaar met en introductie verhuurderbijdrage 35431, nr. N).
de partijen in de geliberaliseerde sector te bekijken of en hoe (34 652) d.d. 29 mei 2018 
de toegang tot de Huurcommissie in de huurcontracten (Handelingen I, 2017/18, nr. 31, 
geregeld is. In de evaluatie van de wet wordt meegenomen item 5)
welke verschillende groepen gebruikmaken van deze 
mogelijkheid (T02575).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Verdere Afgedaan. De Eerste Kamer is op 20 mei 2020 per 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van modernisering huurcommissies brief geïnformeerd (2020-0000298165).
het lid Bikker (ChristenUnie), toe ook haar te informeren over en introductie verhuurderbijdrage 
de vraag of het onderzoek van de Nederlandsche Bank naar (34 652) d.d. 29 mei 2018 
de woningmarkt voldoende is of dat meer onderzoek nodig is (Handelingen I, 2017/18, nr. 31, 
(T02580). item 5)
De minister zegt de Tweede Kamer toe nader te informeren Algemeen overleg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 november 2020 
over gesprek gemeenten en VNG (onderzoek) of het wettelijk Huuraangelegenheden d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
percentage van de vrijkomende woningen dat gemeenten 26 september 2018 (Kamerstukken 32847, nr. 696).
met voorrang mogen aanbieden aan woningzoekenden met II 2018/19, 32847, nr. 436)
economische in de Huisvestingswet.
De minister van BZK zegt toe ieder kwartaal de Tweede Kamer Kamerbrief Maatregelen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
te informeren over de vorderingen bij gemeenten, provincies Woningmarkt d.d. 17 september per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
en het expertteam om op die manier ook inzicht te krijgen of 2019 (Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. 694).
de potentie en de kansen die flexwonen biedt goed benut 32847, nr. 555)
worden.
De minister zegt toe de monitor studentenhuisvesting naar Kamerbrief Voortgang Landelijk Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 november 2020 
verwachting in oktober 2020 naar de Tweede Kamer te sturen, Actieplan Studentenhuisvesting per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
inclusief dit aanbodonderzoek. d.d. 23 juni 2020 (Kamerstukken II 33104, nr. 26).
2020/21, 33104, nr. 24)
De minister zegt toe (voor zomerreces 2020) de Tweede Notaoverleg Initiatiefnota Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
Kamer te informeren over bescherming tegen  malafide Smeulders over Marktwerking uit per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
huurders. de huursector 35178 d.d. 23 juni 27926, nr. 331).
2020 (Kamerstukken II 2019/20, 
35178, nr. 10)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 256

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe (tweede helft 2020) de Tweede Kamer te Kamerbrief Toezicht WSW 2019, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 april 2021 per 
informeren over de stand van zaken van het strategisch strategisch programma WSW en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 29453, 
programma en de onzekerheid rond het achtervangrisico. governance corporatiesector d.d. nr. 533).
26 juni 2020 (Kamerstukken II 
2019/20, 29453, nr. 518)
De minister zegt toe (najaar 2020) een nadere toelichting naar Algemeen overleg Bouwen d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
de Tweede Kamer te sturen over de stand van zaken rondom 18 juni 2020 (Kamerstukken II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
flexwoningen (Koerhuis en Terpstra). 2019/20, 32847, nr. 678) 32847, nr. 694).
De minister zegt toe (najaar 2020) - het doel van de Kamerbrief Staat van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 december 2020 
werkconferenties is om te analyseren waar de plancapaciteit Woningmarkt 2020 d.d. 15 juni per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
moet worden uitgebreid en op welke locaties er meer of 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. 701).
sneller woningen kunnen worden gebouwd. Waar nodig 32847, nr. 653)
wordt ook bezien welke nieuwe locaties geschikt zijn voor 
woningbouw, ook passend bij het omgevingsbeleid – de 
uitkomsten hiervan te bespreken in bestuurlijke overleggen, 
waarna de Tweede Kamer geïnformeerd zal worden.
De minister zegt de Tweede Kamer toe met een inhoudelijke Wetgevingsoverleg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 september 
reactie terug te komen op het voorstel van de heer Ronnes begrotingsonderdeel Wonen en 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over starterslening in combinatie met de 90% LTV inclusief Ruimte d.d. 13 november 2019 2020/21, 32847;25295, nr. 681).
de dekking van de kosten koper via een starterslening. (Kamerstukken II 2019/20, 35300 
VII, nr. 93)
De minister zegt toe om eind 2020 over de voortgang Goed Kamerbrief voortgang goed Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
Verhuurderschap, de Tweede Kamer toe te informeren. verhuurderschap d.d. per brief geïnformeerd (2019-0000636324)
12 december 2019 (Kamerstukken 
II 2019/20, 27926, nr. 313)
De minister zegt toe in het eerste kwartaal van 2020 over Algemeen overleg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 april 2021 per 
vervolg wetsvoorstel marktverkenning de Tweede Kamer te Woningcorporaties/Evaluatie van brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
informeren. de woningwet en het huurakkoord nr. 740).
d.d. 12 december 2019 
(Kamerstukken II 2019/20, 32847, 
nr. 611)
De minister zegt toe de Tweede Kamer in het najaar te Kamerbrief Vervolg Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 2020 
informeren over verschillende mogelijkheden om de wooncoöperaties d.d. 4 juli 2018 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
oprichting van wooncoöperaties te stimuleren. (Kamerstukken II 2017/18, 29453, 29453, nr. 523).
nr. 480)
De minister zegt toe het wetsvoorstel inzake maatregel die ik Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. Het wetsvoorstel is ingediend en 
naar aanleiding van het Sociaal Huurakkoord genomen wordt vragen over de brief Maatregelen inmiddels ook aangenomen door de Tweede Kamer.
dat voor zeer lage huren een hogere huurverhoging wordt huurmarkt en evaluatie herziene 
toegestaan om sneller tot een betere prijskwaliteitverhouding Woningwet van 22 februari 2019 
te kunnen komen begin december 2019 naar de Tweede d.d. 19 april 2019 (Kamerstukken II 
Kamer te sturen. 2018/19, 32847 nr. 517)
De minister zegt toe het wetsvoorstel met de volgende Kamerbrief Beantwoording Afgedaan. De wet (35 518) is op 3 juli 2020 naar de 
maatregelen de differentiatie van de DAEB-inkomensgrenzen vragen over de brief Maatregelen Tweede Kamer gestuurd en deze is door de TK 
naar huishoudentype, aanpassing van de huurmarkt en evaluatie herziene aanvaard.
inkomensafhankelijke huurverhoging voor een passende Woningwet van 22 februari 2019 
huur bij hoge inkomens, invoering van een hogere d.d. 19 april 2019 (Kamerstukken II 
toegestane huurverhoging voor zeer lage huren en zo nodig 2018/19, 32847, nr. 517)
een regeling voor tijdelijk huurkorting voor 
woningcorporaties begin december 2019 naar de Tweede 
Kamer te sturen.
De minister zegt toe, dat wanneer de resterende Kamerbrief Onderzoek Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 april 2021 per 
onzekerheden rond de beleidswaarde zijn weggenomen, dan maatschappelijke opgaven en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 29453, 
kunnen Aw en WSW de normering van de financiële ratio’s financiële slagkracht corporaties, nr. 533).
eind dit jaar definitief vaststellen. De Tweede Kamer zal dan publicatie IBW en voortgang 
begin 2020 geïnformeerd worden. moties verduurzaming 
woningvoorraad d.d. 6 maart 2019 
(Kamerstukken II 2018/19, 32847, 
nr. 472)
De minister zal de Tweede Kamer informeren over de aanpak Algemeen overleg Staat van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 oktober 2020 
van de woondeals en gaat naar aanleiding van het overleg woningmarkt d.d. 6 maart 2019 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
met Utrecht in op de eventuele noodzaak om een aparte deal (Kamerstukken II, 2018/19, 32847, 34682, nr. 56).
met Amersfoort te sluiten. nr. 514)
De minister zegt toe - voor zomer 2020 – de Tweede Kamer te Plenair debat Het tekort aan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
rapporteren over waarom woningbouwcorporaties maar 60% woningen d.d. 19 februari 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
van hun bouwplannen realiseren, en wat daaraan te doen is. (Handelingen II 2019/20, nr. 56, 32847 nr. 694).
item 10)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 258

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
arbeidsmigranten en andere spoedzoekers. Deze regeling is 
bedoeld voor alle gemeenten. De Tweede Kamer zal daarover 
op een later moment worden geïnformeerd.
De minister zegt toe te kijken naar de brandbrief van Wetgevingsoverleg Begroting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 februari 2021 
huisbazen. De Tweede Kamer zal een reactie op brandbrief Wonen en Ruimtelijke Ordening per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
particuliere studentenhuisvesters ontvangen. d.d. 9 november 2020 33104, nr. 27).
(Kamerstukken II 2020/21, 35570 
VII, nr. 72)
De minister zal de aanbeveling van de pilot BLG in platform Wetgevingsoverleg Begroting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 maart 2021 per 
hypotheken bespreken en de uitkomsten begin volgend jaar Wonen en Ruimtelijke Ordening brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
aan de Tweede Kamer rapporteren. d.d. 9 november 2020 nr. 729).
(Kamerstukken II 2020/21, 35570 
VII, nr. 72)
De minister zal voor einde jaar 2020 de Tweede Kamer Wetgevingsoverleg Begroting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 januari 2021 
informeren over de stappen die de minister kan nemen voor Wonen en Ruimtelijke Ordening per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
een oplossing voor Vestia. d.d. 9 november 2020 29453, nr. 527).
(Kamerstukken II 2020/21, 35570 
VII, nr. 72)
Momenteel verkennen BZK, de Belastingdienst en Aedes de Kamerbrief Kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 2021 per 
mogelijkheden om de inkomenstoetsing te digitaliseren (dit frauduleuze bemiddelingsbureaus brief geïnformeerd Aanhangsel Handelingen II 
kan het risico op mogelijk frauduleuze praktijken aanzienlijk d.d. 8 januari 2019 (Aanhangsel 2020/21, nr. 2249).
verkleinen). Over de voortgang van dit traject zal de minister Handelingen II, 2018/19, nr. 1095)
de Tweede Kamer nader berichten (mystery-guest-onderzoek.
De minister van BZK zegt toe dat de uitkomsten van het Algemeen overleg Discriminatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 april 2021 per 
mystery guest onderzoek naar woningmarktdiscriminatie d.d. 10 december 2020 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
zullen worden gedeeld met de Tweede Kamer. (Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 743).
nr. 217)
De minister zegt toe (na zomerreces 2020) de Tweede Kamer Kamerbrief Beantwoorden Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 2020 
te informeren over de voortgang van de pilots ondersteuning schriftelijke Kamervragen en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
van wooncoöperaties (onderzoek Platform31 externe schriftelijk overleg 29453, nr. 523).
begeleiding). jaarverantwoording d.d. 15 juni 
2020 (Kamerstukken II 2019/20, 
35450 VII, nr. 3)
Dit betekent echter bepaald niet dat daarmee het probleem Kamerbrief Aanbieding Staat van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 maart 2021 per 
van de disbalans tussen financiële mogelijkheden en de de Corporatiesector 2020 d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 29453, 
maatschappelijke opgaven zoals die in het traject opgaven/ 5 februari 2021 (Kamerstukken II nr. 532).
middelen woningcorporaties naar voren is gebracht, is 2020/21, 29453, nr. 530)
verdwenen. Binnenkort zal de minister de Tweede Kamer 
een brief sturen met een actualisering van en 
oplossingsmogelijkheden voor deze problematiek. Daarin 
wordt ook de problematiek rond de rente meegenomen.
De minister van BZK zegt toe dat de Tweede Kamer begin 2021 Algemeen overleg Discriminatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 april 2021 per 
zal worden geïnformeerd over de pilot d.d. 10 december 2020 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
woningmarktdiscriminatie. (Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 743).
nr. 217)
De minister van BZK zegt toe een overzicht van het aantal Algemeen overleg Woonfraude Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 november 2020 
gemeenten die gebruik maakt van een verordening die d.d. 27 juni 2019 (Kamerstukken II, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
gegevensuitwisseling tussen gemeenten en corporaties 32847, nr. 549) 27926, nr. 331).
mogelijke maakt naar de Tweede Kamer te sturen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe voor de formatie te Wetgevingsoverleg Maatregelen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 mei 2021 per 
komen met een overzicht/mogelijkheden van de EU- huursector d.d. 3 december 2020 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 29453, 
rechtelijke kaders voor DAEB-grenzen (PvdA). (Kamerstukken II 2020/21, 35518, nr. 535).
nr. 23)
Momenteel onderzoekt de minister de berekening van Brief d.d. 15 mei 2020 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 maart 2021 per 
woonlastenneutraliteit (als uitgangspunt heeft als doel om Beantwoording vragen over brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
de lasten van de huurder niet te laten stijgen als direct gevolg aardgasvrije woningen nr. 673).
van de energietransitie) samen met de minister van EZK en (Startmotorkader Warmtenetten) 
de VNG. In dit onderzoek worden ook de gestelde vragen (Aanhangsel Handelingen II 
beantwoord zoals op welke wijze de woonlastenneutraliteit 2019/20, nr. 2781)
berekend kan worden. De minister informeert de Tweede 
Kamer na de zomer over de resultaten van dit onderzoek.
De minister zegt toe te kijken naar de 35% bijtelling WWS voor Wetgevingsoverleg Maatregelen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 31 mei 2021 per 
zorgwoningen, waardoor huren boven de huur(toeslag)grens huursector d.d. 3 december 2020 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
komen en de Tweede Kamer daarover te informeren. (Kamerstukken II 2020/21, 35518, nr. 752).
nr. 23)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 260

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de Tweede Kamer (nav vragen van het Algemeen overleg Bouwen d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juni 2021 per 
lid Koerhuis) op een later moment te informeren over de 9 december 2020 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
stand van zaken rondom de transformatie van gevangenissen 2020/21, 32847, nr. 708) nr. 754).
in Doorn en Hoorn.
In 2021 zet de minister de stimulans voort voor de bouw van Kamerbrief Huisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juni 2021 per 
huisvesting van aandachtsgroepen voort. De regeling voor Aandachtgroepen d.d. 31 mei 2021 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
2021 wordt momenteel uitgewerkt. Deze regeling is bedoeld (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 754).
voor alle gemeenten. De minister zal de Tweede Kamer nr. 752)
daarover voor zomer 2021 informeren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in samenwerking met Kamerbrief Uitkomsten Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 mei 2021 per 
de minister voor OCW als eerstverantwoordelijke voor het vooronderzoek «homolijsten» d.d. brief geïnformeerd. (Kamerstukken II 2020/21, 27017, 
LHBTI-beleid, opdracht verlenen voor een onafhankelijk 28 augustus 2018 (Kamerstukken II nr. 104).
verdiepend wetenschappelijk, historisch onderzoek van 2017/18, 30420, nr. 293)
empirische aard. Het dient vast te stellen óf, hoe en in welke 
mate overheden als werkgever bij de aanname, bevordering 
en het ontslag van personeel, onderscheid maakten op grond 
van homoseksuele geaardheid en binnen welke context dit 
gebeurde. Streven is dat dit onderzoek medio zomer 2019 
wordt opgeleverd.
De minister zegt toe dat het kabinet, mede op basis van de Kamerbrief Bestuursrecht en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2021 per 
onderzoeken betreffende maatwerk in het bestuursrecht, zal maatwerk d.d. 15 januari 2021 brief geïnformeerd. (Kamerstukken II 2020/21, 35510, 
bezien op welke wijze maatwerk in de uitvoering kan worden (Kamerstukken I 2020/21, 29362, nr. 60).
bevorderd, daarmee uitvoering gevend aan hetgeen daarover nr. 289)
in de kabinetsreactie op het verslag van de Parlementaire 
ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag is 
aangekondigd. Een van de te beantwoorden vragen daarbij is 
of aan de algemene beginselen van behoorlijk bestuur 
verdere invulling kan worden gegeven in wetgeving (in de 
Awb, in sectorale wetgeving of een combinatie daarvan).
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat in de volgende Algemeen overleg Omgevingswet Afgedaan. De Eerste en Tweede Kamer zijn op 
voortgangsbrief wordt meegenomen of gemeenten en d.d. 15 januari 2020 12 maart 2021 per brief geïnformeerd over de 
omgevingsdiensten wel voldoende budget hebben om de (Kamerstukken II 2019/20, 33118, interbestuurlijke waardering van het Integraal 
Omgevingswet uit te voeren. nr. 138) Financieel Beeld. (Kamerstukken I 2020/21, 33118, nr. 
BZ).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 262

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
betrekken bij de brief over het rapport over de WHO-normen Voorhang ontwerp 
die wordt gestuurd ter uitvoering van de motie-Schonis Aanvullingsbesluit bodem 
(T02892). Omgevingswet, 35054 
Aanvullingswet geluid 
Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 In behandeling. De Eerste Kamer is middels de 
aanleiding van een vraag van het lid Janssen (SP), toe de Aanvullingswet bodem voortgangsbrief van 24 juni 2020 hierover 
Kamer te informeren over de planning van het aanvullen van Omgevingswet, 34864, C geïnformeerd. Op 30 april 2021 is aan de Eerste 
het DSO met de gegevens uit de Centrale Voorziening Voorhang ontwerp Kamer het verzoek gedaan om de toezegging als 
Geluidsgegevens (T02897). Aanvullingsbesluit bodem voldaan te beschouwen .(Kamerstukken I 2020/21, 
Omgevingswet, 35054 33118, CD).
Aanvullingswet geluid 
Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Aanvullingswet In behandeling. De Eerste Kamer is middels de 
aanleiding van een vraag van het lid Janssen (SP), toe dat zij grondeigendom Omgevingswet ‘Beantwoording commissiebrief inzake 
bij de afbakening van AMvB op grond van het amendement- d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I openstaande toezeggingen en nog niet uitgevoerde 
Ronnes (TK 2019/20, 35 133, nr. 34) inzake financiële bijdragen 2019/20, nr. 22, item 8) moties Omgevingswet’ van 30 april 2021 hierover 
voor ontwikkelingen van een gebied op publiekrechtelijke geïnformeerd en tevens is het verzoek gedaan om 
basis, het aspect ‘hardheidsclausule’ zal meewegen in het de toezegging als voldaan te beschouwen. 
kader van onvoorziene omstandigheden (T02901). (Kamerstukken I 2020/21, 33118, CD).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 2021 
aanleiding van een vraag van het lid Crone (PvdA), toe het Aanvullingswet bodem geïnformeerd.
punt van handhaving van geluidproductie van brommers en Omgevingswet, 34864, C 
andere lawaai makende mobiliteit in gesprekken met VNG Voorhang ontwerp 
onder de aandacht te brengen (T02898). Aanvullingsbesluit bodem 
Omgevingswet, 35054 
Aanvullingswet geluid 
Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 2021 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), Aanvullingswet bodem nader geïnformeerd.
toe dat dialogen met partners over politiek-democratische Omgevingswet, 34864, C 
cultuur gevoerd zullen worden en dat het punt van macht en Voorhang ontwerp 
tegenmacht wordt meegenomen bij de monitoring en Aanvullingsbesluit bodem 
evaluatie van jurisprudentie (T02908). Omgevingswet, 35054 
Aanvullingswet geluid 
Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat Wetsvoorstel In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 2021 
vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe dat de brede  financiële Aanvullingswet natuur geïnformeerd.
consequenties van het DSO voor provincies, gemeenten en Omgevingswet (34 985) d.d. 
waterschappen in december in beeld komen, of in ieder geval 30 juni 2020 (Handelingen I 
voor de voorhang van het inwerkingtredings-KB inzake de 2019/20, nr. 34, item 12)
Omgevingswet (T03000).
De Minister zegt de Eerste Kamer toe voorafgaand aan het Kamerbrief Inwerkingtreding In behandeling. Nog niet afgedaan. De Eerste Kamer 
debat over het inwerkingtredings-KB inzicht te geven in de Omgevingswet d.d. 1 april 2020 wordt april 2021 nader geïnformeerd.
stand van zaken met betrekking tot financiële aspecten van (Kamerstukken I 2019/20, 33118, nr. 
de invoering van de Omgevingswet. BC)
De Minister zegt de Tweede Kamer, naar aanleiding van een Kamerbrief Beantwoording In behandeling. De Tweede Kamer wordt september 
vraag van het lid Bromet (GroenLinks), toe zo spoedig Kamervragen over NRC-bericht 2021 geïnformeerd.
mogelijk met een antwoord te komen op de vraag of alle 'Nieuwe bouwcrisis dreigt door 
interne stukken (verslagen van gesprekken, brieven, memo’s 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 264

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
hiermee samenhangende proces van herplannen en -
prioriteren van de resterende werklast loopt nog. De Minister 
van BZK zegt de Eerste en Tweede Kamer toe voor de zomer 
de Kamers hierover nader te informeren.
Daarnaast is de ontwikkeling van de DSO-LV complexer dan Kamerbrief Uitkomsten In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer worden 
voorzien (met name de zogenoemde planketen). De precieze Bestuurlijk Overleg najaar 2021 nader geïnformeerd.
financiële impact van een besluit tot uitstel en de ontwikkeling Omgevingswet 26 mei jl. d.d. 
van het DSO-LV wordt nu in kaart gebracht. Het vergt nog 27 mei 2021 (Kamerstukken II 
nader overleg, zowel binnen het kabinet als interbestuurlijk 2020/21, 33118, nr. 190)
over de wijze waarop dat wordt opgevangen. De Minister van 
BZK zal de Eerste en Tweede Kamer daarover nader 
informeren wanneer hier duidelijkheid over is.
De Minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Behandeling In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 2021 
naar aanleiding van een vraag van het lid Klip-Martin (VVD), Ontwerpbesluiten Omgevingswet geïnformeerd.
toe dat zij in het kader van het monitoringsprogramma een d.d. 30 mei 2017 (Handelingen I 
nulmeting zal uitvoeren en daarover de Kamer zal informeren 2016/17, nr. 29, item 7)
(T02442).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 2021 
aanleiding van een vraag van de leden Nooren (PvdA), Baay- Omgevingswet d.d. 28 januari geïnformeerd.
Timmerman (50PLUS), Kluit (GroenLinks), Rietkerk (CDA) en 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
Verkerk (ChristenUnie), toe een evaluatiecommissie in te 18, item 16)
stellen van deskundigen om een onafhankelijke evaluatie van 
de Omgevingswet te waarborgen. De Kamer zal 
geïnformeerd worden bij brief over de wijze van inrichting van 
de evaluatiecommissie voorafgaand aan de voorhang van 
het inwerkingtredings-KB en elk jaar zal een evaluatiebrief 
verzonden worden naar de Eerste Kamer (T02849).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Aanvullingswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 2021 
aanleiding van een vraag van het lid Crone (PvdA), toe dat in grondeigendom Omgevingswet nader geïnformeerd.
het interbestuurlijk programma «Aan de slag met de d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 
Omgevingswet» aandacht zal worden besteed aan welke 2019/20, nr. 22, item 8)
instrumenten reeds beschikbaar zijn wat betreft 
kostenverhaal op provinciaal en Rijksniveau (T02906).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt na  afloop
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), Omgevingswet d.d. 28 januari van twee vervolgpilots hierover nader geïnformeerd 
toe dat zij met alle overheden het onderwerp ‘politiek- 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. (najaar 2021).
democratische cultuur’ zal bespreken naar aanleiding van 18, item 16)
het rapport «Borging van de nationale ruimtelijke belangen» 
van de Inspectie Leefomgeving en Transport ILT) (T02880).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 2021 
aanleiding van een vraag van het lid Nooren (PvdA), toe dat Omgevingswet d.d. 28 januari geïnformeerd.
zij de toegankelijkheid van het gehele Digitaal Stelsel 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
Omgevingswet (DSO) zal monitoren, inclusief het deel dat 18, item 16)
onder verantwoordelijkheid van lokale overheden met 
inhoud wordt gevuld (T02881).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer toe Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer worden 
de uitkomsten van de implementatiemonitor inzake de Omgevingswet d.d. 28 januari halfjaarlijks over de implementatiemonitor 
voortgang van de implementatie van de Omgevingswet in 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. geïnformeerd. In najaar 2021 staat een nieuwe 
de uitvoeringspraktijk voorafgaand aan de voorhang van het 18, item 16) implementatiemonitor gepland.
inwerkingtredings-KB met de Kamer te delen (T02882).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 2021 
aanleiding van een vraag van de leden Nooren (PvdA) en Omgevingswet d.d. 28 januari geïnformeerd.
Rietkerk (CDA), toe dat zij een brief naar de Kamer zal sturen 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
waarin zij aangeeft wanneer zij welke toegezegde stukken, 18, item 16)
naar aanleiding van het debat over het wetsvoorstel 
Invoeringswet Omgevingswet, zal toesturen (T02883).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 In behandeling. In najaar van 2021 informeert de 
aanleiding van een vraag van de leden Klip-Martin (VVD), Aanvullingswet bodem staatsecretaris van het Ministerie van Infrastructuur 
Rietkerk (CDA) en Janssen (SP), toe de Kamer te informeren Omgevingswet, 34864, C en Milieu de Eerste Kamer hier nader over.
over de resultaten van de gesprekken met de koepels inzake Voorhang ontwerp 
het Uitvoeringsprogramma Convenant Bodem en Aanvullingsbesluit bodem 
Ondergrond betreffende de periode vanaf 2021, in het kader Omgevingswet, 35054 
van het nemen van maatregelen om locaties aan te pakken Aanvullingswet geluid 
met zeer zorgwekkende stoffen zoals PFAS (T02884). Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 266

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Eerste Kamer, Plenair debat over Implementatie In behandeling. De Eerste Kamer wordt na 
naar aanleiding van een vraag van het lid Verheijen (PvdA), herziening mer-richtlijn d.d. inwerkingtreding Omgevingswet nader 
toe dat zij bij de verdere uitwerking van de Omgevingswet zal 17 januari 2017 (Handelingen I geïnformeerd.
bekijken hoe ten gunste van de burger vorm gegeven kan 2016/17, nr. 14, item 3)
worden aan het valideren van milieu-informatie die door de 
overheid wordt verstrekt (T02444).
De staatssecretaris zegt toe (namens Minister) bij de evaluatie Plenair debat Aanvullingswet In behandeling. Deze evaluatie gaat pas jaar na 
van de Omgevingswet ook de ervaringen met zelfrealisatie bij grondeigendom Omgevingswet inwerkingtreding gebeuren. Beantwoording zal in 
onteigening wordt betrokken. (35 133) d.d. 8 oktober 2019 2022 plaatsvinden.
(Handelingen II 2019/20, nr. 10, 
item 22)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van het lid Kluit (GroenLinks), toe Omgevingswet d.d. 28 januari 1 januari 2023 geïnformeerd.
dat in de loop van de inwerkingtreding van de Omgevingswet 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
en daarna gemonitord zal worden op de ontwikkeling van 18, item 16)
het aantal, de kwaliteit en de onafhankelijke toetsing van 
milieueffectrapportages (m.e.r.). Deze monitoring heeft ook 
betrekking op m.e.r.-beoordelingen (T02859).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer toe Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
dat zij zal bevorderen dat overheden expliciet aandacht Omgevingswet d.d. 28 januari 1 januari 2023 geïnformeerd.
besteden aan het betrekken van doelgroepen die normaal 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
gesproken ondervertegenwoordigd zijn bij participatie, zal 18, item 16)
monitoren hoe participatie zich ontwikkelt en vervolgens bij 
de evaluatie van de Omgevingswet zal bepalen of andere of 
nadere eisen alsnog noodzakelijk zouden zijn (T02862).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van het lid Nicolaï (PvdD), toe na Omgevingswet d.d. 28 januari 1 januari 2023 geïnformeerd.
de inwerkingtreding van de Omgevingswet de 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
ontwikkelingen op het gebied van de rechtspraak en 18, item 16)
rechtsbescherming te monitoren, waarbij specifiek aandacht 
zal zijn voor de effectiviteit van de rechtsbescherming en de 
eventuele noodzaak tot indringendere toetsing (in het kader 
van artikel 3:4 van de Algemene wet bestuursrecht (Awb)) 
door de rechter. Bij de evaluatie van de Omgevingswet zal ook 
specifiek op deze punten ingegaan worden (T02864).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van het lid Nooren (PvdA), toe dat Omgevingswet d.d. 28 januari 1 januari 2023 geïnformeerd.
zij een vergelijkbaar onderzoek als «Borging van de nationale 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
ruimtelijke belangen» zal laten uitvoeren en de Kamer over 18, item 16)
de resultaten zal informeren (T02875).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van de leden Nooren (PvdA) en Van Omgevingswet d.d. 28 januari 1 januari 2023 geïnformeerd.
Dijk (SGP), toe na de inwerkingtreding van de Omgevingswet 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
een steekproef te laten doen naar de doorwerking van 18, item 16)
nationale belangen in de omgevingsplannen (T02878).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van de leden Rietkerk (CDA) en Kluit Aanvullingswet bodem 1 januari 2023 geïnformeerd.
(GroenLinks), toe dat het aspect ‘bodem’ ook meegenomen Omgevingswet, 34864, C 
wordt in de monitoring van vergunningverlening, toezicht en Voorhang ontwerp 
handhaving (VTH) (T02886). Aanvullingsbesluit bodem 
Omgevingswet, 35054 
Aanvullingswet geluid 
Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), Aanvullingswet bodem 1 januari 2023 geïnformeerd.
toe dat de ervaringen van ambtenaren inzake de complexiteit Omgevingswet, 34864, C 
van wet- en regelgeving op het gebied van bodem Voorhang ontwerp 
gemonitord en geëvalueerd worden (T02907). Aanvullingsbesluit bodem 
Omgevingswet, 35054 
Aanvullingswet geluid 
Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 268

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van het lid Moonen (D66), toe dat Aanvullingswet bodem 1 januari 2023 geïnformeerd.
het RIVM apart zal monitoren wat de gezondheidseffecten zijn Omgevingswet, 34864, C 
van de geluidsnormen op burgers, naast de jaarlijkse Voorhang ontwerp 
monitoring van de Omgevingswet, waar geluid ook Aanvullingsbesluit bodem 
onderdeel uit maakt (T02895). Omgevingswet, 35054 
Aanvullingswet geluid 
Omgevingswet. 35054, B 
Voorhang ontwerp 
Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 
2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), Omgevingswet d.d. 28 januari 1 januari 2027 geïnformeerd.
toe dat bij de evaluatie van de Omgevingswet aandacht te 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
geven aan enkele staatsrechtelijke notities als de scheiding 18, item 16)
van de machten en het beginsel van democratie, met inbegrip 
van de toepassing van de instrumenten van de 
Omgevingswet en de werking daarvan binnen het 
rechtsbestel (T02850).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), Omgevingswet d.d. 28 januari 1 januari 2027 geïnformeerd.
toe bij de evaluatie van de Omgevingswet de kwaliteit van 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
het participatieve proces te bezien en eventuele best practices 18, item 16)
die uit de evaluatie naar voren komen, te delen (T02863).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van de leden Dessing (FVD), Nooren Omgevingswet d.d. 28 januari 1 januari 2027 geïnformeerd.
(PvdA), Baay-Timmerman (50PLUS), Klip-Martin (VVD) en 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
Verkerk (ChristenUnie), toe de invoeringsondersteuning nog 18, item 16)
vijf jaar te laten doorlopen vanaf 2021. In dat kader zal 
minimaal één jaar voldoende ondersteuning met regioteams 
plaatsvinden, op kosten van de Rijksoverheid. Nadat vijf jaar 
zijn verstreken zal bezien worden met decentrale overheden 
welke ondersteuning nog nodig is (T02855).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
aanleiding van een vraag van de leden Klip-Martin (VVD) en Omgevingswet d.d. 28 januari 1 januari 2027 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat bij de evaluatie de 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 
onafhankelijke evaluatiecommissie het risico van  regelreflex 18, item 16)
zal bezien (T02856).
De Minister zegt de Tweede Kamer toe de Kamer voor het Kamerbrief inzake Algemene In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
einde van het jaar 2021 te informeren over de voortgang van Bestuursdienst d.d. 18 mei 2021 2021 geïnformeerd.
de uitvoering van de aanbevelingen uit het (Kamerstukken II 2020/21, 31490, 
onderzoeksrapport «Kwaliteit van mobiliteit, De werking van nr. 300)
de Algemene Bestuursdienst (ABD)».
De Minister zegt de Tweede Kamer toe, naar aanleiding van Kamerbrief Beantwoording In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Kamervragen van het lid Koerhuis (VVD), binnen 3 maanden Kamervraag van het lid Koerhuis september 2021 geïnformeerd.
na de ontvangst van het onderzoek van de Raad voor het inzake het bericht dat 
Openbaar Bestuur met een reactie te komen, dit op grond van rijksambtenaren maar weinig 
artikel 24 van de Kaderwet adviescolleges. De Minister is weten van wat zich in Twente en 
voornemens om voor het zomerreces de Kamer te de Achterhoek afspeelt d.d. 10 juni 
informeren. 2021 (Aanhangsel Handelingen II 
2020/21, nr. 3111)
De Minister zegt de Tweede Kamer een brief toe (in 2019) Algemeen overleg Sociaal In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
inzake de voortgang over het gebruik van open data bij domein/ Interbestuurlijk september 2021 geïnformeerd.
decentrale overheden. programma d.d. 25 april 2019 
(Kamerstukken II 2018/19, 34477, 
nr. 65)
De Minister zegt de Tweede Kamer toe om per brief nog eens Plenair debat Samenvoeging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
te reflecteren op de rol van provincies in de gemeenten Landerd en Uden september 2021 geïnformeerd.
herindelingsprocessen. (35 619), Samenvoeging van de 
gemeenten Boxmeer, Cuijk, Mill 
en Sint Hubert en Sint Anthonis 
(35 620), Samenvoeging van de 
gemeenten Heerhugowaard en 
Langedijk (35 621), Herindeling 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 270

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Vereenvoudiging In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van verdeelmodel Provinciefonds, nr. januari 2023 geïnformeerd.
het lid Van Hattem (PVV), toe bij de heroverweging van de 34568 d.d. 23 mei 2017 
verdeelmaatstaven van het Provinciefonds naar de (Handelingen I 2016/17, nr. 28, item 
inkomsten uit de motorrijtuigenbelasting te kijken (T02426). 8)
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen Plenair debat Vereenvoudiging In behandeling. De Eerste Kamer is op 14 december 
van de leden Flierman (CDA), Postema (PvdA) en Schalk verdeelmodel Provinciefonds, nr. 2020 per brief geïnformeerd dat zij op 1 januari 2023 
(SGP), toe dat: de Minister van Economische Zaken naar de 34568 d.d. 23 mei 2017 zullen worden geïnformeerd over de voortgang van 
problematiek van de provincie Zeeland kijkt en de Kamer (Handelingen I 2016/17, nr. 28, item deze toezegging.
daarover een brief stuurt; De Minister zelf na het verschijnen 8)
van het advies van de commissie-Jansen II met het IPO zal 
overleggen en naar verdere ontwikkeling van het 
verdeelmodel van het Provinciefonds zal kijken (T02425).
De Minister werkt samen met medeoverheden aan Kamerbrief Schriftelijke vragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt uiterlijk 
onderzoeken om te komen tot herziening van de verdeling (vraag 3) 35000-B d.d. 12 oktober eind 2022 geïnformeerd. Het volgende kabinet zal 
van de algemene uitkering van het Gemeentefonds. Het 2018 (Kamerstukken II 2018/19, een besluit moeten nemen over de structurele 
streven is dit in te kunnen laten gaan per 1 januari 2021, wat 35000 B, nr. 5) omvang van het gemeentefonds.
inhoudt dat ik de uitkomsten van de onderzoeken uiterlijk in 
de meicirculaire 2020 bekend wil maken. De Minister zegt 
de Tweede Kamer toe tussentijds de Tweede Kamer te 
informeren over de stand van zaken.
De Minister zegt toe om de Tweede Kamer te informeren over Plenair debat Samenvoeging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
de totstandkoming/ontwikkeling van het Kernenbeleid van de gemeenten Landerd en Uden zomer van 2023 geïnformeerd.
de gemeente Dijk en Waard. (35 619), Samenvoeging van de 
gemeenten Boxmeer, Cuijk, Mill 
en Sint Hubert en Sint Anthonis 
(35 620), Samenvoeging van de 
gemeenten Heerhugowaard en 
Langedijk (35 621), Herindeling 
van de gemeenten Beemster en 
Purmerend (35 622) en 
Herindeling van de gemeenten 
Amsterdam en Weesp (35 623) d.d. 
11 februari 2021 (Handelingen II 
2020/21, nr. 56, item 5)
De staatssecretaris zegt de Kamer toe dat het steven is de Kamerbrief Voortgang In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
nieuwe I-strategie voor de zomer van 2021 aan de Tweede Strategische I-agenda voor de september 2021 geïnformeerd.
Kamer te sturen. Rijksdienst 2019-2021 en aanpak 
onvolkomenheden d.d. 7 oktober 
2020 (Kamerstukken II 2020/21, 
26643;31490, nr. 713)
De staatssecretaris zegt toe dat onderzocht wordt of het risico Kamerbrief Resultaten extra In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
van gebruik van deze software (antivirussoftware van uitvraag naar de uitfasering van september 2021 geïnformeerd.
Kaspersky) door externe ICT-leveranciers ondervangen kan Kaspersky antivirussoftware bij 
worden binnen de bestaande ICT-inkoopvoorwaarden. Dit de Rijksoverheid d.d. 
onderzoek is nog gaande en het streven is de resultaten voor 18 september 2020 (Kamerstukken 
zomer 2021 met de Tweede Kamer te delen. II 2020/21, 30821;26643, nr. 117)
De Minister zegt toe over de verdere bredere Kamerbrief Doorontwikkeling In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
doorontwikkeling van het Rijks ICT-dashboard en de hierbij Rijks ICT-dashboard d.d. 4 maart september 2021 geïnformeerd.
behorende planning - na afronding van de inventarisatie – 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 
de Tweede Kamer te informeren. 26643, nr. 671).
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te informeren Kamerbrief Aanbieding Generiek In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
(voor Prinsjesdag 2021) met een (volgende) voortgangsbrief actieplan informatiehuishouding Prinsjesdag 2021 geïnformeerd.
POK over het generieke actieplan, inclusief een overzicht van d.d. 6 april 2021 (Kamerstukken II 
de actieplannen. 2020/21, 29362, nr. 291)
De staatssecretaris zal maandelijks contact hebben met BZ Plenair debat In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
over de maatregelen van BZ nav de ICT-onvolkomenheid. De Verantwoordingsdebat over het september 2021 geïnformeerd.
staatssecretaris zal de Tweede Kamer informeren over de jaar 2019 d.d. 26 mei 2020 
voortgang rond o.a. informatie-beveiliging, life cycle (Handelingen II 2019/20, nr. 74, 
management en IT-beheer gaat op drie momenten in het jaar item 23).
gebeuren (bij de begroting, voor de zomer en in de aanloop 
naar Verantwoordingsdag). Bij meer duidelijkheid over de BZ-
casus, kan dat ook worden meegenomen.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een Kamerbrief Reactie op het verslag In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
voortgangsbrief toe. Een eerste rapportage voortgang van het Schriftelijk Overleg over 2021 geïnformeerd.
onderzoek naar en opruimen van vervuilde de brief over de uitvoering van de 
persoonsgegevens. motie-Marijnissen (TK 26643, nr. 
751/TK 35510 nr. 21) d.d. 13 juli 
2021 (Kamerstukken II /, 26643, nr. 
773)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 272

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat over de Wet op de In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van inlichtingen- en 2021/2022 geïnformeerd.
het lid Bikker (ChristenUnie), toe om over twee jaar evalueren veiligheidsdiensten 20.. (34 588) 
of het overleg tussen de Toetsingscommissie Inzet d.d. 11 juli 2017 (Handelingen I 
Bevoegdheden (TIB) en de Commissie van Toezicht op de 2016/17, nr. 35, item 8)
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) tot voldoende 
rechtseenheid leidt. Bij een «clash» tussen beide organen zal 
de Minister daarover - openbaar of vertrouwelijk - aan de 
Kamer rapporteren (T02468).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat over de Wet op de In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van inlichtingen- en 2021/2022 geïnformeerd.
het lid Bikker (ChristenUnie), toe in de evaluatie na vijf jaar veiligheidsdiensten 20.. (34 588) 
expliciet aandacht te besteden aan de toepassing van de d.d. 11 juli 2017 (Handelingen I 
nieuwe technieken en de gevolgen daarvan voor de 2016/17, nr. 35, item 8)
persoonlijke levenssfeer, en de Kamer daarover openbaar of 
vertrouwelijk te informeren. Als de lichamelijke integriteit in 
het geding is bij de inzet van deze technieken, dient eerst 
een ethische discussie in het parlement plaats te vinden 
(T02471).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat over de Wet op de In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
zegt Eerste de Kamer, naar aanleiding van opmerkingen van inlichtingen- en 2021/2022 geïnformeerd.
het lid Bikker (ChristenUnie), toe het beleggen van de veiligheidsdiensten 20.. (34 588) 
klachtbehandeling bij de Commissie van Toezicht op de d.d. 11 juli 2017 (Handelingen I 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) in plaats van bij 2016/17, nr. 35, item 8)
de Ombudsman bij de evaluatie te betrekken en om daarbij 
vanuit het burgerperspectief te bekijken of dit het indienen 
van klachten belemmert (T02474).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Wet gedeeltelijk In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de verbod gezichtsbedekkende 1 januari 2023, na de afronding van de eerste 
leden Bikker (ChristenUnie), Lintmeijer (GroenLinks) en kleding (34.349) d.d. 12 juni 2018 evaluatie van de wet, geïnformeerd.
Nooren (PvdA), toe om contact te houden met de betrokken (Handelingen I 2017/18, nr. 33, 
sectoren om de effecten van de wet, inclusief het effect op item 4)
het aantal personen dat gezichtsbedekkende kleding draagt, 
in kaart te brengen. Ontwikkelingen in andere Europese 
landen worden hierbij betrokken. De Kamer wordt over 2-3 
jaar geïnformeerd (T02615).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Voorstel van wet van In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen en de leden Dijkstra en Schouw tot 1 januari 2023 geïnformeerd.
opmerkingen van de leden Schouwenaar (VVD), Koole wijziging van het Burgerlijk 
(PvdA), Van Bijsterveld (CDA), De Boer (GroenLinks), Kuiper Wetboek en de Algemene wet 
(ChristenUnie) en Holdijk (SGP), toe om bij de volgende gelijke behandeling met 
evaluatie van de Algemene wet gelijke behandeling een betrekking tot ambtenaren van de 
voorstel te doen om artikel 5, lid 2, onderdeel d te schrappen burgerlijke stand die onderscheid 
(T01970). maken als bedoeld in de 
Algemene wet gelijke 
behandeling (33 344) d.d. 27 mei 
2014 (Handelingen I, 2013/14, nr. 
31, item 12)
De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Behandeling In behandeling. Deze toezegging is gedaan bij de 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Tijdelijke wet verkiezingen plenaire behandeling van de Tijdelijke wet 
een vraag van het lid Van der Linden (FvD), toe dat zij in het covid-19 (35.590) d.d. 3 november verkiezingen covid-19 in het licht van de invoering 
wetsvoorstel over de Tweede Kamerverkiezingen expliciet zal 2020 (Handelingen I 2020/21, nr. 8, van een elektronisch verzonden schriftelijk 
toelichten hoe de elektronische veiligheid is gewaarborgd item 8) volmachtbewijs. Bij de wetswijziging met het oog op 
(T03026). de Tweede Kamerverkiezing is de mogelijkheid van 
een elektronisch verzonden schriftelijk 
volmachtbewijs weer geschrapt.
De Minister zegt de Tweede Kamer toe een enquête te houden Kamerbrief Antwoord op vragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
onder alle kiezers die zijn opgenomen in de permanente van de leden Brekelmans en Ellian september 2021 geïnformeerd.
registratie en aan hen te vragen of zij hebben gestemd bij over stemmen door Nederlanders 
de afgelopen Tweede Kamerverkiezing en zo nee, waarom in het buitenland d.d. 21 mei 2021 
niet. Ook is de Minister bereid te proberen hierbij te (Aanhangsel Handelingen II 
achterhalen of sprake is van geografische verschillen. De 2020/21 nr. 2873)
uitkomsten van de enquête zullen voor het einde van het 
zomerreces naar de Tweede Kamer worden verstuurd.
De Minister zegt de Tweede Kamer toe het antwoord op de Algemeen overleg Instelling van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
brief die zij heeft ontvangen van raadsleden met een pleidooi een adviescollege op het terrein september 2021 geïnformeerd.
om de verlofregeling bij ziekte en zwangerschap te verruimen van de rechtspositie van politieke 
ook met de Tweede Kamer te zullen delen. ambtsdragers (Wet adviescollege 
rechtspositie politieke 
ambtsdragers (35530) d.d. 1 juni 
2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 274

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat 33 797 Wet In behandeling. Doorlopend. Alle besluiten van de 
vraag van het lid Ter Horst (PvdA), toe alle aanvragen van uitbreiding wet bijzondere Minister van BZK op de aanvragen van gemeenten 
gemeenten en zijn beslissingen daarop m.b.t. de maatregelen grootstedelijke m.b.t. de gebiedsaanwijzingen (toepassing H3 van 
gebiedsaanwijzingen aan de Kamer te melden (T01895). problematiek d.d. 8 april 2014 de Wbmgp) worden ter kennisname aan beide 
(Handelingen I, 2013/14, nr. 26, Kamers toegezonden.
item 76)
De Minister van BZK zegt toe de Tweede Kamer (najaar 2021) Kamerbrief Gezamenlijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
te informeren over alternatieve opties voor de gezamenlijke huisvesting AIVD-MIVD d.d. 4 juni geïnformeerd.
huisvesting van de AIVD en MIVD en de concrete 2021 (Kamerstukken II 2020/2021, 
vervolgstappen in dezen. 30977, nr. 160)
De staatssecretaris merkt op dat het kabinet actief bijdraagt Kamerbrief Antwoorden In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
aan de ontwikkeling en uitwerking van het voorstel van de Kamervragen over het bericht van zomerreces 2021 geïnformeerd.
Europese Commissie voor een Verordening over AI en de Rekenkamer Rotterdam dat 
algoritmen. Het BNC-fiche daarover wordt binnenkort aan algoritmen kunnen leiden tot 
de Tweede Kamer gezonden. mogelijke vooringenomenheid 
d.d. 3 juni 2021 (Aanhangsel 
Handelingen II, 2020/21, nr. 3052)
Een register kan informatie verschaffen over het type Kamerbrief Antwoorden In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
algoritmen, maar ook over de data die gebruikt zijn. Ook kan Kamervragen over het bericht van geïnformeerd.
zo’n register een statusoverzicht geven van de kwaliteitseisen de Rekenkamer Rotterdam dat 
die toegepast zijn en de vermelding van de verantwoordelijke algoritmen kunnen leiden tot 
functionaris waar burgers terecht kunnen met vragen. Het is mogelijke vooringenomenheid 
belangrijk dat een algoritmeregister aansluit bij de behoeften d.d. 3 juni 2021 (Aanhangsel 
van burgers. De staatssecretaris komt hier op terug in de brief Handelingen II, 2020/21, nr. 3052)
aan de Tweede Kamer (medio juni 2021) en bericht tevens 
over de voortgang van moties die ingediend zijn tijdens het 
debat over het rapport POK.
De Minister zegt de Tweede Kamer toe in overleg te gaan met Plenair debat Mondelinge vraag In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
VNG, gemeenten en interdepartementaal om duidelijkheid te van het lid VAN BAARLE (DENK) geïnformeerd.
krijgen, zodat iedereen goed doordrongen is hoe het in elkaar aan de Minister van Binnenlandse 
zit. De Minister zal ook het punt social media (2 benen in de Zaken en Koninkrijksrelaties over 
samenleving) meenemen in de gesprekken. De Minister zal het bericht ‘Gemeenten kijken in 
het aspect tools/veiligheid (JenV) ook meenemen. Minister het geheim mee met burgers op 
zal voor zomerreces 2021 stand van zaken-brief (tussenstand) sociale media’ (Nos.nl, 18 mei 
sturen aan de Kamer. 2021) d.d. 18 mei 2021 
(Handelingen II 2020/21, nr. 76, 
item 2)
Over de mogelijke integratie van het burger- en Kamerbrief In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
bedrijvendomein zal de staatssecretaris met zijn brief naar Voortgangsrapportage Digitale geïnformeerd.
aanleiding van de motie Van der Molen de Tweede Kamer Toegang d.d. 28 september 2020 
informeren. (Kamerstukken II 2020/21, 26643, 
nr. 711)
De Minister zegt toe aan de Tweede Kamer om de behoefte Kamerbrief Antwoorden op In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
aan een loketfunctie te onderzoeken. Dit is ook is beschreven vragen gesteld tijdens de geïnformeerd.
in het rapport Werk aan uitvoering. Zij zal dit meenemen in begrotingsbehandeling d.d. 
de verdere uitwerking van de Werkagenda voor de uitvoering 15 oktober 2020 (Handelingen II 
waaraan zij samen met andere leden van het kabinet, de 2020/21, nr. 15, item 13)
departementen, de VNG en de uitvoeringsorganisaties aan 
werkt. Op basis hiervan kan zij komend voorjaar een voorstel 
indienen.
De staatssecretaris verwacht in augustus 2021 ingeschat kan Kamerbrief Introductie nieuw 07-05-2021 De Tweede Kamer wordt in september 
worden wanneer het kostenefficiënt is het nieuwe model model identiteitskaart en nieuw 2021 geïnformeerd.
paspoort in te voeren. De staatssecretaris zal de Tweede model paspoort d.d. 6 mei 2021 
Kamer in september 2021 daarover informeren. (Kamerstukken II 2020/21, 25764, 
nr. 132)
De samenwerking binnen de Coalition of the Willing richt zich Kamerbrief Internationaal In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
in het bijzonder op deze vijf thema’s (mensgerichte inzet van perspectief Digitale Overheid d.d. september 2021 geïnformeerd.
artificiële intelligentie, digitale dienstverlening over grenzen 13 oktober 2020 (Kamerstukken II 
heen, de ontwikkeling van digitale identiteit, data en open 2020/21 29362;26643, nr. 288)
source en informatieveiligheid) die de betrokken landen 
binnen deze informele coalitie gezamenlijk hebben omarmd. 
Hierbij zal ook aandacht worden besteed aan geleerde lessen 
op digitaal gebied tijdens COVID-19. De staatssecretaris zegt 
toe over de voortgang hiervan de Kamer in voorjaar 2021 te 
informeren.
Met betrekking tot hoe een tweede adres opgenomen zou Kamerbrief Beantwoording In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
kunnen worden in de BRP en hoe dit kan bijdragen aan het Kamervraag militairen die als 2021 geïnformeerd.
oplossen van knelpunten voor de burger en verbetering van immigrant geregistreerd staan 
zicht op verblijf van personen door de overheid. Een van de d.d. 3 juni 2021 (Aanhangsel 
daarbij genoemde knelpunten is tijdelijk verblijf in het Handelingen II, 2020/21, nr. 3059)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 276

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Herfst 2021, maar in ieder geval voor het einde van het jaar, 
zegt de staatssecretaris toe de Tweede Kamer nader te 
informeren.
De staatssecretaris zegt toe (voor eind 2021) de Tweede Kamerbrief Stand van zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor einde 
Kamer wederom te informeren over de stand van zaken Beleidsontwikkelingen jaar 2021 geïnformeerd.
rondom het burgerservicenummer. burgerservicenummer d.d. 29 juni 
2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
27859, nr. 154)
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te informeren Plenair debat Wijziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor einde 
over de uitkomsten van gesprek met gemeenten/Divosa/ basisregistratie personen in jaar 2021 geïnformeerd.
Valente over de verplichte registratie van briefadressen en verband met het bevorderen van 
betrekt daarbij de zorgen die zijn geuit door het lid Ceder. de goede uitvoering van die wet 
op enkele onderdelen en het 
herstellen van enige omissies, 
alsmede van de Wet 
basisadministraties 
persoonsgegevens BES in 
verband met het opnemen van 
gegevens over kinderen die op 
het moment van de geboorte niet 
meer in leven zijn of omtrent wie 
een akte in een openbaar lichaam 
is opgemaakt die vermeldt dat 
het kind op het ogenblik van de 
aangifte niet in leven is, dan wel 
die zijn overleden zonder zelf 
ingeschrevene te zijn (35 648) d.d. 
10 juni 2021
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet elektronische In behandeling. De toezegging is op 7 december 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van publicaties (35.218) d.d. 23 juni 2020 afgedaan (Kamerstukken I 2020/21, 35218, nr. I). 
een vraag van het lid Gerkens (SP), toe haar na 23 september 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. De Kamer heeft echter behoefte aan een bredere 
2020 te informeren over de mate waarin overheidswebsites 33, item 9) toelichting. De staatssecretaris kan bij een volgend 
voldoen aan de eisen van het Tijdelijk besluit digitale toezeggingenrappel onder verwijzing naar de brief 
toegankelijkheid overheid (T02943). aangeven dat hij de toezegging voldaan acht. Het is 
dan aan de commissie te beoordelen of zij daarin 
meegaat.
Het programmaplan basisinfrastructuur wordt jaarlijks Kamerbrief Reactie op rapporten In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
geactualiseerd. Na vaststelling wordt dit programmaplan over governance en  financiering januari 2022 geïnformeerd.
door het kabinet aan de Tweede Kamer aangeboden. De GDI d.d. 13 juli 2020 
eerste versie van het programmaplan, waarop het (Kamerstukken II 2019/20, 26643, 
Meerjarenprogramma Infrastructuur Digitale Overheid is nr. 706)
gebaseerd, wordt in het voorjaar van 2021 opgeleverd.
De Minister zegt toe de Tweede Kamer schriftelijk te Plenair debat Digitalisering van In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 2022 
informeren over de vraag van het lid Verhoeven of de code de overheid d.d. 10 september geïnformeerd.
voor goed openbaar bestuur wordt vastgelegd in wetgeving. 2019 (Handelingen II 2018/19, nr. 
Die code geeft richtlijnen voor besturen van alle organisaties 106, item 26).
van de overheid. Het is uitdrukkelijk een gedragscode, die zich 
niet direct leent voor doorvertaling in wetgeving. Dat geldt 
ook voor de geactualiseerde code met meer aandacht voor 
digitalisering.
Er wordt een onafhankelijk onderzoek gedaan naar de Plenair debat Wijziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 2022 
mogelijkheden om registratie te verplichten bij kortdurend basisregistratie personen in geïnformeerd.
verblijf (korter dan drie maanden) in Nederland. De verband met het bevorderen van 
staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer daarover te de goede uitvoering van die wet 
informeren. op enkele onderdelen en het 
herstellen van enige omissies, 
alsmede van de Wet 
basisadministraties 
persoonsgegevens BES in 
verband met het opnemen van 
gegevens over kinderen die op 
het moment van de geboorte niet 
meer in leven zijn of omtrent wie 
een akte in een openbaar lichaam 
is opgemaakt die vermeldt dat 
het kind op het ogenblik van de 
aangifte niet in leven is, dan wel 
die zijn overleden zonder zelf 
ingeschrevene te zijn (35 648) d.d. 
10 juni 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 278

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
moeten worden, ten opzichte van de compensatieregelingen 
die de overheid uitdeelt vanwege fouten die gemaakt zijn) op 
de goede plek te krijgen. De staatssecretaris zegt toe (namens 
Minister BZK) om op dit punt een brede reflectie te doen, 
mede namens de Minister van EZK, omdat dit ook de eerste 
verantwoordelijkheid betreft van de Minister van EZK.
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te informeren over tot Wetgevingsoverleg Wijziging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
waar de juridische ondersteuning door Stut-en-Steun reikt. de Tijdelijke wet Groningen in 2021 geïnformeerd.
verband met de versterking van 
gebouwen in de provincie 
Groningen (35 603) d.d. 4 maart 
2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
35603, nr. 79)
De Minister zegt de Tweede Kamer toe dat bij de AMvB en Plenair debat Het ontwerp- In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de Ministeriële regeling uitvoeringstoetsen komen en zal de instemmingsbesluit gaswinning 2021 geïnformeerd.
Tweede Kamer daarover informeren. Groningenveld d.d. 14 april 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, nr. 68, 
item 12)
De Minister zegt de Tweede Kamer toe de Kamer te Plenair debat Het ontwerp- In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
informeren over hoe de 10 mln. uit de bestuurlijke afspraken instemmingsbesluit gaswinning 2021 geïnformeerd.
voor sociaal-emotionele ondersteuning wordt uitgewerkt. Groningenveld d.d. 14 april 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, nr. 68, 
item 12)
De Minister zegt toe de Tweede Kamer na het zomerreces van Commissiedebat Mijnbouw / In behandeling. De Tweede Kamer wordt september 
2021 te informeren over de regeling juridische bijstand en Groningen d.d. 1 juli 2021 2021 geïnformeerd.
het overleg daarover met Stut en Steun.
De Minister zegt aan de Tweede Kamer toe de eerste Kamerbrief Beantwoording In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
rapportage m.b.t. de monitor, waarbij tweemaal per jaar de Kamervragen over «de belofte van september 2021 geïnformeerd.
tevredenheid van de bewoners in de versterkingsopgave het kabinet dat de versterking nu 
wordt gevolgd, na de zomer naar de Kamer te sturen. echt op stoom komt en de 
uitvoering van het 
bestuursakkoord» (2021Z07336) 
d.d. 3 juni 2021 (Aanhangsel 
Handelingen II 2020/21, nr. 3065)
Het MJVP wordt met de planning van alle projecten van de Kamerbrief over meerjaren In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
versterkingsoperatie na de zomer vastgesteld. De Minister versterkingsplan, voortgang geïnformeerd.
zegt toe de Tweede Kamer hier aansluitend over te versterken en bestuurlijke 
informeren, inclusief een overzicht van de gemeentelijke afspraken d.d. 25 juni 2021 
doelstellingen en projecten die in 2022 starten. (Kamerstukken II 2020/21, 33529, 
nr. 872)
Het Interventieteam is in gezamenlijkheid gestart met de Kamerbrief over meerjaren In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2021 
voorbereiding van het afhandelen van vastgelopen dossiers. versterkingsplan, voortgang geïnformeerd.
De Minister zegt toe de Tweede Kamer eind 2021 te versterken en bestuurlijke 
informeren over de voortgang. afspraken d.d. 25 juni 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 33529, 
nr. 872)
De Minister zegt de Tweede Kamer toe jaarlijks, na het Kamerbrief over meerjaren In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
afronden van deze cyclus, de Kamer te informeren over de versterkingsplan, voortgang geïnformeerd.
voortgang en planning van de versterkingsopgave en versterken en bestuurlijke 
daarmee het herijkte MJVP. afspraken d.d. 25 juni 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 33529, 
nr. 872)
De staatssecretaris zegt toe (voorjaar 2021) de Tweede Kamer Kamerbrief Vervolg GCMK d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
van de voortgang van het project GCMK op de hoogte te 12 juni 2020 (Kamerstukken II 2021 geïnformeerd.
stellen. 2019/20, 26643;29517, nr. 692)
De Minister zegt toe de Tweede Kamer jaarlijks te informeren Kamerbrief Opvolging drie In behandeling. Dit is een doorlopende toezegging. 
(voor begrotingsbehandeling BZK) over de voortgang van moties-Van der Molen inzake In navolging van de motie van der Molen wordt de 
de spreiding van de rijkswerkgelegenheid en spreiding rijkswerkgelegenheid Kamer jaarlijks geïnformeerd voor
werkgelegenheid bij zbo’s. d.d. 20 februari 2020 
(Kamerstukken II 2019/20, 31490, 
nr. 272)
Er wordt geïnventariseerd welke mogelijke onderwerpen Kamerbrief Organisatie van het In behandeling. De Tweede Kamer wordt naar 
moeten worden uitgewerkt voor de transitie naar hybride werk bij de Rijksoverheid in de verwachting in najaar 2021 geïnformeerd.
werken (personele aspecten/digitale werkomgeving/fysieke toekomst d.d. 4 december 2020 
werkomgeving). Vervolgens wordt er de komende maanden (Kamerstukken II 2020/21, 31490, 
enkele scenario’s ontwikkelen, waarbij kosten, baten en nr. 289)
maatschappelijke effecten in beeld worden gebracht. Na 
weging van de scenario’s door het kabinet zal de 
staatssecretaris de Tweede Kamer hierover inhoudelijk nader 
informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 280

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
contract worden geïnformeerd over de mogelijke 
aanwezigheid van lood. De Minister zegt de Tweede Kamer 
toe hierop terug te komen in de jaarlijkse 
voortgangsrapportage.
Inmiddels is gebleken dat het Ministerie van Infrastructuur en Kamerbrief Rapport verlagen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Waterstaat niet uitsluit dat nieuwe wetenschappelijke temperatuur warm tapwater nav 2021 geïnformeerd.
inzichten aanleiding kunnen vormen om de Regeling motie Van der Lee (34 902, nr. 6) 
legionellapreventie te evalueren en in de toekomst mogelijk d.d. 18 december 2019 
te herzien. Dat kan gevolgen hebben voor de conclusies uit (Kamerstukken II 2019/20, 30196, 
het rapport. De Minister zegt toe hierover de Tweede Kamer nr. 691)
nader te informeren.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Derde termijn Wet In behandeling. De Eerste Kamer wordt in oktober 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de Kwaliteitsborging voor het 2021 geïnformeerd.
leden Fiers (PvdA), Lintmeijer (GroenLinks) en Bikker bouwen (34453) d.d. 23 april 2019 
(ChristenUnie) toe om de Kamer vooruitlopend op de (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 
inwerkingtreding van de wet jaarlijks een 10)
voortgangsrapportage te sturen. Hierbij wordt ook een plan 
van aanpak voor de monitoring en de tussentijdse evaluatie 
gevoegd. De Minister zal in de voortgangsrapportage ingaan 
op de routekaart voor gebouwen in de gevolgklassen 2 en 
3 (T02737).
De Minister zegt toe (najaar 2020) na afronding TNO- Kamerbrief Beantwoording In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
onderzoek de Tweede Kamer te informeren (en daarbij ook vragen van het CDA en de VVD najaar 2021 geïnformeerd.
het TNO-rapport delen) over besluit over de aanvullende over het bollenvloerdossier d.d. 
onderzoeksplicht voor gebouwen in de lagere gevolgklassen. 24 april 2020 (Aanhangsel 
Handelingen II 2019/20, 2584)
De Minister zegt toe (tweede helft 2021) de Tweede Kamer te Kamerbrief Toezeggingen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
informeren over de eindconclusies met betrekking tot de energielabel d.d. 20 april 2021 helft 2021 geïnformeerd.
monitoringsstudie (het monitoren van de prijsontwikkelingen (Kamerstukken II 2020/21, 30196, 
en een internationale vergelijking energielabel). nr. 753)
De Minister bekijkt, naar aanleiding van de een vraag van de Algemeen overleg In behandeling. De Kamer wordt in het vierde 
SP, of de vernieuwde Renovatieversneller ook kan voorzien in Klimaatakkoord gebouwde kwartaal 2021 geïnformeerd.
aanbodbundeling en de Tweede Kamer hierover informeren. omgeving d.d. 22 april 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
nr. 688)
De Minister heeft de Tweede Kamer toegezegd te reageren op Algemeen overleg In behandeling. De Kamer wordt in het vierde 
de kritiek van Stroomversnelling op de Standaard en Klimaatakkoord gebouwde kwartaal 2021 geïnformeerd.
streefwaarden (zo mogelijk voor 2 minutendebat). omgeving d.d. 22 april 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
nr. 688)
De monitoringsstudie naar de prijs van het energielabel is in Algemeen overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor einde 
tweede helft van het jaar 2021 afgerond en dan de Tweede Klimaatakkoord gebouwde jaar 2021 geïnformeerd.
Kamer zal hierover worden geïnformeerd. omgeving d.d. 22 april 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 32813, 
nr. 688)
De Minister zegt toe de Eerste Kamer te informeren, na Kamerbrief Wet kwaliteitsborging In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
overleg met alle betrokken partijen, uiterlijk een half jaar voor voor het bouwen (34 453) d.d. januari 2022 geïnformeerd.
inwerkingtreding van het beoogde stelsel bekend maken in 26 maart 2019 (Kamerstukken I 
hoeverre het stelsel op een verantwoorde wijze kan worden 2018/19, 34453, nr. M)
ingevoerd.
De Minister zegt toe de eerste helft van 2020 te gebruiken om Kamerbrief Aanpassing In behandeling. In het vierde kwartaal van 2021 
de overgenomen adviezen van de werkgroep nader uit te besluitvormingsprocedures wordt het voorontwerp aangeboden aan de Tweede 
werken in voorstellen voor wet- en regelgeving. Daarnaast inzake verduurzaming bij Kamer.
hoopt de Minister medio 2020 een voorontwerp van het Verenigingen van Eigenaars 
wetsvoorstel voor de laadpunten in consultatie te brengen en (VvE's) d.d. 17 december 2019 
de Tweede Kamer nader te informeren over de overige (Aanhangsel Handelingen II 
mogelijke aanpassingen in wet- en regelgeving. 2019/20, nr. 692)
In de tweede helft van 2021, wanneer het PAW drie jaar loopt, Kamerbrief Voortgang In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2021 
volgt een brede evaluatie om te bezien in hoeverre het Programma Aardgasvrije Wijken geïnformeerd.
programma erin slaagt om te leren op welke wijze de d.d. 22 januari 2020 
wijkgerichte aanpak kan worden ingericht en opgeschaald en (Kamerstukken II 2019/20, 32847, 
of het nodig is aanpassingen te doen. Op basis van deze nr. 587)
evaluatie zal ook bepaald worden op welke wijze de 
resterende middelen worden ingezet. De Minister zegt toe 
over de opzet van deze evaluatie in 2021 de Tweede Kamer te 
informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 282

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
voorkomen dat de blootstelling van bewoners aan gevaarlijke van de Commissie Gespoten PUR-
stoffen veilige grenzen overschrijdt. Om die reden zal het schuim van de Gezondheidsraad 
kabinet zoals geadviseerd een evaluatie starten van de d.d. 30 juni 2021 (Kamerstukken II 
huidige werkpraktijk bij isolatie van vloeren, daken en 2020/21, 32847, nr. 761)
spouwmuren (inclusief de bestaande certificeringsrichtlijnen 
opgesteld door de branche). Op basis van deze evaluatie zal 
het kabinet een inschatting maken van de noodzaak van de 
inzet van beleidsmaatregelen. De Minister zegt toe dat de 
resultaten van de evaluatie en een voorstel voor 
(beleids)maatregelen aan de Tweede Kamer worden 
aangeboden.
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te informeren als de Kamerbrief vragen Lange Termijn In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
nodige bekendheid wordt gegeven aan het digitaal platform Renovatie strategie d.d. 2 juli 2020 tweede kwartaal 2022 geïnformeerd.
dat vanaf 1 januari 2020 beschikbaar is. (Kamerstukken II 2019/20, 32757, 
nr. 172)
De Minister zegt toe (tweede helft 2020) dat de Tweede Kamer Algemeen overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt in juni 2022 
een wetsvoorstel over de transitievisie warmte ontvangt. Klimaatakkoord gebouwde geïnformeerd.
omgeving d.d. 12 februari 2020 
(Kamerstukken II 2019/20, 32847, 
nr. 641)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat 34 453 17-06-2021 De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 2022 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van Kwaliteitsborging voor het geïnformeerd.
het lid Bikker (ChristenUnie), toe met de gemeenten in bouwen (eerste termijn) d.d. 4 juli 
gesprek te gaan over ondersteuning bij de toetsing van 2017 (Handelingen II 2016/17, nr. 
projecten, in het bijzonder die in de gevolgklassen 2 en 34, item 6)
3 (T02463).
De Minister zegt toe de Tweede Kamer schriftelijk te Plenair debat Wet In behandeling. Aan de motie wordt in het Besluit bij 
informeren over het onderzoek naar aansprakelijkheid van kwaliteitsborging voor het de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen aandacht 
de bouwconsumenten. bouwen (34 453) d.d. 16 februari geschonken. De inwerkingtreding is 1 juli 2022.
2017 (Handelingen II 2016/17, nr. 
54, item 11)
De Minister zegt toe te onderzoeken of er voor de kwetsbare Kamerbrief Subsidie In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor zomer 
groep woningeigenaren een vergelijkbare waarborg mogelijk Energiebesparing Eigen Huis, 2022 geïnformeerd.
is buiten wijkaanpakken. Daarbij wil de Minister de eerste moties Nationaal 
ervaringen met de doelgroep zonder leenruimte binnen de Isolatieprogramma en 
wijkaanpak en het gespikkeld bezit betrekken om tot een goed Warmtefonds d.d. 1 maart 2021 
afgewogen oordeel te komen. De Minister verwacht de (Kamerstukken 2020/21, 32813, nr. 
Tweede Kamer vóór zomer 2022 een beeld te kunnen geven 667)
van de mogelijkheden.
De Minister zegt toe, gezien de resultaten van het onderzoek Kamerbrief onderzoek naar In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
aanleiding te zien om samen met de VNG te verkennen of er, verplichte stedelijke najaar 2021 geïnformeerd.
binnen het aangegeven kader voor waardegrondslag en de herverkaveling d.d. 15 februari 
effecten, behoefte is aan een regeling in de geschetste richting 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
(verplichte stedelijke herverkaveling) en zal de Tweede Kamer 35133, nr. 40)
daar na de zomer over informeren.
Veel relevante ondergrondgegevens berusten bij niet- Kamerbrief In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
bestuursorganen: waterbedrijven, netbeheerders, en Voortgangsrapportage najaar 2021 geïnformeerd.
dergelijke. Opname van deze gegevens zou de Basisregistratie Ondergrond 
gebruiksmogelijkheden van de BRO voor bijvoorbeeld (BRO) inclusief voorstel opname 
energietransitie, woningbouw en waterproblematiek sterk gegevens over 
vergroten. De Minister is daarom voornemens om te laten bodemverontreinigingen d.d. 
onderzoeken of en hoe de kring van bronhouders zou kunnen 10 juni 2021 (Kamerstukken II 
worden verbreed met niet-bestuursorganen. De Minister zal 2020/21, 33136, nr. 24)
de Tweede Kamer te zijner tijd nader informeren.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Mondeling overleg NOVI d.d. In behandeling. De commissies besluiten de 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van de 1 december 2020 (Kamerstukken I toezegging, naar aanleiding van de brief van de 
leden Kluit (GroenLinks) en Crone (PvdA), toe nog eens na te 2020/21, 34682, nr. G) Minister van BZK van 17 februari 2021 (34682, H), als 
zullen denken over een cumulatief effectonderzoek met openstaand te beschouwen en op dit moment niet in 
betrekking tot de milieueffectrapportages (MER’s) van schriftelijk overleg te treden met de Minister.
gemeenten en provincies. (T03063).
De Minister zegt toe de Kamers de uitkomsten en de Kamerbrief Voortgangsbrief In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer worden 
afronding van de pilots naar werelderfgoed- en Omgevingswet juli 2021 d.d. 7 juli najaar 2021 geïnformeerd.
defensiebelangen in ruimtelijke plannen vergezeld van een 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
beleidsreactie zo spoedig mogelijk na afronding van de  33118, nr. 193)
onderzoeken aan de Kamers sturen.
De Minister zegt toe jaarlijks aan de Tweede Kamer te Kamerbrief beantwoording In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
rapporten over de voortgang en tweejaarlijks over de effecten openstaande vragen Algemeen zomer van 2022 geïnformeerd.
van het beleid in de monitor NOVI. (Eens in de vier jaar zal in Overleg NOVI d.d. 19 oktober 2020 
een evaluatie worden onderzocht in hoeverre de gewenste (Kamerstukken II 2020/21, 34682, 
integraliteit en samenhang in de uitvoering tot stand komt.) nr. 56)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 284

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister zegt toe (na zomer 2021) de Tweede Kamer te Commissiedebat Wonen en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
informeren over uitvoering Van Eijs reguleren huren in vrije Corona d.d. 3 juni 2021 2021 geïnformeerd.
sector (mede antwoorden op vragen lid Heerma). (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
nr. 757)
De Minister zegt toe in gesprek te gaan met VNG over Commissiedebat Wonen en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
voorrang voor alleenstaanden (gescheiden) met kleine Corona d.d. 3 juni 2021 2021 geïnformeerd.
kinderen. De Tweede Kamer wordt (na zomer 2021) hierover (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
geïnformeerd. nr. 757)
De Minister zegt toe dat zij gaat kijken of preferente Commissiedebat Wonen en In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
schuldenpositie kan komen voor huurders bij faillissementen Corona d.d. 3 juni 2021 oktober 2021 geïnformeerd.
van verhuurders ( in samenspraak met min SZW). Met een (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
kanttekening erbij, of het mogelijk is wordt de Tweede Kamer nr. 757)
geïnformeerd.
De Minister zegt de Tweede Kamer toe te informeren over Commissiedebat In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
gesprekken met gemeente Rotterdam en VN mbt Woningbouwopgave d.d. 24 juni 2021 geïnformeerd.
Tweebosbuurt. 2021
De Minister zegt toe - na zomer 2021 - de Tweede Kamer nader Kamerbrief Kamervragen van lid In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
te informeren over de stand van zaken ten aanzien van het Nijboer over de kosten van 2021 geïnformeerd.
hybride taxatieproduct. taxaties d.d 29 juni 2021 
(Aanhangsel Handelingen II 
2020/21, nr. 3365)
De Minister is in overleg met de sector om meer transparantie Kamerbrief Reactie op de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
te creëren over de aanvangshuurprijs. Afspraken hierover initiatiefnota van het lid 2021 geïnformeerd.
zullen worden opgenomen in een convenant. Uiteindelijk Smeulders over marktwerking uit 
kunnen deze afspraken in wetgeving worden verankerd, zodat de huursector d.d. 9 juni 2020 
zij voor de gehele sector gelden. De Minister verwacht najaar (Kamerstukken II 2019/20, 35178, 
2020 het convenant met de Tweede Kamer te kunnen delen. nr. 3)
De Minister zegt toe in de volgende ‘Actualiteit in het Kamerbrief Actualiteit in In behandeling. De Kamers worden in najaar 2021 
huurbeleid’ de Kamers nader te informeren over de huurbeleid en benutting geïnformeerd.
voortgang van het plan van aanpak van de huurcommissie, woningvoorraad d.d. 5 juli 2021 
het onderzoek naar een correctiemechanisme, het convenant (Kamerstukken II 2020/, 27926, nr. 
transparantie aanvangshuurprijzen en de toezegging om het 343)
verplicht mee huren van parkeerplaatsen verder te 
onderzoeken.
De Minister zegt toe te monitoren hoe de tijdelijke huurkorting Wetgevingsoverleg Maatregelen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
wordt toegepast, inclusief redenen (kwalitatief/kwantitatief) huursector d.d. 3 december 2020 2021 geïnformeerd.
(SGP) en de Tweede Kamer daarover te informeren. (Kamerstukken II 2020/21, 35518, 
nr. 23)
De Minister verwacht de Tweede Kamer binnenkort te Kamerbrief Uitkomst aanpak goed In behandeling. Via de jaarlijkse 
informeren over de eerste uitkomsten van het onderzoek met verhuurderschap d.d. 22 februari voortgangsrapportage wordt de Kamer 
mysterycalls en praktijktesten naar discriminatie op de 2021 (Kamerstukken II 2020/21 geïnformeerd over de ontwikkelingen op het 
woningmarkt. De Minister verwacht ook een aantal 27926, nr. 337) discriminatiedossier, waaronder de aanpak van 
uitkomsten uit de verschillende pilots te kunnen delen waarbij discriminatie op de woningmarkt. Daarnaast 
onder andere is gekeken naar sanctioneringsmogelijkheden ontvangt de Tweede Kamer voor einde jaar 2021 nog 
zoals een meldplicht. een rapportage over de opvolging van het onderzoek 
met mystery calls en praktijktesten.
De Minister zegt toe de Tweede Kamer (vooraf) te informeren Algemeen overleg Toezicht en In behandeling. De Tweede Kamer zal op het 
over de uitzonderlijke gevallen die het mogelijk maken dat borging woningcorporaties d.d. moment dat dit aan de orde is vooraf geïnformeerd 
publiek geld wordt ingezet voor sanering van 18 mei 2017 (Kamerstukken II worden.
woningcorporaties in het niet-DAEB-deel. 2016/17, 29453, nr. 440)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Plenair debat Wet 35578 Wijziging In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een opmerking van van de Wet maatregelen 2021 geïnformeerd.
het lid Rietkerk (CDA), toe de halfjaarlijkse rapportages over woningmarkt 2014 II en de 
de plancapaciteit en de realisaties met betrekking tot de Woningwet (eenmalige 
woningbouw ook naar de Eerste Kamer te versturen (T03047). huurverlaging huurders met een 
lager inkomen) d.d. 1 december 
2020 (Handelingen I 2020/21, nr. 
12, item 9)
De Minister-president zegt toe dat de Minister van BZK de Plenair debat Algemene Politieke In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor einde 
opmerking van CU betrekt bij de behandeling van de Beschouwingen d.d. 17 september jaar 2021 geïnformeerd.
begroting van BZK wanneer het ook over huren en wonen 2020 (Handelingen II 2020/21, nr. 3, 
gaat (ouderenwoonakkoord: «maak daar werk van en maak item 5)
afspraken met gemeenten over een percentage dat zij kunnen 
reserveren voor nieuwe woonvormen voor ouderen. Dat zou 
veel betekenen voor veel mensen tot en met starters aan 
toe»).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 286

Bijlage 4: Subsidieoverzicht
Tabel 89 Subsidies (bedragen x € 1.000)
Art. Naam subsidie(regeling) 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie subsidie
Bestuur en Regio
1.1 Oorlogsgravenstichting (OGS) 3501 3778 3578 3578 3472 3572 3572 Evaluatie 2022 2023
subsidieregeling 
2016
1.1 Kenniscentrum Europa decentraal 536 440 440 440 440 440 440 Verlenging 2021 2022
subsidieregeling 
per 2017
1.1 COELO- informatieverstrekking aan 183 130 130 130 0 0 0 Evaluatie 2026 2021
burgers over lokale lasten subsidieregeling 
2021
1.1 Subsidieregeling 56 150 150 150 0 0 0 geen 2023 2024
grensoverschrijdende 
jongerenevenementen
1.1 Subsidie bevolkingsdaling 111 123 129 131 8 0 0 Programma 2021 incidenteel
Bevolkingsdaling 
2014
1
1.1 Subsidies bestuur en regio 574 1649 285 254 657 665 665 geen 2023 incidenteel
1
1.1 POK - Multiproblematiek 0 2000 2000 2000 2000 0 0 geen 2023 incidenteel
1
1.1 POK - Antidiscriminatie 0 150 150 150 150 150 150 geen 2023 incidenteel
Democratie
2
1.2 Subsidiering Politieke partijen 23.770 28.310 27.708 27.688 27.665 23.944 23.944 Het publieke 2023 geen 
belang van einddatum in 
politieke de wet
partijen 2018
1.2 Pro Demos 7.510 8.125 8.740 8.740 8.725 8.725 8.725 Evaluatie 2026 2021
Subsidie Pro 
Demos 2021
1.2 Nationaal Comite 4 en 5 mei 116 118 118 118 118 118 118 Evaluatie 2026 2021
over vrijheid 
onderhouden 
2021
1
1.2 Verbinding inwoner en overheid 5.161 3.665 1.521 1.519 1.507 1.507 1.507 geen 2023 diverse 
subsidies
1
1.2 Weerbaar bestuur 1.298 899 988 844 268 334 334 geen 2023 diverse 
subsidies
1.2 Stichting Professor mr. J.R. 0 99 0 0 66 0 0 Evaluatie 2023 2024
Thorbecke Leerstoel 2018
1.2 Professionaliseringsfonds 899 889 889 889 889 889 889 Evaluatie 2024 2024
burgemeesters 2020
1.2 Toerusting en ondersteuning 2.079 1.968 1.538 1.532 1.511 1.161 1.161 geen 2023 diverse 
1
politieke ambtsdragers subsidies
Woningmarkt
3.1 Bevordering Eigen Woningbezit 3.463 3.300 4.800 8.600 10.000 5.600 500 Evaluatie Betreft 2025
(BEW) BEW 2009 betalingen 
(inclusief de beschikking geldelijke van 
steun EW 84) verplichtingen 
uit verleden.
3.1 Binnenstedelijke 0 20.000 0 0 0 0 0 geen 2022 incidenteel
3
transformatiefaciliteit
4
3.1 Subsidies Woningmarkt 5.689 7.401 3.206 3.206 3.163 3.163 3.163 Evaluatie 2021 2022
2016
Energietransitie en Duurzaamheid
4
4.1 Energietransitie en duurzaamheid 13.046 10.029 30.475 4.875 4.252 1.452 3.852 Beleidsdoorlichting 2021 2021
Energie en 
Bouwkwaliteit 
2014
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 288

Art. Naam subsidie(regeling) 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie subsidie
7.1 Kwaliteitsmanagement Rijksdienst 0 25 25 25 25 0 0
1
7.1 Subsidies A&O / IFHR 982 363 562 662 662 662 662 geen ‒ incidenteel
Groningen versterken en perspectief
10.1 Energiebesparing woningen 18 7.470 0 0 0 0 0 geen 2024/2025 2025
bouwkundig 
versterkingsprogramma 
Groningenveld
3
10.1 Woonbedrijf 1.466 3.027 3.028 1.949 0 0 0 2025 incidenteel
3
10.1 Diverse subsidies 77.808 2.212 650 0 0 0 0 ‒ incidenteel
10.1 Subsidieregeling verduurzaming, 0 198.325 134.500 0 0 0 0 2026/2027 2026
onderhoud en verbetering 
gebouwen aardbevingsgebied 
Groningen (Bestuursakkoord 
Groningen)
10.1 Verduurzaming en verbetering 0 56.000 39.500 39.500 0 0 0 geen
gebouwen van woningcorporaties 
aardbevingsgebied Groningen 
(Bestuursakkoord Groningen)
10.1 Subsidieregeling versterking 0 72.397 0 0 0 0 0 geen 2022/2023 2021
gebouwen Groningen
10.1 Tegemoetkoming aan huurders 0 2.181 0 0 0 0 0 geen 2022 2021
10.1 Nieuwbouwregeling 0 1.500 0 0 0 0 0 geen 2026 2025
10.1 Industrie 0 839 839 839 839 839 0 geen 2026 2025
Algemeen
12.1 Stichting Koninklijk Paleis 50 53 53 53 53 53 53 Evaluatie 2022 2023
Amsterdam 2017
12.1 Stichting Parlementaire 215 209 209 209 209 209 209 Evaluatie 2024 2024
Geschiedenis 2019
1
12.1 Subsidies algemeen 720 858 832 598 524 409 408 geen incidenteel
Totaal subsidies (regelingen) 430.548 642.701 507.013 315.731 244.491 247.882
1 Het subsidieverzoek wordt incidenteel ingediend, beoordeeld en vastgesteld. Jaarlijks wordt op basis van de verantwoording geevalueerd.
2 Doorlopend, op basis van de huidige Wet financiering politieke partijen. De wet is in 2018 geëvalueerd en voortgezet.
3 Deze subsidies worden in de beleidsevaluatie/beleidsdoorlichtingen meegenomen.
4 Subsidie wordt verstrekt obv Subsidiebesluit Experimenten en kennisoverdracht wonen. Jaarlijks wordt aan de hand van beoordeling van activiteitenplan en begroting 
een beschikking opgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 290

Tabel 90 Thema sterke en levendige democratie
AO Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek
1.1 Bestuur en regio Ex-post 2021 Evaluatie Nationaal Actieplan Bevolkingsdaling
Overig onderzoek 2021 ROB advies Normeringssystematiek
Overig onderzoek 2021 Visitatiecommissie financiële beheersbaarheid Sociaal Domein
Ex-durante 2021 Lerende evaluatie IBP Vitaal Platteland
Monitor 2021-2022 Monitoring- en leertraject Regio Deal Lab Governance
Ex-post 2021-2022 Evaluatie Jongerenevenementen i.h.k.v. het programma Onbegrensd
Overig onderzoek 2021-2022 Onderzoeken en adviezen voor de herziening van de financiële 
verhoudingen
Monitor 2021-2022 Data Financiën Decentrale Overheden
Overig onderzoek 2021-2022 Community of Practice Agenda Stad/Citydeals
Monitor 2022 Staat van het Bestuur
Ex-post 2022 Evaluatie Subsidieregeling oorlogsgravenstichting
Overig onderzoek 2021-2023 Onderzoek Publieke waardecreatie door Bestuurlijk Regionale 
Ecosystemen
Ex-post 2023 Beleidsdoorlichting Openbaar bestuur en democratie
Ex-post 2024 Evaluatie Kenniscentrum Conventionele Explosieven (KCE)
1.2 Democratie Ex-post 2022 Evaluatie Democratie in Actie
Monitor 2022 Monitor Integriteit decentrale politieke ambtsdragers
Overig onderzoek 2022 Onderzoek naar het gebruik van het wettelijk instrumentarium door 
raads- en statenleden
Overig onderzoek 2022 Lokaal kiezersonderzoek 2022
Overig onderzoek 2022 Onderzoek naar de rekrutering van kandidaten voor de 
gemeenteraadsverkiezingen
Ex-post 2022 Evaluatie Wet aanpak woonoverlast
Monitor 2022 Leefbaarometer
Overig onderzoek 2023 Onderzoek naar gebiedsgerichte aanpak van leefbaarheid en 
veiligheid
Ex-post 2023 Beleidsdoorlichting Openbaar bestuur en democratie
2 Nationale veiligheid N.v.t.
Toelichting
In 2022 wordt de Staat van het Bestuur opgemaakt. Een goed functioneren 
van het bestuur is belangrijk voor iedereen. Daarom volgt het Ministerie van 
BZK de feiten en ontwikkelingen. Hierdoor worden trends zichtbaar en kan 
beleid ontwikkeld en onderbouwd worden. De Staat van het Bestuur omvat 
de hele breedte van democratie, bestuur en regio en vormt daarmee een 
integraal overzicht.
Het inzichtelijk maken van de effectiviteit van beleid gebeurt veelal per 
beleidsterrein of -programma op verschillende manieren, al of niet samen 
met andere kennispartners en adviesraden. Het gaat bijvoorbeeld om:
– Sinds 2019 monitort BZK met LNV de ontwikkelingen in de governance 
bij het merendeel van de Regio Deals, via een monitoring- en leertraject 
«Regio Deal Governance Lab». Dit stelt rijk en regio in staat samen te 
leren van deze vernieuwende aanpak en effectiever samen te gaan 
werken.
– Het gebiedsgericht werken kent monitor- en leertrajecten zoals de 
Community of Practices van Agenda Stad/Citydeals en de expertisetra­
jecten van het Actieplan Bevolkingsdaling, maar ook datagerichte 
monitoring zoals de inventarisatie van regionale samenwerkingsver­
banden (onderdeel van Staat van het Bestuur) en de Data Financiën 
Decentrale overheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 292

AO Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek
3.3 Woningbouw Ex-ante 2021 Onderzoek Verkenning onrendabele top woningbouw projecten. 
Analyse op hoofdlijnen publieke tekorten landelijke 
woningbouwplannen 2021-2030
Ex-ante 2021 Uitwerking gedetailleerde businesscases voor de 14 grootstedelijke 
gebieden.
Ex-durante 2021 Tussentijdse evaluatie woondeals
Overig onderzoek 2021 Onderzoek geluid woningbouw omgeving Schiphol (in samenwerking 
met het Minsterie van IenW)
Ex-post 2021 Evaluatie Nationale woonagenda
Overig onderzoek 2021 Onderzoek cijfers Flexwonen (CBS)
Overig onderzoek 2021 Onderzoek naar afwegingskader flexwonen (PBL)
Overig onderzoek 2021 Adviesaanvraag Deltacommissaris omtrent maatregelen en middelen 
noodzakelijk om woningbouw klimaat robuust
Ex-durante 2021 Tussentijdse evaluatie Woningbouwimpuls (eerste twee tranches)
Monitor 2022 Monitoring voortgang woningbouw in samenwerking met 
medeoverheden
Monitor 2022 Jaarlijkse monitor Volkshuisvestingfonds
Ex-durante 2022 Jaarlijkse evaluatie Transformatiefaciliteit
Ex-post 2022 Beleidsdoorlichting Woningmarkt
Ex-post 2023 Evaluatie flexpools
Ex-post 2026 Eindevaluatie Volkshuisvestingsfonds
4.1 Energietransitie gebouwde Ex-post 2021 Evaluatie Subsidie Energiebesparing Eigen Huis (SEEH)
omgeving
Ex-post 2021 Evaluatie Nationaal Energiebespaarfonds (NEF)
Ex-post 2021 Beleidsdoorlichting Energietransitie en duurzaamheid: 
Energieakkoord 2020
Monitor 2022 Monitor Programma Aardgasvrij Wijken (PAW)
Ex-durante/Ex-post 2022 Evaluatie Programma Aardgasvrije Wijken (PAW)
Monitor 2022 Monitor Klimaatbeleid – Hoofdstuk Gebouwde Omgeving
Ex-durante 2022 Tweejaarlijkse voortgangsrapportage sectorale routekaarten 
maatschappelijk vastgoed
Ex-durante 2023 Evaluatie Warmtefonds
4.2 Bouwkwaliteit Ex-post 2021 Beleidsdoorlichting Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
5.1 Ruimtelijke ordening Overig onderzoek 2021 IBO Ruimtelijke ordening (Vernieuwing van bestaand beleid 
ruimtelijke ordening (governance))
Ex-post 2021 Evaluatie doorwerking van beleid uit Barro
Monitor 2021 Eerste meting landschapsmonitor
Monitor 2021 Kustpactmonitor
Overig onderzoek 2021 Ruimtelijk sturen met woningbouw (PBL)
Overig onderzoek 2021 Onderzoek naar bouwen in relatie tot leefomgevingskwaliteit
Overig onderzoek 2021 Onderzoek invloed corona op de kantorenmarkt
Overig onderzoek 2021 Onderzoek naar de ruimtelijke borging van nationale belangen pilots 
(wereld)erfgoed en Defensie
Overig onderzoek 2021 Onderzoek stedelijk groen
Monitor 2022 Monitoring NOVI (Effecten van beleid NOVI in beeld, PBL)
Overig onderzoek 2022 Onderzoek citydeal vitale steden
Ex-post 2024/25 Vierjaarlijkse evaluatie van de uitvoering van de NOVI
Ex-post 2025 Beleidsdoorlichting Ruimtelijke ordening
5.2 Omgevingswet Overig onderzoek 2022 Rapportage voorziening DSO t.b.v. monitoring
Monitor 2023 Jaarlijkse monitoring Omgevingswet
Monitor 2023 Jaarlijkse reflectie door onafhankelijke monitoringcommissie
Ex-durante 2023 Financiële onderzoeken Omgevingswet
Ex-post 2025 Beleidsdoorlichting Omgevingswet
Ex-post 2026/27 Evaluatie Omgevingswet
10.1 Groningen versterken en Monitor 2021 Dashboard NCG
perspectief
Ex-post 2025 Beleidsdoorlichting Groningen versterken en perspectief
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 294

Tabel 92 Thema waardegedreven digitale overheid
AO Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek
6.2 Overheidsdienstverlening, Ex-post 2021 Beleidsdoorlichting Overheidsdienstverlening, informatiebeleid en 
informatiebeleid en informatiesamenleving
informatiesamenleving
Agentschapsdoorlichting 2021 Agentschapsdoorlichting Logius
Monitor 2022 Monitor Digitale overheid
6.5 Identiteitsstelsel Ex-post 2020 Beleidsdoorlichting Reisdocumenten en Basisadministratie Personen
Agentschapsdoorlichting 2021 Agentschapsdoorlichting Rijksdienst voor de Identiteitsgegevens
Monitor 2022 Monitor Identiteit
6.6 Investeringspost digitale Ex-post 2021 Evaluatie Investeringspost digitale overheid
overheid
Ex-post 2021 Beleidsdoorlichting Investeringspost digitale overheid
6.7 Hoogwaardige Ex-post n.n.b. Beleidsdoorlichting Hoogwaardige dienstverlening één overheid
dienstverlening één 
overheid
Toelichting
In 2021 wordt de beleidsdoorlichting Investeringspost digitale overheid 
afgerond. Recentelijk zijn ook de andere artikelonderdelen van beleidsar­
tikel 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving doorgelicht. In 
2022 ligt de nadruk op de monitoring van het beleid, zoals in de Monitor 
Identiteit en de Monitor Digitale Overheid. De inzichten die worden 
opgedaan dragen bij aan de beleidsontwikkeling voor een inclusieve, 
veilige, innovatieve en transparante digitale overheid.
Tabel 93 Thema versnelling naar een grenzeloos samenwerkende overheid
AO Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek
7.1 Werkgevers- en Overig onderzoek 2021 IBO Agentschappen
bedrijfsvoeringsbeleid
Monitor 2021 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2020
Ex-post 2021 Brede evaluatie van organisatiekaders van het Rijk
Monitor 2022 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2021
Ex-post 2022 Evaluatie subsidieregeling Stichting CAOP 2020
Overig onderzoek 2022 Onderzoek naar interne meldregelingen bij werkgevers
Agentschapsdoorlichting 2022 Agentschapsdoorlichting P-Direkt
Monitor 2023 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
Monitor 2024 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2023
Ex-post 2024 Beleidsdoorlichting Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Agentschapsdoorlichting 2024 Agentschapsdoorlichting SSC-ICT
Agentschapsdoorlichting 2024 Agentschapsdoorlichting FMH
Agentschapsdoorlichting n.n.b. Agentschapsdoorlichting UBR
7.2 Pensioenen en uitkeringen Ex-post 2022 Evaluatie bijdrage aan SAIP
Ex-post 2024 Beleidsdoorlichting Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
9.1 Doelmatige Rijkshuisvesting Ex-post 2021 Beleidsdoorlichting Doelmatige Rijkshuisvesting
Ex-post 2021 Evaluatie overdracht monumenten aan de NMO
Agentschapsdoorlichting 2021 Agentschapsdoorlichting Rijksvastgoedbedrijf
9.2 Beheer materiele activa Ex-post 2021 Beleidsdoorlichting Doelmatige Rijkshuisvesting
Toelichting
Het Ministerie van BZK streeft naar een overheid die haar maatschappelijke 
taken op professionele wijze uitvoert en waar de samenleving op kan 
vertrouwen. Goed werkgeverschap, maatschappelijk verantwoord omgaan 
met vastgoed en inkoop en een veilige informatievoorziening zijn daarbij 
van groot belang. Er worden uiteenlopende onderzoeken ingezet om het 
functioneren van de Rijksdienst blijvend te verbeteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 296

Bijlage 6: Specifieke uitkeringen
Als het Rijk bijdragen onder voorwaarden ten behoeve van een bepaald 
openbaar belang aan provincies en gemeenten verstrekt, is op basis van 
artikel 15a lid 1 Financiële-verhoudingswet sprake van een specifieke 
uitkering. In deze bijlage per departement een overzicht met de specifieke 
uitkeringen en voornemens tot specifieke uitkeringen. De voornemens 
worden aangeduid met een «V» onder het kopje SiSa nummer (Single 
information Single audit). Indien nodig wordt er onder de tabel een 
toelichting gegeven. Dit overzicht is opgesteld op basis van aangeleverde 
informatie van de betreffende departementen.
Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI)
Tabel 94 Specifieke uitkeringen (bedragen x 1 mln.)
SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
A2 Naam Brede doeluitkering rampenbestrijding 176,5 176,5 176,5 176,5 176,5 176,5
 
Korte duiding Bijdrage aan de veiligheidsregio's in de kosten van de taken 
van de veiligheidsregio's, genoemd in de Wvr
Kader Wet veiligheidsregio's
(Verwachte) Met de bijdrage worden de regio's in staat gesteld 
doeltreffendheid uitvoering te geven aan de volgende hoofdtaken: de 
bestrijding van branden en het organiseren van 
rampenbestrijding en crisisbeheersing, het instandhouden 
van de brandweer en geneeskundige hulp bij ongevallen 
en rampen.
Ontvangende Veiligheidsregio's
partij(en)
Artikel 36.2
A4 Naam Specifieke uitkering voor gemeenten in verband met het 1,0 0 0 0 0 0
 treffen van maatregelen ter vermindering van overlast en 
criminaliteit veroorzaakt door asielzoekers in 2021 en 2022.
Korte duiding Aanpak overlastgevende asielzoekers
Kader Regeling van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
van 23 april 2021, nr. 3301921, houdende een eenmalige 
specifieke uitkering voor gemeenten in verband met het 
treffen van maatregelen ter vermindering van overlast en 
criminaliteit veroorzaakt do
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende gemeenten
partij(en)
Artikel 37.2
A5 Naam Eenmalige specifieke uitkering voor gemeenten in verband 7,0 7,0 7,0 7,0 7,0 7,0
 met de versterking van de lokale integrale aanpak van 
radicalisering, extremisme en terrorisme
Korte duiding Versterking van de lokale integrale aanpak
Kader Regeling van de Ministerie van Justitie en Veiligheid van 
3 juli 2020, nr. 2823400, houdende een specifieke uitkering 
voor gemeenten in verband met de versterking van de 
lokale integrale aanpak van radicalisering, (gewelddadig) 
extremisme en terrorisme in
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 37.2
A6 Naam Preventieve aanpak tegen ondermijning 4,0 0 0 0 0
4,0
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 298

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)
Tabel 95 Specifieke uitkeringen (bedragen x 1 mln.)
SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
C8 Naam Bestaand Rotterdams Gebied (BRG) 0 2,6 0 0 0 0
Korte duiding Project Mainportontwikkeling Rotterdam
Kader Uitwerkingsovereenkomst van het deelproject Bestaand 
Rotterdams Gebied
(Verwachte) Het bestaande havengebied beter benutten en de kwaliteit 
doeltreffendheid van de leefomgeving verbeteren.
Ontvangende Gemeente Rotterdam
partij(en)
Artikel 5
C9 Naam Woningbouwimpuls 516,0 78,0 0 0 0 0
Korte duiding Het versnellen van de bouw;
het vergroten van het aantal nieuwbouwwoningen;
het betaalbaar maken van woningen;
Kader Regeling Woningbouwimpuls 2020
(Verwachte) Het doel van de regeling woningbouwimpuls is het 
doeltreffendheid versnellen van de bouw, het vergroten van het aantal 
nieuwbouwwoningen in een project of het vergroten van 
het aandeel betaalbare woningen voor mensen met een 
laag of middeninkomen. Het geld kan ingezet worden voor 
het betaalbaar maken van woningen of voor het geschikt 
maken van de locatie voor woningbouw.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 3
C12 Naam Nieuwe Sleutelprojecten (NSP) 0 0 4,9 0 0 0
Korte duiding Kwaliteitsimpuls stationsomgevingen.
Kader Wet ruimtelijke ordening
Besluit ruimtelijke ordening
(Verwachte) De gemeente gebruikt het Sleutelproject als motor voor 
doeltreffendheid verbetering van de kwaliteit, leefbaarheid en sociale 
veiligheid in een veel groter deel van de binnenstad.
Ontvangende Gemeente Breda
partij(en)
Artikel 5
C25 Naam Budget Investeringen Ruimtelijke Kwaliteit (BIRK) 0,6 0 0 3,3 0 0
Korte duiding Regeling voor versterking van ruimtelijke kwaliteit in 
stedelijke centra of stedelijke gebieden. Een paar 
gemeenten moeten nog afronden.
Kader Beleidsregeling Subsidies Budget Investeringen 
Ruimtelijke Kwaliteit
(Verwachte) Investeringen ter bevordering van ruimtelijke kwaliteit
doeltreffendheid
Ontvangende Provincies en Gemeenten
partij(en)
Artikel 5
C26 Naam Lokale culturele voorzieningen 4,1 0 0 0 0 0
Korte duiding Het kabinet stelt ter compensatie van de gevolgen van de 
coronacrisis middelen beschikbaar aan de provincies. Het 
gaat hierbij om een verlenging van het eerdere 
steunpakket.
Kader Nog niet bekend
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 300

SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 4
C46 Naam Nationaal Progranmma Groningen (NPG) vierde tranche 122,0 25,0 25,0 25,0 25,0 25,0
Korte duiding het oplossen van maatschappelijke vraagstukken inzake 
demografische veranderingen, energietransitie en 
economische uitdagingen rond digitalisering en 
vergroening.
Kader In beleidsartikel 10 van de wijziging van de begrotingsstaat 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2021 (wijziging 
samenhangende met de Voorjaarsnota) (Kamerstukken II 
2020/21, 35850 VII, nr. 2)
(Verwachte) De middelen zijn bedoeld voor de verdere uitvoering van 
doeltreffendheid het Nationaal Programma Groningen. Gedacht kan worden 
aan het oplossen van maatschappelijke vraagstukken 
inzake demografische veranderingen, energietransitie en 
economische uitdagingen rond digitalisering en 
vergroening.
Ontvangende Gemeenten Eemsdelta, Groningen, Het Hoge Land, 
partij(en) Midden-Groningen, Oldambt en Provincie Groningen
Artikel 10
C47 Naam Herstructurering Volkshuisvestingsfonds 439,0 0 0 0 0 0
Korte duiding Met een gezamenlijke aanpak de negatieve spiraal in 
kwetsbare gebieden doorbreken. Een bijdrage leveren aan 
het verbeteren van de woonkwaliteit en leefbaarheid in 
een duurzame en veilige woonomgeving middels fysieke 
ingrepen.
Kader Regeling specifieke uitkering herstructurering 
volkshuisvesting
(Verwachte) De financiële slagkracht van gemeenten wordt versterkt 
doeltreffendheid waardoor ze met een gezamenlijke aanpak de negatieve 
spiraal in kwetsbare gebieden kunnen doorbreken. 
Daarmee wordt een bijdrage geleverd aan het verbeteren 
van de woonkwaliteit en leefbaarheid in een duurzame en 
veilige woonomgeving middels fysieke ingrepen.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 3
C48 Naam Specifieke uitkeringen Wind in de Zeilen 11,4 0 0 0 0 0
Korte duiding Compensatiepakket Zeeland
Kader Regeling specifieke uitkeringen Wind in de Zeilen
(Verwachte) Het verstrekken van middelen in het kader van het 
doeltreffendheid Bestuursakkoord Compensatiepakket Marinierskazerne 
van 26 juni 2020 voor activiteiten als bedoeld in de fiches 
1F - Bereikbaarheid, 1G - Industrie en haven en 1I - 
Arbeidsmarkt: impuls werkzoekenden.
Ontvangende provincie Zeeland en gemeente Vlissingen
partij(en)
Artikel 1
C49 Naam Batch 1.588 tweede tranche 91,0 10,0 0 0 0 0
Korte duiding In het Convenant Batch 1.588 is afgesproken dat er een 
totaalbudget van € 420 mln. voor de versterking van batch 
1.588 aan de betrokken gemeenten ter beschikking wordt 
gesteld (Stcr. 2019, 18984).
Kader In beleidsartikel 10 van de wijziging van de begrotingsstaat 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII) voor het
jaar 2021 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(Kamerstukken II 2020/21, 35850 VII, nr. 2)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 302

SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 4
D1A Naam Regionale maatregelen voortijdig schoolverlaten 19,2 19,2 19,2 20,2 20,2 20,2
2016-2021
Korte duiding De middelen voor de uitvoering van de maatregelen uit 
het Regionaal Programma worden deels aan de RMC-
contactgemeenten verstrekt.
Kader Artikel 8.3.4 van de Wet educatie en beroepsonderwijs
(Verwachte) Het doel is om voortijdig schooluitval te voorkomen en te 
doeltreffendheid bestrijden. Met de specifieke uitkering voeren gemeenten 
(samen met scholen) additionele en regiospecifieke 
maatregelen uit om uitval te voorkomen en jongeren terug 
naar onderwijs of naar werk te begeleiden.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 4
D2 Naam Middelen Erfgoed 2020 5,7 1,0 0 0 0 0
Korte duiding De middelen voor de uitvoering van de maatregelen uit 
het Regionaal Programma worden deels aan de RMC-
contactgemeenten verstrekt.
Kader Artikel 5, Wet Specifiek Cultuurbeleid
(Verwachte) Het behoud van het Gronings erfgoed, landschappelijke en 
doeltreffendheid ruimtelijke kwaliteit en daarmee de gebiedsidentiteit, als 
ook het bereiken van een optimale balans tussen veiligheid, 
schadeherstel en behoud van Gronings erfgoed in zijn 
ruimtelijke context. Hierbij verwijzend naar de aanvraag en 
de beschikking, waarin beschreven wordt waaraan de ter 
beschikking gestelde middelen dienen te worden besteed.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 14
D8 Naam Onderwijsachterstandenbeleid 508,9 509,4 509,4 509,4 509,4 509,4
Korte duiding Het betreft de specifieke uitkeringen op 
onderwijsachterstandenbeleid.
Kader Besluit specifieke uitkering gemeentelijk 
onderwijsachterstandenbeleid
(Verwachte) Het gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid heeft tot 
doeltreffendheid doel onderwijsachterstanden, waaronder 
taalachterstanden, van kinderen vroegtijdig te signaleren 
en te bestrijden.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 1
D10 Naam Aanpak Laaggeletterdheid 63,3 63,3 63,3 63,3 63,3 63,3
Korte duiding De middelen voor educatie worden per specifieke uitkering 
verstrekt aan samenwerkende gemeenten binnen een regio 
educatie arbeidsmarktregio (via de contactgemeente). De 
verdeelsleutel is vastgelegd in het Uitvoeringsbesluit WEB.
Kader Artikel 2.3.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs
(Verwachte) Het doel is om laaggeletterdheid te voorkomen en 
doeltreffendheid verminderen. Met de specifieke uitkering kopen 
centrumgemeenten educatieaanbod gericht op de 
doelgroep in en laten ze het educatieaanbod verzorgen. 
De mate waarin dit bijdraagt aan de doelstelling wordt de 
komende jaren met een nieuwe outputmonitor onderzocht. 
Daarmee krijgen we inzicht op het aantal deelnames. 
Tevens wordt als onderdeel van de meerjarige evaluatie 
van het Tel mee met Taal programma, 2020-2024, een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 304

Toelichting
B1 Regeling specifieke uitkering gemeentelijke hulp gedupeerden 
toeslagenproblematiek
Voor deze specifieke uitkering volgen geen nieuwe geldstromen. Het totaal­
bedrag is reeds in 2020 uitgekeerd (100% voorschot), maar mag tot en met 
2023 worden verantwoord. Er volgen nog wel vaststellingsbeschikkingen 
aan individuele gemeenten (na verantwoording).
Nog onbeklend
Deze nog op te stellen specifieke uitkering wordt naar verwachting in de 
loop van 2021 opgesteld en gepubliceerd. De details van deze specifieke 
uitkering (totaalbedrag, voorschotpercentage, deelnemende gemeenten, 
etc.) worden nog verder uitgewerkt.
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII)
Tabel 98 Specifieke uitkeringen (bedragen x 1 mln.)
SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
E1 Naam Regeling specifieke uitkering beschikbaarheidsvergoeding ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
regionale OV-bedrijven 2020
Korte duiding Covid-19 OV ondersteunen
Kader Regeling specifieke uitkering beschikbaarheidsvergoeding 
regionale OV-bedrijven 2020
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende Concessieverleners
partij(en)
Artikel 16
E3 Naam Subsidieregeling sanering verkeerslawaai 16.618,0 22.757,0 24.911,0 25.574,0 32.595,0 32.730,0
Korte duiding Verkeerslawaai saneren
Kader Subsidieregeling sanering verkeerslawaai
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende Provincies, gemeenten en gemeenschappelijke regelingen 
partij(en) (Wgr)
Artikel 20
E10 Naam Regeling specifieke uitkering snelfietsroutes ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Korte duiding Aanleggen snelfietsroutes stimuleren
Kader Regeling specifieke uitkering snelfietsroutes
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende Provincies
partij(en)
Artikel 14
E17 Naam Regeling specifieke uitkering Maas-pilots ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Korte duiding ‒
Kader Regeling specifieke uitkering Maas-pilots
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende Provincies en gemeenten
partij(en)
Artikel 14
E18 Naam Waterstofbussen ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 306

SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
E24 Naam Project N65 Vught-Haaren ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Korte duiding ‒
Kader Wet Infrastructuurfonds (IF)
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende Provincie Noord-Brabant
partij(en)
Artikel 12
E32 Naam Incidentele specifieke uitkering Smartwayz ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Korte duiding ‒
Kader Incidentele specifieke uitkering Smartwayz
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende Provincie Noord-Brabant
partij(en)
Artikel 14
E33 Naam Incidentele specifieke uitkering MIRT 2017-2019 (Beter ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
benutten)
Korte duiding ‒
Kader Incidentele specifieke uitkering MIRT 2017-2019 (Beter 
benutten)
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende ‒
partij(en)
Artikel 14
E40 Naam Truckparking lead partnership ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Korte duiding ‒
Kader Incidentele beschikking
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende ‒
partij(en)
Artikel 14
E42 Naam Griftpark ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Korte duiding Bodemsanering
Kader Incidentele beschikking
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende ‒
partij(en)
Artikel 13
E47 Naam Incidentele specifieke uitkering Winderline en station ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Hoogkerk
Korte duiding ‒
Kader Incidentele beschikking
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende ‒
partij(en)
Artikel 14
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 308

Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII)
Tabel 99 Specifieke uitkeringen (bedragen x 1 mln.)
SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
V Naam MIT-regeling 13,1 9,8 9,8 0 0 0
Korte duiding Stimuleert innovatie binnen het midden- en kleinbedrijf, 
aansluitend op de innovatiedoelstellingen van de 
Nederlandse topsectoren.
Kader ‒
(Verwachte) Dit betreft een specifieke uitkering die nog in de maak is en 
doeltreffendheid goedgekeurd moet worden.
Ontvangende Alle provincies (waarvan enkel gebundeld)
partij(en)
Artikel 2
V Naam Smart Industry Hub Noord 0,08 0 0 0 0 0
Korte duiding Zoveel mogelijk ondernemingen in de technologische 
sector in Groningen, Friesland en Drenthe laten deelnemen 
aan Smart Industry.
Kader ‒
(Verwachte) Dit betreft een specifieke uitkering die nog in de maak is en 
doeltreffendheid goedgekeurd moet worden.
Ontvangende Drie noordelijke provincies
partij(en)
Artikel 2
V Naam Bijdrage provincie Gelderland Jaarconferentie 0,1 0 0 0 0 0
Techniekpact
Korte duiding Het organiseren van de Jaarconferentie Techniekpact 
verbeterd de aansluiting van het onderwijs op de 
arbeidsmarkt in de technieksector.
Kader ‒
(Verwachte) Dit betreft een specifieke uitkering die nog in de maak is en 
doeltreffendheid goedgekeurd moet worden.
Ontvangende Provincie Gelderland
partij(en)
Artikel 2
Totaal 13,3 9,8 9,8 0,0 0,0 0,0
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (XIV)
Tabel 100 Specifieke uitkeringen (bedragen x 1 mln.)
SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
L2 Naam Regio deal Rotterdam, school, werk, wonen, cultuur 32,0 0 0 0 0 0
Korte duiding Budget dat nodig is voor uitvoeringsactiviteiten in het kader 
van de aanpak op de thema’s School, Werk, Wonen en 
Cultuur zoals opgenomen in de Regio Deal Rotterdam Zuid, 
waarmee een impuls wordt gegeven aan het 
Uitvoeringsplan Nationaal Programma Rotterdam Zuid en 
waarvoor de gemeente financiële verplichtingen aangaat, 
middelen beschikbaar stelt of waarvoor de gemeente 
kosten maakt ten behoeve van voorbereiding, administratie 
en toezicht.
Kader Besluit tot verlening specifieke uitkering aan de gemeente 
Rotterdam in verband met een eenmalige bijdrage voor 
uitvoeringsactiviteiten in het kader van de Regio Deal 
Rotterdam Zuid
(Verwachte) 
doeltreffendheid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 310

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV)
Tabel 101 Specifieke uitkeringen (bedragen x 1 mln.)
SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
G2 Naam Specifieke uitkering Participatiewet 6.433,0 6.489,0 6.708,0 6.799,0 6.887,0 6.983,0
Korte duiding Via deze specifieke uitkering wordt het macrobudget 
Participatiewet-uitkeringen aan gemeenten uitbetaald.
Kader Sociale Zekerheid
(Verwachte) SZW wil mensen voorzien van een minimum inkomen. Met 
doeltreffendheid deze specifieke uitkering ontvangen gemeenten een 
budget om participatiewetuitkeringen aan huishoudens 
met een inkomen onder het sociaal minimum uit te keren. 
Het gaat daarbij om algemene bijstand, LKS, IOAw, IOAZ en 
Bbz-levensonderhoud.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 2
G3 Naam Specifieke uitkering Bbz 4,0 ‒ 1,0 ‒ 3,0 ‒ 2,0 ‒ 2,0 ‒ 1,0
Korte duiding Via deze specifieke uitkering worden de laatste financiële 
stromen van het Bbz voor 2020 en Bbz-
kapitaalverstrekkingen vanaf 2020 afgehandeld.
Kader Sociale Zekerheid
(Verwachte) SZW wil zelfstandigen die het tijdelijk zelf niet redden, 
doeltreffendheid ondersteunen. Door middel van kapitaalverstrekkingen 
kunnen startende zelfstandigen, of zelfstandigen met een 
levensvatbaar bedrijf hun onderneming (weer) goed laten 
draaien. Via deze specifieke uitkering worden gemeenten 
gecompenseerd voor de uitgaven en komen de 
ontvangsten terug naar het Rijk.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 2
G4 Naam Specifieke uitkering Tozo 254,0 0 0 ‒ 60,0 ‒ 60,0 ‒ 60,0
Korte duiding Via deze specifieke uitkering worden alle uitgaven en 
ontvangsten mbt de Tozo met gemeenten verrekend.
Kader Sociale Zekerheid
(Verwachte) SZW wil zelfstandigen die als gevolg van de coronacrisis 
doeltreffendheid een inkomen onder het sociaal minimum hebben of in 
liquiditeitsproblemen komen, helpen door een aanvullende 
uitkering of een kapitaalverstrekking. Gemeenten 
ontvangen via deze specifieke uitkering middelen voor de 
uitkeringen en kapitaalverstrekkingen. De ontvangsten 
worden weer terugbetaald aan het Rijk.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 2
Totaal 6.691,0 6.488,0 6.705,0 6.737,0 6.825,0 6.922,0
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI)
Tabel 102 Specifieke uitkeringen (bedragen x 1 mln.)
SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
H1 Naam Heroïnebehandeling 13,6 13,6 13,6 13,6 13,6 13,6
Korte duiding Exploitatie behandelplaatsen gemeenten.
Kader Ministeriële regeling
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 312

SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
Met de opzet van onderhavige regeling faciliteert het 
programmateam Geweld Hoort Nergens Thuis regio’s om 
hun plannen en projecten van papier naar praktijk te 
brengen. Met andere woorden: van denken naar doen, om 
zo knelpunten uit de dagelijkse praktijk structureel op te 
lossen.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 5
H8 Naam Regeling Sportakkoord 2020–2022 40,1 10,1 0 0 0 0
Korte duiding De Minister van VWS kan aan een gemeente jaarlijks een 
uitkering verstrekken voor de kosten van de uitvoering van 
een lokaal sportakkoord of een living lab. Een sportakkoord 
is een akkoord waarin door tenminste vier lokale partijen, 
waaronder ten minste één gemeente en drie 
sportaanbieders, afspraken zijn gemaakt over het beleid op 
het gebied van sport en beweging en dat is gebaseerd op 
het Nationale Sportakkoord.
Kader Tijdelijke regeling
(Verwachte) Met de middelen die aan de gemeente verstrekt worden 
doeltreffendheid kunnen gemeenten het lokale sport en beweeg beleid 
stimuleren. Zij hebben hiervoor afspraken gemaakt met 
het lokale veld in de vorm van een lokaal sportakkoord.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 6
H9/ Naam Opzet expertisecentra Jeugd 10,0 0 0 0 0 0
H9B
Korte duiding Opzetten bovenregionale expertisecentra jeugdhulp in 
2020. Kent een vervolgregeling.
Kader Regeling
(Verwachte) 
doeltreffendheid
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 5
H10 Naam Vastgoedtransitie gesloten Jeugdhulp 0 0 0 0 0 0
Korte duiding Ombouwen, afbouwen en vervangen van vastgoed 
gesloten jeugdhulp en open driemilieusvoorzieningen ten 
behoeve van de beweging naar kleinschaligheid.
Kader Regeling
(Verwachte) Om te zorgen dat de meest kwetsbare jongeren eerder, 
doeltreffendheid sneller en beter passende hulp krijgen is transformatie van 
de residentiele jeugdhulp noodzakelijk, waarbij 
vastgoedvraagstukken vaak een belemmering vormen. 
Voor deze transformatie bestaat een grote politieke 
urgentie. Deze heeft onder ander vorm gekregen in het 
actieplan ‘De best passende zorg voor kwetsbare jongeren’ 
(maart 2019). Een belangrijke ambitie is de beweging van 
grootschalige residentiele instellingen naar meer 
kleinschalige, gezinsachtige voorzieningen. Door een 
impuls te geven aan de vastgoedtransitie wordt beoogd bij 
te dragen aan deze doelstellingen.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 5
H11 Naam Bonusregeling Covid-19 720,0 0 0 0 0 0
Korte duiding Bonus voor Zorgprofessionals in het kader van de aanpak 
Covid-19.
Kader Beleidsregel/artikel 3 Kaderwet VWS-subsidies
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 314

SiSa Onderdeel Toelichting 2021 2022 2023 2024 2025 2026
nr.
V Naam Vastgoedtransitie gesloten Jeugdhulp ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Korte duiding Ombouwen, afbouwen en vervangen van vastgoed 
gesloten jeugdhulp en open driemilieusvoorzieningen ten 
behoeve van de beweging naar kleinschaligheid. Het 
betreft een aanvulling/vervolg op H10.
Kader Regeling
(Verwachte) Om te zorgen dat de meest kwetsbare jongeren eerder, 
doeltreffendheid sneller en beter passende hulp krijgen is transformatie van 
de residentiele jeugdhulp noodzakelijk, waarbij 
vastgoedvraagstukken vaak een belemmering vormen. 
Voor deze transformatie bestaat een grote politieke 
urgentie. Deze heeft onder ander vorm gekregen in het 
actieplan ‘De best passende zorg voor kwetsbare jongeren’ 
(maart 2019). Een belangrijke ambitie is de beweging van 
grootschalige residentiele instellingen naar meer 
kleinschalige, gezinsachtige voorzieningen. Door een 
impuls te geven aan de vastgoedtransitie wordt beoogd bij 
te dragen aan deze doelstellingen.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 5
V Naam Regeling specifieke uitkering zwembaden en ijsbanen 100,0 80,0 0 0 0 0
Covid-19
Korte duiding De Minister van VWS kan aan een gemeente jaarlijks een 
uitkering verstrekken voor de opgelopen 
exploitatietekorten door de maatregelen van Covid-19 door 
de ijsbanen en zwembaden in Nederland op de lijst van 
Mullier. In eerste instantie is er een ronde voor 2020 (€ 100 
mln.) en daarna een ronde voor 2021 (€ 80 mln.). Beide 
rondes zullen worden verleend in 2021.
Kader Regeling specifieke uitkering zwembaden en ijsbanen 
Covid-19
(Verwachte) De specifieke uitkering dekt het exploitatie te kort van 
doeltreffendheid zwembaden en ijsbanen dat is ontstaan door de 
coronamaatregelen. Door deze te korten via deze 
regelingen te dekken wordt voorkomen dat zwembaden en/
of ijsbanen moeten sluiten vanwege de financiële te korten 
die door Covid-19 zijn ontstaan.
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 6
V Naam Acute Jeugd GGZ 50,0 0 0 0 0 0
Korte duiding Het gaat om de tijdelijke uitbreiding van crisiscapaciteit van 
de Acute Jeugd GGZ.
Kader Regeling
(Verwachte) ‒
doeltreffendheid
Ontvangende Gemeenten
partij(en)
Artikel 5
Totaal 1.202,9 338,8 237,8 53,7 50,5 50,5
Toelichting
Regeling specifieke uitkering Sport
Bij de afrekening over 2019 is gebleken dat het subsidieplafond ruim 
voldoende is om alle werkelijk gerealiseerde uitgaven van de gemeenten te 
kunnen dekken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 316

Bijlage 7: Overzicht rijksuitgaven Wind in de Zeilen
In 2020 is tussen de Zeeuwse partijen en het Kabinet het pakket Wind in 
de zeilen ofwel het bestuursakkoord Compensatiepakket marinierskazerne 
tot stand gekomen (Kamerstukken II 2019/20, 33358, nr. 28). Dit pakket heeft 
een omvang van circa € 651,9 mln. Voor de periode van 2020 tot en met 
2030. In het bestuursakkoord is in artikel 2.10 afgesproken dat de Rijksbij­
drage aan de afgesproken maatregelen inzichtelijk wordt gemaakt in een 
overzicht bij de begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. Met het opnemen van de bedragen in de begroting zijn 
deze geoormerkt voor dit doel.
Dit overzicht is opgesteld op basis van de verstrekte informatie van de 
betreffende departementen.
Tabel 103 Overzicht rijksuitgaven Wind in de Zeilen (bedragen x € 1.000)
Omschrijving Begroting Artikel Instrument 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Totaal 35.742 136.576 36.617 19.717 13.650 66.020 66.021
0. Compensatie gemaakte kosten 35.742 0 0 0 0 0 0
Vergoeding directe schade DEF (X) 6. Investeringen Voorzien in 20.942 0 0 0 0 0 0
infrastructuur
OZB-achterstand BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en Bijdrage aan 2.000 0 0 0 0 0 0
Democratie medeoverheden
Overdracht gronden DEF (X) 6. Investeringen Voorzien in 12.800 0 0 0 0 0 0
infrastructuur
1. Law Delta 0 1.500 1.500 2.000 2.000 57.870 57.871
Extra beveiligde inrichting JenV (VI) 34. Straffen en Beschermen Bijdrage aan 0 0 0 0 0 52.000 52.001
(EBI) agentschappen
Hoogbeveiligde JenV (VI) 32. Rechtspleging en Bijdrage aan 0 0 0 0 0 3.760 3.760
Zittingslocatie (HBZ) rechtsbijstand medeoverheden
Beveiligde JenV (VI) 32. Rechtspleging en Bijdrage aan 0 0 0 0 0 110 110
overnachtingslocatie rechtsbijstand medeoverheden
Kenniscentrum ondermijning JenV (VI) 32. Rechtspleging en Bijdrage aan 0 1.500 1.500 2.000 2.000 2.000 2.000
rechtsbijstand medeoverheden
1
2. Bereikbaarheid 0 55.000 19.500 4.500 4.500 2.250 2.250
3
Aanpassing dienstregeling IenW (MF) 11. Verkenningen, Reserveringen 0 0 4.500 4.500 4.500 2.250 2.250
NS reserveringen en (Pakket 
2
investeringsruimte Zeeland)
Aanleg extra infrastructuur IenW (MF) 11. Verkenningen, Reserveringen 0 45.000 0 0 0 0 0
reserveringen en (Pakket 
investeringsruimte Zeeland)
4
Aanleg extra infrastructuur BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en Bijdrage aan 0 5.000 0 0 0 0 0
democratie medeoverheden
4
Slimme mobiliteit BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en Bijdrage aan 0 5.000 0 0 0 0 0
democratie medeoverheden
Rail Gent - Terneuzen IenW (MF) 11. Verkenningen, Reserveringen 0 0 15.000 0 0 0 0
reserveringen en (Pakket 
investeringsruimte Zeeland)
3. Delta Kenniscentrum 0 50.410 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
5
Delta Kenniscentrum OCW (VIII)/ Nog te bepalen Nog te 0 50.194 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
LNV (XIV) bepalen
Kwartiermakersfase OCW 16. Onderzoek en Opdrachten 0 216 0 0 0 0 0
Wetenschapsbeleid
4. Eerstelijnszorg 0 3.116 4.617 6.217 5.150 3.900 3.900
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 318

op dit beveiligingsniveau niet mogelijk. Met een tweede EBI ontstaat ruimte 
om gedetineerden die voor dit regime in aanmerking komen te kunnen 
scheiden van elkaar. Deze spreiding is nodig om voortgezet crimineel 
handelen in detentie (vchd) en ondermijnende criminaliteit te kunnen 
voorkomen en bestrijden. De penitentiaire inrichting Vlissingen zal niet 
alleen een EBI huisvesten. Dit heeft te maken met doelmatigheidsredenen 
zoals een efficiënte inzet van personeel en voorzieningen en vanwege de 
mogelijkheid om te kunnen op- en afschalen tussen de verschillende 
regimes. Daarnaast is er behoefte aan cellen die qua beveiligingsniveau 
tussen een EBI en een reguliere cel liggen. Daarom komen er naast een EBI 
ook 192 andere plaatsen, mogelijk in de vorm van vier multi-inzetbare 
gevangenisunits met 48 plaatsen.
Hoogbeveiligde Zittingslocatie (HBZ)
Om in de toekomst nieuwe strafzaken te kunnen faciliteren waarbij zware 
veiligheidsmaatregelen nodig zijn, is meer extra beveiligde zittingscapa­
citeit noodzakelijk. De nieuwe hoogbeveiligde zittingslocatie is een 
landelijke voorziening die zich primair richt op parketten en rechtbanken ten 
zuiden van de grote rivieren. Door het combineren van een gevangenis en 
een zittingslocatie in een hoogbeveiligde omgeving ontstaat een voor 
Nederland nieuw concept. Hierdoor kan een deel van deze zware vluchtge­
vaarlijke criminelen in één veilige omgeving worden gedetineerd en 
berecht.
Beveiligde overnachtingslocatie
Advocaten, rechters en officieren van justitie moeten hun werk veilig 
kunnen doen. Bij zaken die worden behandeld in de hoogbeveiligde zittings­
locatie zal het ook vaker voorkomen dat rechters, officieren van justitie en 
advocaten worden beveiligd. Daarom komt op het Justitieel Complex 
Vlissingen ook een beveiligde voorziening waarin zij tijdens (meerdaagse) 
zittingen kunnen werken en overnachten. Dit scheelt reistijd en vermindert 
het risico tijdens vervoersbewegingen.
Kenniscentrum ondermijning
De strategische kennisunit ondermijning heeft als doel het verkrijgen van 
een integraal, gezaghebbend strategisch beeld, dat inzicht geeft in de aard, 
omvang, trends en ontwikkelingen in fenomenen van georganiseerde, 
ondermijnende criminaliteit. Voor het opstellen van dit strategisch beeld 
wordt geabstraheerde informatie gebruikt van opsporings-, handhaving en 
toezichtdiensten, waaronder informatie van het Multidisciplinair Interventie 
Team (MIT), en uit lokale, regionale, nationale en internationale informatie­
bronnen.
2. Bereikbaar
Onderdeel van het compensatiepakket zijn verschillende maatregelen op 
het gebied van OV en spoor. Een van deze maatregelen binnen de bestuurs­
overeenkomst is de introductie van een versnelde intercitydienst 
Vlissingen-Rotterdam. Via een zogenoemde additionele dienst wordt deze 
versnelde intercity, die naar verwachting vanaf eind 2021 kan worden 
gereden, in aanvulling op de HRN-concessie ingekocht bij NS. Op basis van 
een toets van het voorziene exploitatietekort wordt een separate subsidie 
aan NS verstrekt om deze kosten af te dekken. Voor investeringen in de 
stationsomgeving Vlissingen is verder € 5 mln. gereserveerd voor aanleg 
infrastructuur. Verder komt voor Smart Mobility € 5 mln. beschikbaar om 
daarmee een boost te geven aan de ambitie van Zeeland ‘Living Lab’ te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 320

en met eventueel een satelliet gezondheidscentrum elders op Walcheren, 
mogelijk maakt met een financiële impuls van in totaal € 5 mln. De bedragen 
zijn in deze ontwerpbegroting in het juiste kasritme gezet.
5/6. Industrie en haven
Het betreft onderzoeksgeld ten behoeve van energietransitie en verduur­
zaming van industrie in het havengebied.
7. Versterken Investeringsfonds Zeeland
Er wordt voor € 20 mln. extra geïnvesteerd in de Regionale Ontwikkelings­
maatschappijen (ROM) Zeeland met als doel het aantrekken van kennisin­
tensieve bedrijven en het investeren in startups.
8. Kenniswerf
De Kenniswerf in Vlissingen is het gebied tussen het station, het nieuwe 
stadsdeel Scheldekwartier en de historische binnenstad. Het gebied 
ontwikkelt zich van een verouderd industriegebied naar een volwaardig 
stadsdeel waar kennis, innovatie en ondernemerschap centraal staan. De 
ontwikkeling van het gebied komt minder snel op gang dan gewenst, door 
het ontbreken van voldoende middelen. Met de impuls van € 15 mln. uit 
het compensatiepakket wordt de fysieke ontwikkeling van het gebied 
versneld en ook wordt de kwaliteit van het vestigingsklimaat verbeterd in 
vijf in plaats van vijftien jaar: een versnelling van het beleid van de 
gemeente Vlissingen en tevens een versterking van de investeringen die 
de gemeente Vlissingen de komende jaren zelf doet in de fysieke ontwik­
keling van de Kenniswerf.
9. Aardgasvrije Wijken
Dit betreft budget voor een proeftuin aardgasvrije wijken in de gemeente 
Vlissingen. Toekenning vindt in 2022 plaats nadat een aanvraag is ingediend 
die voldoet aan de randvoorwaarden zoals gesteld in de derde uitvraag.
10. Werkzoekenden naar werk in de regio
Dit betreft een extra impuls voor het (om)scholen van werkzoekenden in 
de regio, zodat de creatie van nieuwe banen uit het compensatiepakket ook 
voor deze groep nieuw en meer perspectief biedt.
11. Ontvlechten Evides en PZEM
Voor de afhandeling van de ontvlechting van Evides uit de Provinciale 
Zeeuwsche Electriciteits-Maatschappij (PZEM) levert het Rijk een incidentele 
bijdrage van € 10 mln. aan de provincie Zeeland voor de aankoop van de 
aandelen Evides, waarmee de provincie haar weerstandsvermogen kan 
ophogen ten behoeve van de garantie op de lening voor de aankoop van 
Evides. Dit bedrag volgt bovenop het eerder afgesproken pakket Wind in 
de zeilen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 322

Bonaire ontvangt een bijdrage voor de aanleg van noodzakelijke infra­
structuur voor de bouw van sociale woningbouw welke tot en met 2023 in 
tranches wordt uitbetaald.
Tevens wordt een bijdrage verstrekt voor het verlagen van de huurlasten 
van sociale minima die particulier (moeten) huren. Ook deze bijdrage is 
incidenteel.
Artikel 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Bijdrage aan agentschappen
Dit betreft een eilandelijke taak: Bijhouden van de bevolkingsadminisstratie 
en uitgifte van reisdocumenten.
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) ontvangt een structurele 
bijdrage voor de ondersteuning van de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba bij het beheer en exploitatie van de Persoonsinformatie­
voorziening Nederlandse Antillen en Aruba Verstrekkingen (PIVA-V). Deze 
bijdrage is ook bedoeld voor de betrouwbare uitgifte van de identiteitskaart 
BES.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 2 324

