Ministerie van Financiën
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Inspectie der 
Rijksfinanciën
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Korte Voorhout 7 
Staatssecretaris van BZK 
2511 CW Den Haag 
Postbus 20011 
Postbus 20201 
2500 EA Den Haag
2500 EE Den Haag 
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
Monique Faverey 
Arne Speijer
T 070-342 7621 
m.faverey@)minfin.nl 
a.speijergiminfin.nl 
www.minfin.nl
I 6 JULI 2019
Datum
Ons kenmerk
Betreft Aanbieding IBO Koninkrijksrelaties
2019-0000114719
Uw brief (kenmerk)
Bijlagen
Geachte collega,
1
Bijgaand doe ik u het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) 
Koninkrijksrelaties toekomen. Op 2 juli 2019 heeft de Ambtelijke Commissie 
Heroverwegingen dit rapport conform de gangbare procedure behandeld en 
goedgekeurd.
Ik verzoek u om een inhoudelijk kabinetsstandpunt over dit rapport voor te 
bereiden, in de vorm van een brief aan de Tweede Kamer. Daarbij doe ik u het 
verzoek om het ministerie van Algemene Zaken en Financiën ambtelijk te 
betrekken bij het opstellen van het kabinetsstandpunt. Vervolgens zal het 
eindrapport en de kabinetsreactie in de ministerraad worden behandeld.
Na akkoord van de ministerraad dient u één exemplaar van het IBO-rapport aan 
te bieden aan de Tweede Kamer, vergezeld van het kabinetsstandpunt. Voor het 
overige kan volstaan worden met toezending van het rapport en van de brief in 
digitale vorm.
Met vriendelijke groet, 
de minister van Financiën,
W.B. Hoekstra
Pagina 1 van 1

Inhoud
Voorwoord
Deel 1: Conclusies en Aanbevelingen
Conclusies
Aanbevelingen
Deel 2: Onderzoek en Bevindingen
1. Taakopdracht, Focus en Onderzoeksmethode
2. Analyse, Aanbevelingen en Beleidsopties
I. Een andere beleidsmatige aanpak
II. De passende financiële constructie
III. Versterking van de coördinatie door samenwerking
3. Financiën
4. De beleidsinspanningen op de onderzochte beleidsvelden
4.1. Elektriciteit en Drinkwater, Mobieie communicatie en Luchtvaart
4.2. Jeugd
5. Flet vervoig
Deel 3: Bijlagen
Bijiage 1: Begrotingsbijlage Overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederiand 2019 
Bijlage 2: Samenstelling van de Werkgroep en de Experts 
Bijlage 3: Literatuurlijst 
Bijlage 4: Taakopdracht

Deel 1: Conclusies en Aanbevelingen

De financiële conclusies
Sinds 10 oktober 2010 zijn de Rijksuitgaven Caribisch Nederland fors gestegen. Het gaat hier om 
uitgaven die de Nederlandse Antillen deed voor de overheidstaken en diebij de transitie zijn 
overgegaan naar de verschillende ministeries in Den Haag.
De uitgaven aan het BES-fonds blijven hierbij achter. De vrije uitkering uit het BES-fonds is een 
fonds met algemene middelen waaruit de openbare lichamen diverse eilandelijke taken bekostigen 
(vergelijkbaar met het gemeentefonds). Zie onderstaande tabel (realisatiecijfers, in duizenden 
euro's):
20142015201620172018
Rijksuitgaven 238.666 295.270 298.789 306.262 358.165
BES-fonds 38.686 46.586 42.124 40.985 39.047
Deze stijging betreft de reële stijging zoals deze geldt voor de Rijksbegroting (in euro's). Op de 
eilanden is de dollar het geldige betaalmiddel. Het wisselkoersresultaat slaat neer bij het Rijk, 
hetgeen betekent dat de eilanden bedragen in dollars ontvangen en het Rijk de 
wisselkoersverschillen draagt (positief of negatief). Een deel van de stijging valt daardoor te 
verklaren door het wisselkoersresultaat en door inflatie. De precieze omvang van het 
wisselkoersresultaat is bij dit IBO niet vastgesteld. Deze notie dient voornamelijk om te 
verduidelijken dat de stijging van rijksuitgaven in bovengenoemde tabel alleen geldt voor de 
Rijksbegroting en niet in dezelfde mate op de eilanden heeft plaatsgevonden.
De uitgaven van voormalige Land en het eilandgebied voor de verschillende overheidstaken zijn als 
uitgangspunt genomen bij de verdeling van de beschikbare middelen. Van centrale regie was 
bewust geen sprake, elk ministerie was - net als in Europees Nederland - verantwoordelijk voor 
zijn eigen taken. Het logische gevolg van deze benadering is dat elk departement zijn eigen keuzes 
heeft gemaakt, met als gemene deler dat de Rijksuitgaven fors zijn gestegen. De hoogte van het 
BES-fonds is gebaseerd op het referentiekaderonderzoek van 2012, waarbij voor de eilandelijke 
taken een ondergrens (veelal Caribisch niveau) en een bovengrens (veelal Europees Nederlands 
niveau) is berekend. Het kabinet heeft vervolgens de vrije uitkering vanaf 2012 vastgesteld op de 
ondergrens van het onderzoek (een verhoging van circa 6 miljoen euro). Het 
referentiekaderonderzoek van 2015 - met ook de conclusie dat de vrije uitkering te laag is voor het 
uitvoeren van de toebedachte eilandelijke taken - heeft niet tot nadere besluitvorming geleid. 
Afgezien van indexatie heeft daarna geen noemenswaardige aanpassing meer plaatsgevonden van 
het BES-fonds.
De bekostiging van eilandelijke taken, met name waar het onderhoud en beheer betreft, verloopt 
moeizaam. Dat komt deels doordatde vrije uitkering ontoereikend is (zie hiervoor), maar ook door 
de geringe bestuurskracht op Sint Eustatius^ en in mindere mate op Bonaire. Hierdoor zijn 
departementen sommige eilandelijke taken zelf gaan bekostigen, veelal met incidentele 
geldstromen. De bekostiging loopt soms via bijzondere uitkeringen, maar vaker via eigen 
investeringen op de eilanden. Hiermee proberen de departementen de verschillende eilandelijke 
taken op een hoger voorzieningenniveau te krijgen, maar is de bekostiging ook afhankelijk van 
departementale inzet en financiële ruimte. Hetzelfde geldt voor de financiering van eilandelijke 
investeringen. Die is ook afhankelijk van de departementale budgettaire ruimte, omdat openbare 
lichamen alleen bij het Rijk (renteloos) mogen lenen (privaat lenen is wettelijk uitgesloten). .
De structurele bekostiging van eilandelijke taken staat hiermee onder druk. De taakverdeling 
tussen Rijk en openbaar lichaam vertroebelt door de verschillende departementale investeringen.
De gevolgen van departementaal beleid op de eilandelijke financiën, in samenhang met de vrije
^ Sinds 2018 is op Sint Eustatius met de komst van de Regeringscommissaris en plv. Regeringscommissaris de 
bestuurskracht versterkt. De effecten van deze verandering zijn niet meegenomen in dit onderzoek.

Het eerste rapport met een aanbeveling ter versterking van de coördinerende rol van het ministerie 
van BZK dateert uit 2013“*. Hoewel de coördinerende rol van het ministerie van BZK de afgelopen 
jaren is vergroot, is het voor alle betrokkenen niet duidelijk wat deze rol nu precies inhoudt.
''. Doorlichting naar het functioneren van de coördinatie van het Rijksbestuur in Caribisch Nederland, Ministerie van 
Buitenlandse Zaken 2013.

de verschillende beleidsdepartementen. De verantwoordelijkheid voor de verschillende 
Rijksuitgaven ligt bij de verantwoordelijke bewindspersoon.
Het inzicht in de geldstromen wordt vergroot door de bijlage met de volgende elementen uit te 
breiden:
Onderscheid tussen geldstromen ten behoeve van eilandelijke taken versus Rijkstaken; 
Onderscheid tussen incidentele en structurele bekostiging van taken;
Aangeven wie de ontvanger is van de verschillende geldstromen, waarbij er specifiek 
aandacht is voor geldstromen die naar de openbare lichamen gaan.
Beter benutten van het hoofdbesluitvorminasmoment voor Riiksuitoaven CN.
Beoogd effect. Ten einde de integrale weging en prioritering te bevorderen, adviseert de Werkgroep 
het hoofdbesluitvormingsmoment voor Rijksuitgaven CN beter te benutten en de 
besluitvormingsprocessen in de voorgestelde NAO structuur (zie hoofdstuk 2 van deel 2) hier op 
aan te sluiten. Voorgesteld wordt om jaarlijks alle beleidsmutaties CN op de geëigende 
begrotingsmomenten te bespreken in de stuurgroep. In het voorjaar worden alle budgettaire 
plannen van departementen - ook die niet tot een claim leiden richting Financiën - gedeeld met 
BZK en besproken in de stuurgroep. Het eindresultaat wordt opgenomen in de beleidsbrief van BZK 
en besproken in het begrotingsbilateraal tussen de minister van Financiën en de minister of 
staatssecretaris van BZK. Met deze werkwijze wordt geborgd dat de relatief kleine mutaties op het 
gebied van Caribisch Nederland een plek krijgen in de voorjaarsbesluitvorming. Deze aanbeveling 
doet niets af aan de eigen ministeriële verantwoordelijkheid van de verschillende departementen 
voor de budgettaire plannen, deze blijft zoals hij is.
Vergroot de eigen verantwoordelijkheid van de openbare lichamen door het BES-fonds en de 
eilandeliike begrotingen te versterken.
Beoogd effect. Wanneer er een Rijksbrede afspraak ligt over de hoogte en de aard van het 
voorzieningenniveau en de taakverdeling moet de referentiesystematiek van het BES-fonds hierop 
worden aangepast. Hierbij zou ook aandacht moeten zijn voor de financiering van onderhoud en 
vervanging van publieke voorzieningen. Zo kunnen we maximaal rendement behalen uit 
investeringen in CN. Deze aanbeveling betreft toekomstige investeringen. We adviseren separaat 
te kijken of dit ook nodig is voor de verschillende investeringen vanaf 10-10-10). Voor de openbare 
lichamen kan een verruiming van heffingsgrondslagen nodig zijn om financiering te krijgen voor 
diensten die eilandelijke taken zijn. De draagkracht van de bevolking is echter beperkt, zowel qua 
omvang van de bevolking als qua bestedingsruimte.
Meerjarige incidentele departementale uitgaven en langlopende subsidies zouden moeten worden 
ondergebracht in structurele bijdragen via een bijzondere uitkering (doeluitkering) en/of via het 
BES-fonds. Onderbrenging in het fonds heeft als voordeel dat de overheidsfinanciën voor de 
openbare lichamen voorspelbaarder zijn.
Versterk het inzicht in de eilandeliike financiën door OBU en FOG.
Beoogd effect. Zowel BZK als het openbaar lichaam heeft weinig zicht in de verschillende 
(departementale) geldstromen aan het openbaar lichaam. Het is daarom van belang dat BZK 
conform de wettelijke bepaling jaarlijks een Overzicht Bijzondere Uitkeringen (OBU) naar de Kamer 
stuurt, waarbij departementen alle geldstromen naar de openbare lichamen aan BZK verstrekken. 
Het College voor Financieel Toezicht kan per kwartaal informatie verschaffen over de 
begrotingsuitvoering of de uitputting. Daarnaast zou kunnen worden overwogen om het oude 
Financieel Overzicht Gemeenten (FOG) voor de BES te introduceren. Deze FOG was bedoeld om alle 
relevante financiële cijfers over het gemeentefonds in kaart te brengen, om daarna met meer 
overzicht beslissingen te kunnen nemen (voor zowel het Rijk als voor bestuurlijk overleg met de 
gemeenten). Ook de rapportages van Cft BES kunnen meer inzicht geven.
Het instrument van de renteloze lening beter benutten.
Beoogd effect. De FinBES beperkt de mogelijkheid tot lenen van en door de openbare lichamen. 
Voor openbare lichamen is alleen het lenen via departementen toegestaan. Positief hieraan is dat 
de openbare lichamen tegen nul procent rente kunnen lenen en alleen kunnen lenen als hier een 
investering tegenover staat. Negatief is dat de renteloze lening in de praktijk afhankelijk is van de 
departementale ruimte en niet van de financieringsbehoefte van de openbare lichamen. Ook het

Deel 2: Onderzoek en bevindingen

liggen op de assen bovenwinden-benedenwinden, maar ook de manier waarop Den Haag is 
ingericht, beleidsoverleggen zijn ingericht op 'Caribisch' niveau. Op welke wijzen liggen er kansen 
en problemen door de indelingen die beleidsmatig zijn gemaakt, ook op het gebied de landen 
versus de BES.
5. Andere inhoudelijke vragen en discussies zijn hoe hoog moet de standaard zijn in de Caribische 
delen van het koninkrijk, moeten dit Nederlandse standaarden zijn?
1.2 Focus
In de taakopdracht wordt verwezen naar onderzoeksrapporten die stellen "dat het Nederlandse bestuur 
ten aanzien van Koninkrijksrelaties gefragmenteerd is en de inzet van departementen op het gebied van 
Caribisch Nederland verschilt. BZK heeft met dit Regeerakkoord een sterkere coördinerende taak 
gekregen. De financiering van taken op de eilanden is divers. Naast de vrije uitkering (BES-fonds), staan 
op veel departementale begrotingen ook nog artikelen/ opdrachten/ fondsen en departementale 
regelingen. Door deze versnippering van taken en middelen is de gewenste sterkere coördinerende 
functie door BZK lastig in te vullen en niet optimaal vormgegeven. Om daar verbetering in te brengen is 
een scherper inzicht nodig of de middelen wel doelmatig en effectief besteed worden.
Een ruime opvatting van de probleemstelling zou betekenen dat het totale beleidsterrein van de 
Koninkrijksrelaties (van Europees Nederland, Aruba, Bonaire, Curagao, Saba, Sint Eustatius en Sint 
Maarten) onderzocht zou moeten worden. Dit IBO KR zal zich echter primair richten op Caribisch 
Nederland. Deze beperking vloeit voort uit de aard van interdepartementale beleidsonderzoeken. Deze 
onderzoeken op initiatief van het ministerie van Financiën hebben tot doel een efficiëntere besteding van 
financiële middelen door verbeterde beleidsvoering te bereiken. Omdat de landen van het Koninkrijk 
(Curagao, Sint Maarten en Aruba) autonoom zijn, zijn er geen noemenswaardige departementale 
geldstromen naar die landen. Om die reden valt een onderzoek naar de relatie met de landen buiten de 
scope van dit IBO KR.
Ten aanzien van Bonaire, Sint Eustatius en Saba geldt dat alle ministeries taken hebben. Omdat het 
onmogelijk is om alles te onderzoeken heeft de Werkgroep gekozen om een beperkt aantal 
beleidsterreinen in de beleidsdomeinen 'Economie' en 'Jeugd' te onderzoeken. In het beleidsdomein 
'Economie' zijn de volgende vier beleidsterreinen onderzocht: (i) energie, (ii) drinkwater en (iii) 
telecommunicatie, en (iv) luchtvaart. In het beleidsdomein Jeugd zijn de volgende vijf beleidsterreinen 
onderzocht: (i) onderwijs, (ii) kinderopvang, buitenschoolse opvang en activiteiten buiten school, (iii) 
jeugdgezondheidszorg en geneeskundige zorg voor jongeren, (iv) jeugdzorg en tegengaan huiselijk 
geweld en (v) preventie jeugdcriminaliteit, jeugdreclassering en jeugdstrafrecht.
De keuze voor de onderzochte beleidsterreinen is gebaseerd op
i. het gegeven dat er sprake is van departementsoverstijgende thema's, waar inzet vanuit 
verschillende ministeries te verwachten is;
ii. het vitale belang voor het economisch en maatschappelijk leven in Caribisch Nederland,
iii. de rol die op deze terreinen voor de overheid is weggelegd;
iv. de verwachting dat op deze thema's - vanwege de gedane beleidsinspanningen en het beschikbare 
onderzoeksmateriaal - relevante onderzoeksresultaten kunnen worden behaald.
De hierboven beschreven focus heeft tot gevolg dat politiek gevoelige onderwerpen en beleidsterreinen 
zoals het armoedevraagstuk en het voorzieningenniveau niet worden onderzocht. Dit rapport geeft wel 
antwoord op de vraag hoe onderzoeksvragen 3 en 5 van de taakopdracht het beste kunnen worden 
beantwoord.
In het onderzoek wordt geen antwoord gegeven op de in de taakopdracht vermelde 20% 
besparingsvariant. Een concrete financiële opgave past niet binnen de opdracht naar een passend 
governancemodel met bijbehorend financieel kader. De Ambtelijke Commissie Heroverweging heeft het
^ . Uit de Taakopdracht IBO KR.

2. Analyse, Aanbevelingen en Beleidsopties
De taakopdracht die de Werkgroep IBO KR heeft meegekregen is tweeledig:
I. Stel onderbouwde varianten op voor een andere beleidsmatige aanpak met een passende financiële 
constructie;
II. Breng verbetermogelijkheden en scenario's in kaart voor versterking van de coördinerende rol van 
het ministerie van BZK op het gebied van Koninkrijksrelaties.
In dit hoofdstuk worden deze twee opdrachten achtereenvolgens behandeld.
I. Een andere beleidsmatige aanpak, met een passende financiële constructie
Deze opdracht valt uiteen in twee delen: de andere beleidsmatige aanpak en de passende financiële 
constructie. In deze paragraaf worden deze onderdelen in de subparagrafen I.a en I.b behandeld.
I.a Een andere beleidsmatige aanpak
Vanaf 2010 zijn er door de verschillende beleidsdirecties van de ministeries vele beleidsinspanningen op 
de eigen beleidsterreinen verricht. De werkwijze verschilt daarbij per beleidsdirectie. Een aantai 
beleidsdirecties (onder meer Directie Luchtvaart van het ministerie van lenW) en ministeries (onder meer 
die van OCW, VWS en JenV) werkt met meerjarige beleidsagenda's die periodiek en in overleg met de 
eilandsbesturen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba worden samengesteld, uitgevoerd en geëvalueerd. 
Voor luchtvaart is bijvoorbeeld de beleidsagenda vastgelegd in de Beleidsnotitie Luchtvaart BES. Op basis 
van deze notitie worden per luchthaven, in overleg met de eilandbesturen, de luchthavens zelf en andere 
betrokken partijen, masterplannen opgesteld en uitgevoerd. Een ander voorbeeld is die van het 
ministerie van JenV. Dit ministerie stelt periodiek een beleidsagenda op. De beleidsagenda van 2016 - 
2020 heeft als uitgangspunt het op orde brengen van de basis (dóórontwikkeling van de JenV- 
organisaties), de intensivering van samenwerking in Koninkrijksverband en in de Caribische regio, en 
bevordering van de ketensamenwerking (waaronder het actief en vroegtijdig betrekken van de 
taakorganisaties in CN bij de beleidsontwikkeling en samenwerking met het openbaar bestuur). De 
beleidsagenda voorziet bijzondere aandacht voor de strafrechtelijke aanpak van minderjarigen, 
financieel-economisch rechercheren en aanpak van grensoverschrijdende criminaliteit, bestrijding van 
corruptie, en grensbewaking en personenverkeer.®
Het voordeel van deze werkwijze is dat het voor alle partijen die op deze specifieke beleidsterreinen 
(veiligheid, onderwijs, zorg en luchtvaart) opereren, duidelijk is wat er op het specifieke beleidsterrein 
(zowel qua beleid als ook qua financiën) in de komende periode zal gebeuren. De eilanden kunnen zich 
hierop richten en hun eilandelijke taken erop afstemmen. De overheid wordt daarmee een betrouwbare 
partner.
Het nadeel is dat de beleidsinspanningen zich beperken tot een specifiek beleidsterrein, terwijl tal van 
uitdagingen op de eilanden complex van aard zijn en een horizontale
(beleidsdirectie/departement)overstijgende aanpak vereisen. Een voorbeeld van het laatste is de 
samenwerking tussen de ministeries van EZK en lenW ten behoeve van de nutsvoorzieningen elektriciteit 
en drinkwater, waarbij de uitvoering op de eilanden door één overheids-nv wordt verricht: WEB op 
Bonaire, Stuco op Sint Eustatius en Saba Electric Company (SEC) op Saba. Deze samenwerking heeft in 
2016 geleid tot een nieuwe Wet elektriciteit en drinkwater BES waarin een nieuw tarievenstelsel is 
geïntroduceerd naar Europees Nederlands model. Dit goede initiatief heeft er niet toe geleid dat de 
betaalbaarheid van deze nutsdiensten is toegenomen, ondanks het feit dat beide ministeries - ieder op 
basis van de eigen beleidsopvattingen - hogere subsidies aan de nutsbedrijven toekennen. Vanaf deze 
periode vinden er tussen de ministeries van EZK, lenW, SZW en BZK/KR en met de eilandbestuurders en 
de lokale nutsbedrijven gesprekken plaats over de vraag hoe de tariefstijgingen door de bevolking van
® . Brief minister en staatssecretaris van JenV aan Tweede Kamer der Staten Generaal, TK 2017-2018, 31 568, nr. 
181.

Daarnaast is het noodzakelijk dat het Rijk een heidere taakverdeiing overeenkomt.
De in 2010 geformuleerde taakverdeling, die nog nooit geëvalueerd is, lijkt in 2019 niet altijd meer 
te werken. Formeie verantwoordeiijkheid en feitelijke uitvoering zijn op onderdeien uit elkaar gaan 
lopen doordat een verschuiving van eilandelijke taken inciusief regie en financiering naar het Rijk 
heeft plaatsgevonden. Zo wordt een deel van de taken al jaren door de departementen uitgevoerd, 
soms vanwege het feit dat de besturen van de eiianden deze eigen taken niet wiilen uitvoeren, 
soms omdat de besturen deze taken niet kunnen uitvoeren vanwege de beperkte bestuuriijke 
capaciteit of vanwege hun complexiteit. Ook rijst de vraag of het voor de eiianden wel zo efficiënt is 
om kennis te vergaren over de uitvoering van projecten die eens in de 10 of 15 jaar voorkomen.
Het risico bestaat namelijk dat de eilanden niet over de benodigde deskundigheid beschikken 
(zowel wat betreft uitvoering en/of de aanbesteding) waardoor dergelijke projecten niet op tijd en 
binnen budget kunnen worden gerealiseerd.
Inhuur van externe deskundigheid (mits de aanbesteding en begeleiding succesvol kan worden 
gerealiseerd) en/of tijdelijke samenwerking met of uitvoering door het Rijk lijken doelmatiger. 
Voorbeelden van het laatste zijn de aanbesteding van de renovaties en bouw van de luchthavens 
en zeehavens van alle drie eilanden door het ministerie van lenW met Rijkswaterstaat als 
projectmanagement voor de uitvoering. Een voorbeeld van samenwerking is BES(4)kids.
Wat betreft de uitvoering van de projecten op de eilanden lijkt er binnen de verschillende 
departementen, en zelfs binnen de beleidsdirecties van die departementen, een verschillende visie 
over de aanpak bestaan. Er zijn departementen/beleidsdirecties die niet alleen de benodigde 
budgetten beschikbaar stellen maar, op grond van een gevoelde verantwoordelijkheid voor het juist 
besteden van belastinggelden, de projecten van begin tot het eind in samenwerking of overleg met 
de eilandbesturen uitvoeren. Er zijn ook departementen die ervoor kiezen om een formele 
subsidierelatie aan te gaan, waarbij ze op basis van ingediende projectplannen en rapportages 
opereren. Het lijkt wenselijk dat de subsidiegevers zich in die gevallen ervan overtuigen dat de 
middelen effectief en efficiënt worden besteed.
De verschuiving van taken heeft tot gevolg dat het niet mogelijk is om uitspraken te doen over een 
passende omvang van het BES-fonds en over de validiteit van Rijksuitgaven als de integrale 
middelen en de doeluitkeringen. Een evaluatie van de taakverdeling met daarbij de vraag of de 
daar bijbehorende financiële middelen de ooit gemaakte afspraken nog wel voldoende 
weerspiegelen is nu noodzakelijk. De periodieke herhaling van de evaluatie moet consequent 
worden uitgevoerd. Taken kunnen immers ook (weer) worden teruggelegd bij het eilandsbestuur bij 
veranderde omstandigheden.
Het is tenslotte van belang dat de openbare lichamen ook eigenaarschap voelen van de plannen en 
dat het beleid, ook daarom, zoveel mogelijk een gezamenlijk product moet zijn in de wijze van 
voorbereiding, financiering en uitvoering, waarbij het kabinet zelfstandig besluit. Het is geen of/of, 
maar per definitie en/en.
Iedere discussie over de taakverdeling raakt de onderliggende vraag wat de visie van Den Haag is 
op de - veelgehoorde - wens van meer verantwoordelijkheid voor de eilanden.
Het is reeds geruime tijd bekend dat alle drie de eilanden meer eigen taakuitvoering ambiëren. In 
antwoord hierop hebben alle opvolgende kabinetten aan die ambitie de voorwaarden van goed 
bestuur en goed financieel beheer verbonden, zonder fundamenteel op de vraag in te gaan. En 
uitzondering hierop is Saba. Europees Nederland heeft Saba extra eigen ruimte geboden bij de 
besteding van financiële middelen voor herstel van de schade van de orkanen Irma en Maria. Echt 
overleg over de verantwoordelijkheidsverdeling lijkt niet te worden gevoerd. Het beginsel van 
subsidiariteit was en blijft daarbij een goed startpunt voor een discussie hierover. Vanuit dit 
beginsel is het overnemen van sommige taken door Den Haag slechts tijdelijk, namelijk tot het 
moment dat het eiland hier zelf de capaciteit voor heeft. Overnemen van taken betekent in dit 
geval dan ook het tegelijkertijd ontwikkelen van de lokale capaciteit. Differentiatie per eiland is ook 
hier geboden.
Tot slot is het essentieel voor een totstandkoming en uitvoering van een visie dat de verschillen 
tussen Europees Nederland, Bonaire, Saba en Sint Eustatius door alle betrokkenen worden

tot slot zou aan de uitgebreide bijlage, naast de uitgaven in Euro's, ook de uitgaven in USD kunnen 
worden toegevoegd. Dit geeft inzicht in hoeveel geld daadwerkelijk op de eilanden wordt 
uitgegeven.
Bovengenoemde uitbreiding kan eenvoudig worden gerealiseerd wanneer aan alle departementale 
begrotingen en verantwoordingen een nieuw begrotingsartikel 'bijdragen aan medeoverheden CN' wordt 
toegevoegd. In dit beleidsartikel kunnen alle incidentele bijdragen aan Caribisch Nederland worden 
samengevoegd. In de toelichting nemen de departementen op uit welke verschillende middelen de post is 
opgebouwd en naar welke eilanden de middelen gaan. Het is hierbij van belang dat deze verantwoording 
als bijlage bij Hoofdstuk IV geen informatie bevat die niet te vinden is in de betreffende andere 
begrotingshoofdstukken. Indien nodig zal de verantwoording ten aanzien van de beleidsinspanningen in 
Caribisch Nederland in de verschillende departementale begrotingen moeten worden uitgebreid.
Aangezien deze uitgebreide extracomptabele tabel bij de begroting en verantwoording een bijlage blijft 
bij begrotingshoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties), wordt zij aan de Tweede Kamer aangeboden. Daardoor 
krijgt de Kamer ook beter zicht op de realisatie van beleidsdoelen op Caribisch Nederland en de middelen 
die daarvoor worden aangewend. In dit verband is het goed om op te merken dat in het kader van dit 
IBO duidelijk is geworden dat het overzicht van bijzondere uitkeringen van het lopende begrotingsjaar, 
dat BZK en FIN uiterlijk iedere derde woensdag in mei naar de Kamer moeten sturen, al enige jaren niet 
meer wordt verzonden. Het opnieuw jaarlijks verzenden van dit overzicht naar de Kamer vergroot het 
inzicht in de geldstromen naar de eilanden eveneens.
Dit IBO beveelt geen volledig nieuwe passende financiële constructie aan, maar wel een grondige 
uitbreiding van de begrotingsbijlage Overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland, en het wederom 
jaarlijks gaan verzenden van het overzicht bijzondere uitkeringen van het lopende begrotingsjaar.
De eilandelijke financiën behoeven ook nog nadere aandacht. Het voorstel om tot een heldere 
taakverdeling tussen Rijk en openbare lichamen te komen heeft tot gevolg dat het niet mogelijk is om nu 
uitspraken te doen over aanpassingen in de omvang van het BES-fonds (in samenhang met gerichte 
departementale doeluitkeringen). Eerst is overzicht van de feitelijke taakverdeling noodzakelijk met 
daarbij de vraag of de daar bijbehorende financiële middelen de ooit gemaakte afspraken nog wel 
voldoende weerspiegelen. De hoogte van het BES-fonds volgt hieruit.
Bij de aanpassing van de vrije uitkering in de daaropvolgende jaren is het van belang dat evaluatie van 
taken in relatie tot middelen consequent wordt uitgevoerd. Taken kunnen immers ook worden 
teruggelegd bij het eilandsbestuur bij veranderde omstandigheden. Daarnaast is het ook van belang dat 
de vrije uitkering adequaat wordt geïndexeerd, rekening houdend met de loon- en prijsgevoeligheid van 
de eilandelijke uitgaven en met wijziging van inwoneraantallen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Tot 
slot is in dit IBO geconstateerd dat het bestaande instrument van de departementale renteloze lening 
onvoldoende functioneert. Het is van belang dat hier een oplossing voor gevonden wordt (mogelijk in de 
vorm van een nieuw instrument), aangezien de eilanden zonder geschikte mogelijkheid om te lenen niet 
in staat zijn noodzakelijke investeringen te doen.

doortastende coördinator/regisseur. De ministeries ervaren dit laatste als een gemiste kans ervaren, al 
benadrukken ze dat deze rol ook niet te zwaar mag worden opgepakt omdat het ministerie van BZK zich 
dan meer dan nodig op de inhoud van het beleidsterrein van andere ministeries zal begeven. Binnen dit 
spanningsveld heeft de Werkgroep de rol van het ministerie van BZK uitgewerkt.
De nieuwe governance structuur
Het rapport 'Doorlichting naar het functioneren van de coördinatie van het Rijksbestuur in Caribisch 
Nederland' uit 2013 stelt: "Vele gesprekspartners geven aan dat er geen ideaal model is om de 
coördinatie vorm te geven. Idealiter zou de informatie aan beide zijden van de oceaan moeten worden 
'getrechterd' en bij elkaar moeten worden gebracht. Daarbij zien de meest vakministeries een 
intensievere rol voor BZK, in het bijzonder de SG en de directie Koninkrijksrelaties (KR) weggelegd.
Hierbij moet worden opgemerkt dat in sommige gevallen gewaarschuwd wordt tegen te sterke 
coördinatie. Niet alleen omdat daarmee veel extra tijd zou zijn gemoeid, maar ook omdat de voortgang 
op bepaalde goed lopende dossiers zou kunnen worden vertraagd^°." Deze constatering is nog onverkort 
actueel en (dus) relevant.
Het voorstel in dit IBO rapport gaat daarom verder op het spoor van dit advies uit 2013 en presenteert 
een nieuwe samenwerkingsvorm met passende invulling van de coördinerende taak (de nieuwe 
governance structuur). Het verkrijgen van het vertrouwen van de andere ministeries is daarbij de 
belangrijke randvoorwaarde. De geïnterviewden benadrukken dat vertrouwen niet via regels en 
afspraken kan worden opgelegd, maar alleen kan worden verworven door de wijze van werken door het 
ministerie. Dat betekent in de praktijk dat het ministerie transparant, consequent en consistent moet 
handelen en in het gesprek met de ander open dient te staan en zich te verdiepen in de belangen en 
doelen van de ander. Door transparantie zorgen we voor voorspelbaarheid over de rol, de werkwijze en 
de bevoegdheden van het ministerie. Als transparantie ontbreekt zal er wantrouwen ontstaan, waardoor 
de ministeries niet langer willen samenwerken en de voorkeur (blijven) geven aan het nastreven van de 
eigen beleidsdoelen. Door een goede vertrouwensrelatie ontstaat dus de gewenste legitimiteit. Dit laatste 
moet niet worden verward met legaliteit. Deze is reeds vastgelegd in de WolBES en de FinBES en biedt 
de basis voor de formele betrokkenheid van het ministerie.
Er is behoefte aan een samenwerkingsvorm of te wel een governancevorm waar diverse partijen (ook als 
er sprake is van een geografische spreiding) met elkaar resultaatgericht aan een gemeenschappelijk doel 
samenwerken. Dit vindt plaats zonder dat er een hiërarchische relatie bestaat of wordt gecreëerd en 
zonder dat een partij zich opwerpt als eigenaar van het samenwerkingsverband. Een veelbesproken 
governancevorm die de samenwerking tussen onafhankelijke maar interdependente partijen mogelijk 
maakt en die tegemoet komt aan een (niet-hiërarchische) sturing van de samenwerkingsvorm, is de 
'Netwerk administratieve organisatie' (verder ook: NAO).“ De NAO vereist samenwerkend gedrag 
waarbij men even bezorgd is over het eigen succes als over het succes van de ander. De NAO biedt door 
de intensieve samenwerking en de duidelijke bepaalde rolverdeling bij uitstek de mogelijkheid om de 
hierboven genoemde randvoorwaarde van vertrouwen te creëren en (verder) te ontwikkelen.
De Werkgroep presenteert een NAO samenwerkingsvorm waarbij een koppeling met de (prioritaire 
thema's van) de Rijksbrede en integrale visie (zijnde het beoogde gemeenschappelijke doel) wordt 
gemaakt. Door (i) deze omstandigheid en doordat in de voorgestelde samenwerkingsvorm (ii) 
eendrachtig met en tussen de ministeries aan de realisatie van het gemeenschappelijke doel (i.e. de 
Rijksbrede en integrale visie) wordt samengewerkt en (iii) de ministeries onderdeel uitmaken van één 
uniform besluitvormingsproces, door (iv) de formalisering van de structuur en door (v) het introduceren 
van een directe relatie met de ministerraad (via ambtelijk voorportaal (CN Voorportaal) en onderraad in 
de vorm van een Vijfhoek (CN Vijfhoek) wordt bereikt dat het ministerie van BZK de solide basis verkrijgt 
die het departement nodig heeft om zijn taak succesvol uit te oefenen. Dit is de versterkte aanpak.
Doorlichting naar het functioneren van de coördinatie van het Rijksbestuur in Caribisch Nederland, ISB Team, 
Ministerie van Buitenlandse Zaken (2013).
Bron: Kenis en Cambré 2019 en Kenis en Provan, 2007 en 2013.

en harde infrastructuur). Zorg, veiligheid en onderwijs kunnen vanwege hun belangrijke rol in het 
verbeteren van de leefomstandigheden van de inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en te 
verwachte verbanden met andere beleidsterreinen deel uit maken van de integrale visie en kunnen dus 
een van de Themaclusters zijn. Dat kan in een 'eigen' Themacluster waar de huidige wijze van werken 
wordt gecontinueerd, dan wel als onderdeel van een van de andere clusters (bijvoorbeeld onderwijs 
vanwege de beroepsopleidingen in het Themacluster Stimulering economische groei).
De governancestructuur van de Themaclusters bepalen de leden gezamenlijk, waarbij een NAO 
samenwerkingsvorm het meest voor de hand ligt^^. Daar komt bij dat binnen ieder Themacluster tevens 
gekozen kan worden voor eigen structuur met een of meerdere (al dan niet tijdelijke) subclusters. Het 
lijkt aannemelijk dat een dergelijke meer vertakte structuur op het Themacluster Jeugd van toepassing is 
(zie hoofdstuk 2.2). Het onderzoek heeft namelijk uitgewezen dat dit beleidsterrein in omvang zeer breed 
en daardoor zeer onoverzichtelijk is.
Net als bij het CN Coördinatie-overleg worden de Themaclusters voorgezeten en gecoördineerd door een 
lid; de Trekker. Het lijkt vanwege de rol in het CN Coördinatie-overleg voor de hand te liggen dat dit de 
vertegenwoordiger van het meest betrokken ministerie is. Het ministerie dat het Themacluster 
coördineert (de Trekker) neemt namens het Themacluster en op basis van het themabeleidsplan deel aan 
het CN Coördinatie-overleg.
De leden van het Themacluster stellen een eigen themabeleidsplan (met budgettaire grondslag) op en 
treden in overleg met de openbare lichamen. Deze plannen worden integraal in het CN Coördinatie- 
overleg besproken en op elkaar afgestemd. Daarna kan er uitvoering aan het beleidsplan worden 
gegeven.
Van groot belang Is dat op de eilanden ook conform dezelfde Themaclusters wordt gewerkt (dit bevordert 
en optimaliseert de samenwerking) en dat de input van de meest betrokken partijen (zowel bestuurlijk 
als maatschappelijk) op de eilanden in een vroeg stadium.
Door de eilanden er goed bij te betrekken kunnen de relevante lokale omstandigheden worden 
meegenomen en kan lokaal draagvlak worden gecreëerd; beide voorwaarden voor goed werkend beleid. 
De vorm kan per keer en per onderwerp verschillen, waarbij ook burgerparticipatie niet op voorhand 
moet worden uitgesloten.
Voorgaande betekent overigens niet dat de eilanden deel uitmaken van het CN Coördinatie-overleg^^. Tot 
slot lijkt het relevant dat het ministerie van BZK deelneemt in deze Themaclusters; op deze wijze kan de 
voortgang op de themabeleidsplannen het best worden gemonitord. Eventuele vragen en aanbevelingen 
op die voortgang worden door het ministerie van BZK in het CN Coördinatie-overleg ingebracht, 
besproken en afgestemd.
Het CN Coördinatie-overleg
Het overleg van de vertegenwoordigers van de prioritaire beleidsterreinen (de Trekkers) en het ministerie 
van BZK als coördinator van dit overlegorgaan (het CN Coördinatie-overleg) is het belangrijkste orgaan in 
deze governancestructuur. De taken van het CN Coördinatie-overleg zijn het vormgeven, borgen en
. Andere netwerkgovernance vormen zijn het leiderorganisatienetwerk en het zelfregulerend netwerk.
In de vorm van het leiderorganisatienetwerk gaat het om verticale relaties en delen de leden een zekere 
gemeenschappelijke doelstelling en is in zekere mate sprake van samenwerking en interactie. In dit model worden alle 
activiteiten en belangrijke besluiten gecoördineerd door 1 van de leden van het netwerk die als organisatieleider 
optreedt. Deze leider biedt administratieve hulp en/of faciliteert de activiteiten van de deelnemende organisaties. 
Essentieel in het functioneren van dit model is de efficiëntie en legitimiteit van de organisatieleider. Bij het ontbreken 
van de legitimiteit kan de organisatieleider zijn agenda doorvoeren wat tot weerstand en wrok kan leiden. Daarnaast 
kunnen de leden doordat de organisatieleider zoveel taken op zich neemt en naar zich toe trekt, interesse verliezen 
wat ertoe leidt dat zij weer op hun eigen doelstellingen gaan oriënteren, waardoor het gemeenschappelijke 
netwerkdoel wordt ondermijnd. Een dergelijke samenwerking kan alleen stand houden bij korte termijn acties daar 
een samenwerking niet gericht is op continuïteit en duurzaamheid.
In het zelfregulerendnetwerk werken organisaties op een collectieve en gelijkwaardige manier samen; er is geen 
afzonderlijke besturingsentiteit. De besturing van de activiteiten (het management, de uitvoering en de 
besluitvorming) geschiedt door alle leden onderling. Afhankelijk van de uitdagingen kunnen een subset van leden 
tijdelijk meer taken vervullen. Het voordeel van deze vorm is dat een hoge mate van participatie c.q. betrokkenheid 
van de leden met zich brengt. Hier staat tegenover dat deze vorm van participatie inefficiëntie met zich brengt: 
immers iedereen moet over alles geïnformeerd worden en meepraten. Besluiten zijn het resultaat van beraadslagingen 
(consensus). Een bepalende factor in deze vorm is wel de aanwezigheid van een hoge mate vertrouwen in elkaar. Bij 
het ontbreken ervan zal het netwerk niet duurzaam functioneren; immers de basis voor collectief handelen ontbreekt. 
Ook werkt deze vorm over het algemeen het best in situaties waar het aantal netwerkleden klein is.
. Dit geldt ook niet voor gemeenten.

3. Financiën
Voor de transitie van lO-lO-'lO zijn bestuurlijke afspraken gemaakt tussen Nederland, Saba, Sint 
Eustatius en Bonaire over de taakverdeling tussen de overheid van de eilanden en de Rijksoverheid. 
Uitgangspunt bij de bestuurlijke afspraken die indertijd zijn gemaakt is dat middelen de taak volgen en 
dat de overheidstaken die door de eilanden waren uitgevoerd, taken van de eilanden bleven. De 
landstaken van de voormalige Nederlandse Antillen gingen over naar de verschillende departementen. 
Een aantal taakverschuivingen heeft plaatsgevonden, waarmee in een paar gevallen significante 
financiële bedragen gemoeid zijn. Het gaat hierbij om de onderstand (van eilandbestuur naar SZW), de 
lerarensalarissen (van eilandbestuur naar OCW), de kosten van de brandweer (worden aanvankelijk door 
BZK, nu J&V gedragen) en de kosten voor volksgezondheid (worden door VWS via lokale zorgkantoor 
betaald).
Taken die het Rijk direct uitvoert, worden rechtstreeks door het betreffende departement gefinancierd en 
via (departementale) wet- en regelgeving ingekaderd. Taken die door de openbare lichamen zelf worden 
uitgevoerd worden bekostigd via eilandbelastingen, de vrije uitkering of de bijzondere uitkering.
Kader
De Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius, Saba ('FinBES') regelt sinds 10-10-2010 de 
financiële functie en de bevoegdheid tot het heffen van belasting en de financiële verhoudingen tussen 
het Rijk en de BES-eilanden. Er is naar voorbeeld van het gemeentefonds een BES-fonds, dat in werking 
op een aantal punten verschilt (zie onder kopje BES-fonds). Verder zijn in de FinBES nog twee in het oog 
springende afwijkingen ten opzichte van Nederlandse gemeenten opgenomen: vooraf moet de minister 
van BZK goedkeuring verlenen aan de begrotingen van de drie openbare lichamen en er is permanent 
preventief toezicht en advies aan de openbare lichamen namens de minister dat wordt uitgevoerd door 
het College financieel toezicht BES (CFT BES).
Wat de vergelijking met Nederlandse gemeentefinanciën verder moeilijk maakt, is dat het drie kleine 
eilanden betreft met beperkte schaalgrootte en bijbehorende schaalnadelen, de eilanden op een ander 
continent en 8.000 kilometer van Den Haag zijn gelegen, er geen inbedding is in gemeenschappelijke 
regelingen, bestuursregio's of provincies en dat de openbare lichamen voor Europees Nederlandse 
gemeenten unieke verantwoordelijkheden kennen als het beheer van zeehavens, internationale 
luchthavens en drink- en afvalwatervoorzieningen.
Verder hebben de openbare lichamen recht op een bedrag in dollars; de wisselkoerseffecten zijn voor 
rekening van het Rijk. Dit is een Rijksbrede afspraak die geldt voor de vrije uitkering, maar ook voor 
departementale geldstromen. De baten of lasten van de wisselkoerseffecten zijn onvoldoende inzichtelijk.
Eilandelijke inkomsten en financiering
a) Het BES-fonds
Het BES-fonds is een begrotingsfonds, waaruit de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
de tussen het Rijk en de BES eilanden overeengekomen taakverdeling moeten bekostigen. De openbare 
lichamen zijn, behoudens bepaalde wettelijke taken en activiteiten, autonoom in de besteding van deze 
vrije uitkering. Dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen bepalen welke taken en activiteiten 
zij bekostigen uit de vrije uitkering. Het BES-fonds is daarmee een beleidsarm fonds, waarmee het aan 
de lokale democratie is om ambities te formuleren, eigen inkomsten te genereren en beleidskeuzes te 
maken. De minister van BZK is beheerder van het BES-fonds. Als fondsbeheerder moet de minister van 
BZK zorgdragen voor een adequate omvang van het fonds.
Er zijn op grond van de FinBES drie aparte geldstromen voor de drie eilanden (er zijn geen 
verdeelmaatstaven en ook geen solidariteitsgedachte). Hieruit vloeit voort dat de indexatie van de vrije 
uitkering anders is vormgegeven; de vrije uitkeringen volgen niet de ontwikkeling van de Rijksuitgaven
Overzicht taakverdeling. Document ten behoeve van vaststelling tijdens het bestuurlijk overleg op 22 april 2010 te 
Bonaire.
Kamerstuk II 2008/9, 31 958, nr. 3. Memorie van Toelichting FinBES, 16/17.

uitkering is onduidelijk, de vereiste wettelijke grondslag zou een belemmering kunnen zijn. De 
ministeries van VWS, SZW en BZK gebruiken ook de brede doeluitkering integrale middelen en soms de 
vrije uitkering (zie hiervoor) om middelen aan de openbare lichamen te verstrekken.
De FinBes kent de verplichting voor de ministers van BZK en Financiën om uiterlijk op 
Verantwoordingsdag een overzicht van de bijzondere uitkeringen aan de Tweede Kamer aan te bieden.
Dit verplichte overzicht is de afgelopen jaren niet meer opgesteld en aan de Kamer verstrekt.
c) De renteloze lening
De openbare lichamen mogen niet lenen. Als uitzondering hierop kan een ministerie een renteloze lening 
verstrekken aan het openbaar lichaam. Zo heeft het ministerie van OCW een renteloze lening verstrekt 
voor onderwijshuisvesting en het ministerie van I&W voor wegen. De renteloze lening is in praktijk 
afhankelijk van de departementale ruimte en niet van een financieringsbehoefte van een openbaar 
lichaam. Het proces om tot een renteloze lening te komen is ingewikkeld en kan slechts één keer per jaar 
plaatsvinden (op het hoofdbesluitvormingsmoment in het voorjaar). Dit bemoeilijkt investeringen door 
openbare lichamen. Het gevolg is dat tot op heden slechts een handvol leningen zijn verstrekt (door de 
ministeries van OCW en lenW).
d) Eilandelijke belastingen
Voor de bekostiging van eilandelijke taken mogen de openbare lichamen van de BES-eilanden enkel de in 
de wet limitatief genoemde eilandbelastingen heffen en innen. De eilandelijke belastingtarieven worden 
vastgesteld door de openbare lichamen. De afweging en de verantwoording over de hoogte van de 
tarieven vindt plaats in de eilandraden.
Rijksuitgaven Caribisch Nederland
Voor alle overheidsuitgaven BES is bij de transitie van 10-10-10 een normatief financieel kader 
opgesteld, berekend op basis van de eilandbegrotingen dat als uitgangspunt het voorzieningenniveau van 
de Nederlandse Antillen heeft genomen (op basis van de systematiek Havermans). Er is bij deze 
berekening geen rekening gehouden met de nieuwe staatkundige structuur. Net als bij het Rijksbeleid is 
elke minister verantwoordelijk voor het eigen beleid op de BES-eilanden. Er is mede daarom evenmin een 
inschatting gemaakt van de totale noodzakelijke uitgaven en de verdeling tussen de ministeries.Er was 
bewust geen sprake van centrale regie of coördinatie, vanuit het idee van continuering leek dit immers 
niet nodig. In die filosofie was er geen gevoelde noodzaak voor een integrale afweging en was de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties beperkt tot die 
van fondsbeheerder.!®
Met de keuze om per 10-10-10 de verantwoordelijkheid voor de invulling van taken te beleggen bij 
departementen, heeft ieder ministerie zijn eigen invulling aan het beleid gegeven. Hierdoor was 
uitgaande van een hoger Nederlands voorzieningenniveau logischerwijs veel meer geld nodig dan in 2010 
beschikbaar was gesteld.!® ^ie voor een overzicht van de Rijksuitgaven tabel 2.
Tabel 2: Rijksuitgaven Caribisch Nederland (in mln. €)
(2012-2017: realisatie; 2018: Begroting 2018; 2019: Ontwerpbegroting 2019)
2013201420152016201720182019
Departement2012
32 33 35 41 37 37 40 39
J&V
BZK 5 5 2 2 14 16 10 8
OCW 46 57 42 59 53 56 57 58
!^. Commissie Spies, p. 49.
!®. Commissie Spies, p. 48.
!®. Zie bijvoorbeeld: Kamerstuk I 2015-2016 - 32419 nr. P. Brief van de minister van VWS over Tweede 
Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (22 december 2015).

een eilandelijke taak betreft die door het departement is opgepakt. De bijlage biedt ook geen inzicht in 
bovengenoemde groei van de uitgave. Een dergelijke uitsplitsing zou meer inzicht verschaffen in de 
financiële stromen richting Caribisch Nederland.

Telecom
Het ministerie van EZK (directie Digitale economie) is beleidsverantwoordelijk voor telecommunicatie in 
Europees en Caribisch Nederland. De inspanningen van dit ministerie hebben zich de afgelopen jaren 
voornamelijk gericht op de totstandkoming van wet- en regelgeving.
Ook het Agentschap Telecom en het ministerie van BZK hebben belangrijke inspanningen verricht om de 
kwaliteit en beschikbaarheid van internet en mobiele communicatie te verbeteren. In 2016 heeft het 
Agentschap een subsidieregeling ter verbetering van de telecommunicatievoorzieningen (groot EUR 1,7 
mln.) opengesteld. In de periode vanaf 2010 heeft het ministerie van BZK de kosten van de aanleg van 
een zeekabelnetwerk gefinancierd, waardoor Saba en Sint Eustatius via een glasvezelkabel werden 
aangesloten op een internationale telecommunicatie-infrastructuur (ruim EUR 8,1 mln.).
Deze gezamenlijke inspanningen in combinatie met de grote inspanningen van de operators van de 
eilanden hebben ertoe geleid dat de internettarieven verder zijn verlaagd en de snelheden zijn verhoogd. 
Verdergaande kostenefficiëntie zou alleen mogelijk zijn bij schaalvergroting.
Luchtvaart
In de afgelopen jaren zijn er door het ministerie van lenW (directie Luchtvaart) tal van 
beleidsinspanningen (EUR 41,2 mln.) op de luchthavens op Saba, Sint Eustatius en Bonaire gepleegd. Zo 
is de gehele luchthaven van Sint Eustatius in 2016 voor een groot deel gerenoveerd en zal binnenkort 
gestart worden met de bouw van een nieuwe verkeerstoren en terminal. Als laatste onderdeel van de 
renovatie van de luchthaven van Saba is de start- en landingsbaan in oktober 2018 geheel vernieuwd. Op 
Bonaire is na de renovatie van de baan in 2011 een nieuwe verkeertoren voor de luchtverkeersleiding in 
2015 gebouwd. Het ministerie van lenW heeft in deze gevallen de taken van de openbare lichamen heeft 
uitgevoerd. De uitvoerende organisaties op de eilanden waren namelijk onvoldoende in staat om de 
verbeteringen door te voeren, vanwege de technische complexiteit van de uitdagingen en het ontbreken 
van toereikende financiële middelen. Een evaluatie van de taakverdeling en een vernieuwde analyse van 
de benodigde financiële middelen lijkt dan ook wenselijk.
Dit geldt ook voor het connectiviteitsvraagstuk dat ziet op verbindingen via de lucht of de zee. Het belang 
van betaalbare en betrouwbare verbindingen is essentieel voor deze insulaire gemeenschappen, omdat er 
geen reële alternatieve transportwijzen bestaan en connectiviteit van vitaal belang is voor de sociale en 
economische ontwikkeling^^ In de afgelopen jaren was vanwege de problemen met aanbieders (Insel 
Air) en de orkanen Irma en Maria ook een duidelijke terugloop in de connectiviteit te zien. Patiënten die 
andere ziekenhuizen moeten bezoeken, schoolgaande kinderen en families zijn hier het slachtoffer van. 
Het ministerie van lenW heeft in 2018 in samenwerking met de Koninkrijkslanden een onderzoek laten 
verrichten naar de vraag hoe de connectiviteit tussen de landen in het Koninkrijk via de lucht en over zee 
kan worden verbeterd. Thans wordt bekeken of een vorm van openbare dienstverlening waarbij de 
overheid als onderdeel van integrale Rijksvisie een financiële ondersteuning aan minder draagkrachtigen 
biedt tot de mogelijkheden behoort.
Tot slot geldt dat ook op dit beleidsterreinen grote governance uitdagingen bestaan. Zo had Bonaire 
International Airport (BIA) meer dan een jaar geen Raad van Commissarissen, waardoor geen nieuwe 
directeur van de luchthaven kon worden geworven. Ontbrekende bestuurskracht belemmerde hier 
gezonde governance.
4.2 Jeugd
Bij het jeugdbeleid gaat het om een combinatie van Rijkstaken en eilandelijke taken. In de Rijkstaken is 
vanaf het begin veelal geïnvesteerd door het Rijk. De eilandelijke taken worden veelal bekostigd vanuit 
de vrije uitkering, dat wil zeggen op het niveau van de ondergrens van het referentiekader. Vroeg of laat 
zijn alle eilandelijke taken een prioriteit van het Rijk geworden, bijvoorbeeld naar aanleiding van vragen 
van het parlement, een internationaal verdrag of anderszins. Dit betekent dat het Rijk veelal bepaalt 
wanneer eilandelijke thema's worden geagendeerd en of er fte's en/of geld beschikbaar komt.
. SEO rapport, Connectiviteit Caribische deel van het Koninkrijk: Ontwikkelingen, publieke belangen en opties voor 
borging van connectiviteit, 30 juli 2018

integrale projecten. Deze bijzondere uitkering is van de ministeries van SZW, VWS en BZK. Voor deze 
uitkering kunnen de openbare lichamen aanvragen indienen voor experimentele projecten in het kader 
van arbeidsmarktbeleid, kinderopvang, onderwijs, integrale wijkenaanpak, zorg, sport en jeugdbeleid.
Een deel van deze middelen is ingezet voor kinderopvang. Van 2014 - 2016 was een deel van deze 
middelen specifiek voor kinderopvang. De eilanden geven jaarlijks circa US$ 1,9 mln. uit aan 
kinderopvang en naschoolse opvang. Daarnaast heeft het ministerie van SZW eenmalig (US$ 1 mln.) 
geïnvesteerd in de huisvesting van een school om deze tot een brede school te maken. Het ministerie 
van OCW en het openbaar lichaam Bonaire hebben de rest van de investering betaald. Het ministerie van 
VWS subsidieerde een aantal instellingen direct tot en met 2018. Het gaat om US$ 1.3mln. voor de drie 
eilanden. Het kabinet trekt vanaf volgend jaar meer geld uit voor de kinderopvang en voor- en 
naschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland. Vanaf 2020 is er jaarlijks 9,8 miljoen euro beschikbaar 
voor de kinderopvang.
Rijksbeleid 2017: BESftMkids
In 2016-2017 heeft het ministerie van SZW ondersteuning geboden aan de openbare lichamen om te 
komen tot een beleids- en implementatieplan kinderopvang (twinning). Dat heeft ertoe geleid dat in 2018 
de ministeries van OCW, SZW, VWS en BZK samen met de openbare lichamen gesprekken zijn gestart 
met als doel het versterken van de kinderopvang en voor- en naschoolse voorzieningen in Caribisch 
Nederland. Vanuit deze gesprekken is met de drie eilanden het programma BES(t)4 kids ontwikkeld. Voor 
BES(t)4kids is in 2019 door het ministerie van SZW US$ 3 mln. structureel beschikbaar gesteld. Of dit 
voldoende is, wordt nog bezien. Daarnaast zijn additionele middelen aan het budget BES(t)4kids 
toegevoegd. Het gaat dan om EUR 1 mln. kansen voor kinderen (zie ook onder 3.6) en US$ l,3mln. van 
het ministerie van VWS. Met de openbare lichamen vindt nog overleg plaats over de inbedding van de 
hierbij behorende activiteiten in het programma BES(t)4kids. Ook wordt overwogen middelen vanuit het 
Caribisch sport- en preventieakkoord over te hevelen. Het is een voorbeeld van (beginnende) 
samenwerking vanuit één visie.
Jeugdgezondheidszorg en geneeskundige zorg voor jongeren
Gezondheidszorg kan worden ingedeeld in de geneeskundig en langdurige zorg en de publieke 
gezondheidszorg. In het verlengde van de gezondheidszorg ligt preventie in de zin van voorlichting (dit 
vait onder de publieke gezondheidszorg), maar ook het stimuleren van beweging en gezond eten.
De gezondheidszorg was voor 2010 eilandelijk. De geneeskundige en langdurige zorg is in 2010 door het 
Rijk overgenomen en heeft prioriteit gekregen. In 2015 concludeerde de commissie evaluatie 
staatkundige structuur Caribisch Nederland dat de zorg was verbeterd en dat er in het algemeen 
tevredenheid is over de zorg.
De publieke gezondheidszorg bleef eilandelijk na 2010. Het ministerie van VWS heeft vanaf 2010 de 
ontwikkeling van de publieke gezondheidszorgstaken (financieel en inhoudelijk) ondersteund, onder 
andere door kwartiermakers van de GGD Haaglanden op de eilanden te plaatsen in overleg met de 
openbare lichamen. Ook heeft het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) onderzoek 
verricht en ondersteuning gegeven.
Ten aanzien van de preventie geldt dat de diverse activiteiten gericht op preventie van 
gezondheidsproblemen in Europees Nederland ook in Caribisch Nederland worden geïntroduceerd. Het 
gaat dan bijvoorbeeld om buurtsportcoaches; hiervoor zijn vanaf 2014 middelen ingezet. In mei 2019 is 
door het ministerie van VWS en de openbare lichamen een sport- en preventieakkoord gesloten. Het 
streven is bij de verdere uitvoering aan te sluiten bij lopende programma's, zoals BES(t)4kids.
De totale uitgaven van het ministerie van VWS voor de gezondheidszorg zijn EUR 135 mln. Hiervan is 
slechts een beperkt deel voor jongeren. Een globale schatting is dat hiervan EUR 10 mln. voor jongeren 
is bestemd.
De taken voor publieke gezondheid worden bekostigd door de bijzondere uitkering die is ingesteld door 
de tijdelijke regeling publieke gezondheidszorg Caribisch Nederland. Deze uitkering is in totaal een kleine
. Schatting op basis van het aantal kinderen op de eilanden met daarbij verrekend dat de zorgkosten voor kinderen 
lager zijn dan voor volwassenen.

Preventie jeugdcriminaliteit jeugdreclassering en jeugdstrafrecht
Onder dit beleidsterrein valt alles rond gedrag van jongeren waardoor zij met de politie of veiligheidshuis 
in aanraking komen, van preventie tot en met jeugdstrafrecht. Dat wil zeggen:
preventie jeugdcriminaliteit: voorlichting, vroege signalering; signalen opvangen van 
omstandigheden die samenhangen met jeugdcriminaliteit en netwerk van instanties die elkaar 
informeren en inschakelen waar nodig.
jeugdreclasseringstaken: doel herhaling of terugval te voorkomen en het bieden van een beter 
toekomstperspectief. Onder vrijwillige jeugdreclassering valt op dit moment: voorlichting en advies, 
verplichte begeleiding, coördinatie van taakstraffen
jeugdstrafrecht: wet- en regelgeving voor jongeren van 12-18 jaar die worden verdacht van een 
strafbaar feit te vervolgen of te berechten.
Preventie van jeugdcriminaliteit is geen wettelijke taak, noch de coördinatie van preventie. Het beleid 
voor preventie is aan het openbaar lichaam op basis van de taken van de gezaghebber.
Er is geen apart jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland. In 2010 waren wel bepalingen voor 
jeugdstrafrecht voorbereid. Deze zijn niet ingevoerd vanwege het ontbreken van de noodzakelijke 
voorzieningen.In december 2016 heeft de minister van JenV aangekondigd dat er jeugdstrafrecht 
komt. Naar verwachting treedt het jeugdstrafrecht eind 2019 in werking. De wetgeving wacht met name 
op het regelen van passende voorzieningen, daarbij wordt gedacht aan een afdeling in de gevangenis 
voor alleen jongeren, het kunnen aanbieden van voldoende zorg, nachtdetentie en/of enkelbanden.
Jeugdreclassering is een Rijkstaak. Dit is met name bij de voogdijraad belegd. Als jongeren met de politie 
in aanraking komen, onderzoekt de voogdijraad de situatie en adviseert vervolgens een passende straf. 
De kosten van de voogdijraad zijn in 2018 circa EUR 1 mln. Daarnaast zijn er uitgaven voor het OM, 
politie en andere Rijkstaken. Deze zijn niet te uit splitsen. De uitgaven worden evenwel geraamd op EUR 
1 mln.
Conclusie
Vroeg of laat zijn alle eilandelijke jeugdtaken een prioriteit van het Rijk geworden. Vooral recent is de 
input van het Rijk meer gericht op structurele ondersteuning en werken departementen ook meer aan 
een project met een gedeelde visie.
Brief van de Minister voor Rechtsbescherming aan de Tweede Kamer der Staten Generaal, van 8 januari 2019 over 
'voortgang implementatie jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland.
36

Bijlage 1:
Begrotingsbijlage Overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland 2019
Bijlaye 6: Overzicht rijksuitgave nCaribisch Nederland
Ministerie Artikelonderdeel Instrument 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
realisatie begroting
IV Koninkrijksre­ Artikel 1 Versterke n Het deel dat ten goede komt 
laties rechtsstaat
aan Caribisch Nederland is 
niet te bepalen.
Artikel 4 Bevordere n
sociaal economische 
Subsidies
707 522 0 0 0 0 0
structuur
Opdrachten 1.014 1.063 3.630 5.113 5.113 5.113 6.113
Inkomensoverdracht 1.385 4.073 1.382 1.283 1.283 1-283 1.283
Bijdragen aan medeover­
10.045 1.920 1.220 1.220 1.220 1.104 1.104
heden
Bijdragen aan agent­
schappen
392 210 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere 
hoofdstukken 0
250 0 0 0 0 0
VI Justitie en Artikel 31 Nationale 
Veiligheid Politie 23.361
23.074 23.379 23.358 23.355 23.363 23.362
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Artikel 33 Veiligheid en Bijdragen aan (inter)na- 
criminaliteitsbestrijding
4.324 6.879 4.607 4.606 4.607 4.608 4.608
tionale organisaties
Bijdragen aan agent­
Artikel 34 Straffen en 
beschermen schappen
8.501 8-880 9.875 9.930 9.931 9.928 9.914
Bijdragen aan medeove­r
heden
1.060 1.069 1.068 1.067 1.067 1.067 1.067
VII Binnenlandse Artikel 6 Dienstverl­e Bijdragen aan agent­
schappen
Zaken en nende overheid
Koninkrijksrelaties 1.793 1.729 1.664 1.665 1.665
1.809 1.665
heden 75 75 75 75
Bekostiging
VIII Onderwijs. Artikel 1 Primair 
Onderwijs
Cultuur en 
Wetenschap
17.299 14.330 14.330 14.330 13.948 13.948 13.948
Subsidies 467 500 500 500 500 500 500
Artikel 3 Voortgeze t
onderwijs Bekostiging
15.582 17.454 15.192 15.093 15.108 15.108 16.106
Artikel 4 Beroepson­
derwijs en volwassene­ n
Bekostiging
educatie 6.109 7.938 7.408 7.468 7.481 7,381 7.381
Subsidies
304 0 0 0 0 0 0
Opdrachten
8.511 0 0 0 0 0 0

Ministerie Artikelonderdeel Instrument 2021 2022
2017 2018 2019 2020 2023
realisatie begroting
Artikel 26 Bijdrage aan 
Investeringsfondsen 5.390
390 9.477 10.240 7.690 5.390 5.390
Bijdragen IF
Artikel 97 Algemeen 
departement Opdrachten 100 100 100 100 100 100
34
XIII Economische Artikel 1 Goed functione­
Zaken
rende economie en 
markten 651 651 651 651 651 651
651
Bijdragen aan ZBO'sRWT's
Opdrachten
106
Artikel 2 Bedrijvenbeleid; 
duurzaam en innovatief 
ondernemen Opdrachten 3.572 1.237 1.071 1.071 1.071 1.071
190
Subsidies 105 100 100 100 100 100 100
Artikel 4 Een doelmatige 
en duurzame energie­
voorziening Subsidies 573 2.319 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000
XIV Landbouw, Artikel 12 Natuur en 
Biodiversiteit
Natuur en 
Voedselkwaliteit Opdrachten 443 423 419 423 464 464 464
Bijdragen aan medeover­
heden 0 0 0 0
1.459 600 200
XV Sociale Zaken Artike l2 Bijstand, 
en Werkgele­ Toeslagenwe ent Sociale 
Inkomensoverdrachten 6.103 6.169 6.299 6.431
genheid werkvoorziening 2729 5.127 5.740
Artike l3 Arbeidsonge­
schiktheid Inkomensoverdrachten 804 789 797 813 829 844 860
Inkomensoverdrachten
24 lOO 100 100 100 100 100
Artike l5 Werkloosheid
Artike l6 Ziekte en 
Zwangerschap Inkomensoverdrachten 3.070 3.148 3.208 3.270 3.328 3.389 3.383
Artike l8 Oudedagsvoor­
ziening Inkomensoverdrachten 19.794 19.329 20.962 20.672 21.418 22.190 22.962
Inkomensoverdrachten
1.111 1.132 1.198 1.218 1.239 1.260 1782
Artike l9 Nabestaanden
Artike l10 Tegemoet­
Inkomensoverdrachten 2.871 2.982 2.978 2.974 2.971
2.050 1.982
koming ouders
Inkomensoverdrachten
4.010 4.299 5.251 3.044 2.662 2.662 2.662
Artike l98 Algemeen
XVI Volksge­ Artike l1 Volksgezondheid
Bijdragen aan medeover­
zondheid, Welzijn 
heden 865 900 900 900 900 900 900
en Sport
Bijdragen aan agent­
schappen 300 300 300 300 300 300
322
4Q

Bijlage 2:
Samenstelling van de Werkgroep en de Experts
Werkgroep IBO KR
Voorzitter
Jeroen Recourt
Oud voorzitter van de Commissie 
Koninkrijksrelaties van de Tweede Kamer en 
oud-rechter in het Gemeenschappelijk Hof van 
Justitie voor Aruba, Curagao en Sint Maarten 
en Bonaire, St. Eustatius en Saba
Secretariaat Werkgroep
Monique Faverey (vanaf oktober 2018) Reza Tabatabaie
Ministerie van Financiën Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Arne Speijer Bart Bongers (vanaf maart 2019)
Ministerie van Financiën Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Eline Burgers (t/m maart 2019)
Edward Elferink (t/m oktober 2018)
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Ministerie van Financiën
Koninkrijksrelaties
Sjoerd Keulen (februari t/m juni 2019) 
Aangesteld als secretaris namens het
Ministerie van Financiën
Leden Werkgroep
Niels Kastelein Dirk-Jan Bonnet
Ministerie van Financiën Ministerie van Binnenlands Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Bart van Poelgeest Herbert Barnard
Ministerie van Algemene Zaken Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport
Eric Eijkelberg Hans Ton
Ministerie van Economische Zaken Ministerie van Sociale Zaken en
en Klimaat Werkgelegenheid
Anke Buiteveld Rob Huijser / Anneke Tjalma
Ministerie van Onderwijs, Cuituur en Ministerie van Infrastuur en Waterstaat
Wetenschap
Arjan Taselaar
Ministerie van Justitie en Veiligheid
Experts

Kerncijfers Caribisch deel Koninkrijk, Economische, financiële en sociale ontwikkelingen 2010-2017, 
SEO Economisch Onderzoek - 2019
Interdepartementale samenwerking Caribisch Nederland bij het thema jeugd, Ideeversa - 2019

aanleiding toe geven is het mogelijk in onderling overleg tussen de minister van Financiën en de 
bewindslieden van BZK de richting van het IBO hier op aan te passen.
Doel
Uit talrijke onderzoeken is gebleken dat de aanpak van Nederland leidt tot versnippering, ineffectiviteit 
en suboptimale resultaten van beleid op de eilanden. De inzet zou moeten zijn om het maximale 
rendement uit de belastingeuro te halen zowel vanuit Caribisch Nederlands als Europees-Nederlands 
perspectief. Het IBO moet leiden tot onderbouwde varianten voor een andere beleidsmatige aanpak met 
een passende financiële constructie.
Daarnaast heeft het IBO als doel om te leiden tot verbetermogelijkheden en scenario's voor versterking 
van de coördinerende rol van het ministerie van BZK op het gebied van koninkrijksrelaties.
Onderzoeksvragen
Om tot dit doel te komen zijn de volgende stappen en onderzoeksvragen nodig:
1. Om het maximale rendement te halen moet onderzocht worden hoe de Nederlandse financiële 
bijdrage doelmatiger kan. Is er zicht op doeltreffendheid en doelmatigheid van de individuele 
stromen? En gezamenlijk? Op welke wijze zouden de middelen besteed worden als er 20% minder 
budget beschikbaar was.
2. Een eerste stap daarin is het verkrijgen van inzicht. Daarvoor dienen de volgende vragen 
beantwoord te worden:
Inzicht wordt verkregen in de verschillende Nederlandse bijdragen richting de Caribische delen van 
het Koninkrijk. Welke geldstromen en instrumenten zijn er? Hoe groot is dit totaal? Welke projecten 
zijn er? Welke middelen zijn er bij uitvoeringsorganisaties beschikbaar voor het Caribische deel van 
het koninkrijk? Welke ministeries zenden medewerkers uit en ten behoeve waarvan? Hoe goed of 
slecht is de aansluiting tussen structurele beleidsmatige opgaven en structurele dekking? Wat zijn 
de spanningen die optreden en kansen die we missen ten aanzien van de geldstromen vanuit 
departementen en de vrije uitkering van de openbare lichamen? Welke sturing wordt gegeven 
vanuit het Rijk? Hoe wordt er verantwoord?
Daarnaast zijn er een aantal inhoudelijke vraagstukken:
3. Op welke wijze kunnen eerder onderkende (financiële) vraagstukken als de armoede problematiek 
en de ontoereikendheid van de vrije uitkering (bijv onderhoud) worden opgelost?
4. Waar liggen kansen en verschillen tussen de bovenwinden en benedenwinden? Een strakke 
scheiding BES/landen, zoals vaak nu gehanteerd, miskent de werkelijkheid dat logische verbanden 
liggen op de assen bovenwinden-benedenwinden, maar ook de manier waarop Den Haag is 
ingericht, beleidsoverleggen zijn ingericht op "Caribisch" niveau. Op welke wijzen liggen er kansen 
en problemen door de indelingen die beleidsmatig zijn gemaakt, ook op het gebied de landen 
versus de BES?
5. Andere inhoudelijke vragen en discussies zijn hoe hoog moet de standaard zijn in de Caribische 
delen van het koninkrijk, moeten dit Nederlandse standaarden zijn?
Organisatie van het onderzoek
Samenstelling en timing
De samenstelling van de werkgroep wordt nog nader bezien. Inzet is echter om deze interdepartementaal 
breed te organiseren. De voorzitter wordt ondersteund door een secretaris van het ministerie van 
Financiën en een secretaris van het ministerie van BZK, daarnaast zullen nader te bepalen 
departementen deelnemen.
Het streven is om de werkzaamheden af te ronden in het voorjaar van 2019, zodat de uitkomsten ook 
kunnen worden gewogen in het kader van de voorjaarsnota.

