> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000288892
Uw kenmerk
Datum 26 mei 2020
Betreft Reactie op feitelijke vragen n.a.v. de kabinetsreactie op 
Voorlichting Raad van State en Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek Koninkrijksrelaties
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de mij gestelde vragen naar aanleiding 
van de kabinetsreactie Raad van State en Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
Koninkrijksrelaties (35 300 IV, nr. 11). 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
Pagina 1 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
26 mei 2020
Programma (TOP) Bonaire is daar een mooi voorbeeld van. Ook op Saba en Sint 
Kenmerk
Eustatius wordt er regelmatig in trainingen voorzien. Daarnaast wordt er gewerkt 
2020-0000288892
met versterking vanuit Europees Nederlandse gemeenten op de eilanden. Deze 
inzet is vaak eenmalig en tijdelijk. Indien het gaat om ondersteuning bij de 
uitvoering van een structurele taak wordt geprobeerd zoveel mogelijk samen te 
werken met lokale ambtenaren, zodat kennis wordt geborgd en de 
uitvoeringskracht niet wegvalt zodra de Europees Nederlandse 
gemeenteambtenaar het eiland verlaat. Tot slot worden er ook langdurige 
samenwerkingsverbanden met Europees Nederlandse gemeenten gezocht. In 
tegenstelling tot de eenmalige en tijdelijke inzet gaat het dan om een meerjarige 
samenwerking, waarbij gemeenten de eilanden meerdere jaren ondersteunen met 
de uitvoeringskracht op specifieke taakgebieden. Dat kan hulp op afstand zijn, 
maar ook inzet op het eiland zelf. Ook hierbij is het uitgangspunt dat de opdracht 
altijd in nauwe samenwerking met de lokale ambtenaren wordt uitgevoerd, zodat 
zij op termijn de werkzaamheden op eigen kracht kunnen uitvoeren. 
 
Vraag 3 
Hoe ziet u de integrale en rijksbrede aanpak ook in politiek-bestuurlijke 
zin voor zich? Betekent deze ambitie het meer dan nu concentreren van 
politieke eindverantwoordelijkheid bij de minister (of staatssecretaris) 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties? Ook als het gaat om 
vakinhoudelijke zaken die in Nederland op het eigen domein van een 
vakminister liggen? Leidt dit ook tot een meer zelfstandige rol van de 
gezaghebbers? 
 
Antwoord 3 
Veel uitdagingen op de eilanden zijn complex van aard en beslaan meerdere 
beleidsterreinen. Dergelijke uitdagingen zijn gebaat bij meer en betere 
samenwerking in Den Haag, betere samenwerking met de eilanden en het komen 
tot een gezamenlijke prioritering. Om die samenwerking en afstemming te 
bevorderen wordt ingezet op maatregelen die de coördinerende rol van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verder 
verstevigen. Zo wordt onder meer ingezet op maatregelen die een meer integrale 
weging en prioritering van beleidsvoornemens mogelijk moeten maken. Zo neemt 
het kabinet de aanbeveling van het IBO over om beleidswijzigingen gericht op 
Caribisch Nederland op de geëigende begrotingsmomenten te bespreken in de 
Stuurgroep Caribisch Nederland onder voorzitterschap van BZK. In het voorjaar 
worden bovendien alle budgettaire plannen van de departementen besproken in 
de Stuurgroep Caribisch Nederland. Dit vergroot de transparantie, bevordert de 
samenhang van de plannen, opdrachten en integrale beleidsvorming. Het 
eindresultaat wordt besproken in het begrotingsbilateraal tussen de Minister van 
BZK en de Minister van Financiën. Dit gebeurt aanvullend op de departementale 
begrotingsbilateralen, om zo het overzicht op alle beleidsplannen gericht op 
Caribisch Nederland te vergroten en prioritering te vergemakkelijken. De 
ministeriële verantwoordelijkheid van de verschillende departementen blijft 
daarbij onverminderd van kracht.  
 
 
 
Pagina 2 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
26 mei 2020
Vraag 6 
Kenmerk
Voorziet u – in het licht van de voorliggende rapporten – nog een 
2020-0000288892
verschuiving in taken en werkzaamheden tussen enerzijds het Rijk en 
anderzijds de Openbare Lichamen? 
 
Antwoord 6 
Die kans is zeker aanwezig. De huidige taakverdeling tussen het Rijk en de 
openbare lichamen is volgens de analyses van de Raad van State en het IBO 
vertroebeld. Het kabinet heeft daarom aangegeven de huidige taakverdeling met 
de openbare lichamen te verduidelijken en herijken. Per eiland wordt bekeken of 
de taakverdeling aansluit bij de opgaves en bestuurlijke capaciteit op de eilanden. 
Daarbij zal ook aandacht zijn voor de mogelijkheid tot differentiatie. Zo wordt 
onder meer bezien of sommige taken die nu op eilandelijk niveau liggen vanwege 
hun complexiteit of vitale functie niet beter (deels) bij het Rijk belegd kunnen 
worden. Het gaat dan in het specifiek over taken op het terrein van 
nutsvoorzieningen, havens en luchthavens. In het verlengde daarvan zal tevens 
worden bezien of bepaalde taken die nu door het Rijk worden uitgevoerd niet 
beter bij het openbaar lichaam passen. Zo heeft de staatssecretaris van SZW 
5
bijvoorbeeld bij brief van 31 januari 2020 gesteld dat zij met het bestuurscollege 
van het openbaar lichaam Saba wil kijken naar de mogelijkheid om Saba meer 
zeggenschap te geven in het sociaal domein door het overdragen van de 
bevoegdheid op het gebied van het verlenen van bijzondere onderstand.  
 
Vraag 7 
Welke aspecten van het IBO-advies over een integrale aanpak wilt u 
overnemen? 
 
Antwoord 7 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u graag naar het overzicht van de 
aanbevelingen en de reactie van het kabinet op deze aanbevelingen, die als 
6
bijlage is meegezonden met de kabinetsreactie. 
 
Vraag 8 
In de brief wordt aangegeven dat achterstanden moeten worden 
ingelopen om de levensstandaarden voor bewoners op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba te verbeteren. Welke achterstanden worden hiermee 
bedoeld? 
  
Antwoord 8 
Over achterstanden is de afgelopen jaren al veel geschreven in diverse 
rapportages. Het kabinet erkent in de kabinetsreactie dan ook de noodzaak voor 
een impuls in het fysieke, sociale en bestuurlijke domein. Zo zijn de sociale 
voorzieningen nog niet op het gewenste niveau, de fysieke infrastructuur vertoont 
achterstallig onderhoud, de staat van de natuur en in het bijzonder het koraal is 
niet toekomstbestendig, de bestuurskracht is nog onvoldoende verstevigd en het 
ambtenarenapparaat mist voldoende kennis en capaciteit. 
 
5
 Kamerstukken II, 2019/2020, 35 300 IV, nr. 46 
6
 Kamerstukken II, 2019/2020, 35 300 IV, nr. 11; blg-902423 
Pagina 2 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
26 mei 2020
taakverdeling tussen Rijk en openbaar lichaam, de benodigde investeringen en 
Kenmerk
financieringsstromen, de benodigde wijziging van wet- en regelgeving en de 
2020-0000288892
benodigde versterking van bestuurs- en uitvoeringskracht. 
 
Vraag 11 
Wanneer kan de Kamer deze uitvoeringsagenda(‘s) verwachten? 
 
Antwoord 11 
Allereerst moeten diverse zaken in goede samenwerking met de openbare 
lichamen nader worden uitgewerkt. Het gaat daarbij onder meer om de 
taakverdeling tussen Rijk en openbaar lichaam, de benodigde investeringen en 
financieringsstromen, de benodigde wijziging van wet- en regelgeving en de wijze 
waarop uitvoering kan worden gegeven aan versterking van bestuurs- en 
uitvoeringskracht. Ik wil daar zo snel als mogelijk mee aan de slag gaan, maar 
daarbij ben ik ook realistisch. Het uitwerken van bovenstaande punten vereist een 
zorgvuldig proces dat in gezamenlijkheid moet worden doorlopen. In de tussentijd 
houdt het kabinet daarom vast aan bestaande afspraken. Zo bieden het 
Bestuursakkoord Bonaire en de Saba Package reeds een meerjarenprogramma die 
beiden een looptijd hebben tot 2022. Op Sint Eustatius wordt daarnaast gewerkt 
aan het herstel van goed bestuur, financieel beheer en het inhalen van 
achterstallig onderhoud op diverse terreinen op basis van de Tijdelijke wet 
taakverwaarlozing. Daar is het herstel naar normale bestuurlijke verhoudingen 
direct gerelateerd aan de voortgang op een groot aantal verbetertrajecten. 
 
Vraag 12 
Klopt het dat uw ministerie de verantwoordelijkheid zal nemen voor het 
opstellen van deze uitvoeringsagenda(‘s)? Indien nee, wie is hiervoor 
verantwoordelijk? 
 
Antwoord 12 
Ja. In lijn met de aanbeveling van de Raad van State, zal het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een coördinerende rol vervullen bij het 
opstellen van de uitvoeringsagenda’s. Dit zal - net als bij het Bestuursakkoord 
Bonaire en de Saba Package – uiteraard in goed overleg en in nauwe 
samenwerking met de openbare lichamen en de Haagse departementen 
plaatsvinden. 
 
Vraag 13 
Is het Masterplan 2030 van Bonaire hetzelfde als de uitvoeringsagenda? 
Indien nee, wat is het verschil? 
 
Antwoord 13 
Het Masterplan 2030 en de uitvoeringsagenda zijn niet hetzelfde, maar ze liggen 
wel in elkaars verlengde en vullen elkaar aan. In het Masterplan 2030 schetst het 
Bestuurscollege van Bonaire een beeld van hoe Bonaire zich in de komende tien 
jaar wil ontwikkelen en welke sectoren daarbij van belang zijn. Bij het opstellen 
van de uitvoeringsagenda’s zal derhalve goed gekeken moeten worden hoe de 
uitvoeringsagenda voor Bonaire daarbij aan kan sluiten, onder meer waar het 
gaat om (maatschappelijke) prioriteiten, etc. Zoals in antwoord op vraag 10 en 11 
Pagina 2 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
26 mei 2020
trajecten/(deel)projecten. Per maatregel wordt gekeken welk departement het 
Kenmerk
best geëquipeerd is om het voortouw te nemen bij de uitwerking. In de meeste 
2020-0000288892
gevallen is dat inderdaad het ministerie van BZK. In die gevallen waarbij een 
ander departement het voortouw neemt bij de uitwerking van een maatregel of 
advies, is BZK ook altijd inhoudelijk betrokken. 
 
Vraag 18 
Klopt het dat er nog steeds onvoldoende oog is voor uitvoerbaarheid van 
wetgeving op de eilanden? 
 
Antwoord 18 
Dit is inderdaad één van de constateringen van de Raad van State, hetgeen zich 
ook op andere terreinen lijkt te materialiseren. Zo stelt ook het IBO-rapport dat 
de eilanden momenteel bepaalde taken niet uitvoeren vanwege de beperkte 
bestuurlijke capaciteit, beperkte financiën of vanwege hun complexiteit. Zoals 
aangekondigd in de kabinetsreactie, zal daarom goed gekeken worden naar een 
verduidelijking en herijking van de bestaande taakverdeling. Daarnaast zal de 
uitvoerbaarheid van wetgeving ook worden meegenomen bij de nadere uitwerking 
van het principe van ‘comply or explain’. 
 
Vraag 19 
Klopt het dat uw ministerie eindverantwoordelijk is voor het toezicht op 
de uitvoerbaarheid van te implementeren wetten? Indien nee, kunt u dit 
toelichten? 
 
Vraag 20 
Bent u in de veronderstelling dat de verantwoordelijkheid voor dit 
toezicht op dit moment op de juiste plek is belegd? 
 
Antwoord 19 en 20 
Bij de totstandkoming van nieuwe wetten, dient het initiatief nemende ministerie 
te zorgen voor een deugdelijke afstemming indien de betreffende wet financiële of 
bestuurlijke consequenties heeft voor Caribisch Nederland. Daartoe vindt telkens 
een handhaafbaarheids- en uitvoerbaarheidstoets plaats door het betreffende 
departement. Bij wetten die bestuurlijke of financiële consequenties voor 
Caribisch Nederland hebben, dient vervolgens in ieder geval afstemming plaats te 
vinden met het ministerie van BZK. Op basis van de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (artikel 209), dienen tevens de bestuurscolleges 
van de openbare lichamen de gelegenheid te krijgen om hun oordeel te geven 
over het wetsvoorstel. Conform de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (artikel 87), dient daarnaast afstemming plaats te vinden met 
de ministers van BZK en Financiën indien het wetsvoorstel financiële gevolgen 
heeft voor de openbare lichamen.  
 
  
Pagina 2 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
26 mei 2020
motivering wordt gegeven en dus wordt nagedacht over de vraag wat dit betekent 
Kenmerk
voor Caribisch Nederland. 
2020-0000288892
 
Vraag 23 
Rekening houdend met de reeds ingevoerde verbeteringen, wanneer 
verwacht u dat de achterstanden ingehaald zullen zijn? Mocht hier tot op 
heden nog geen tijdpad voor zijn, wat zijn uw streefdoelstellingen 
hiervoor? 
 
Vraag 24 
Nu de onderwerpen sociale voorzieningen, infrastructuur, kwaliteit van 
natuur en koraal, de bestuurskracht en kennis en capaciteit in het 
ambtenarenapparaat nog niet van het gewenste niveau zijn, wat is voor 
deze onderwerpen het gewenste niveau? 
 
Vraag 25 
Welke stappen zullen worden gezet om deze genoemde onderwerpen op 
het gewenste niveau te krijgen? 
 
Antwoord 23, 24 en 25 
De genoemde achterstanden zullen per eiland en per geval verschillend zijn. Ter 
illustratie; het bestuurscollege van Bonaire heeft begin dit jaar het startsein 
gegeven voor de aanpak van generaties lang achterstallig onderhoud aan de 
wegen. Het duurt naar verwachting nog jaren voor al het achterstallig onderhoud 
is weggewerkt. Een eenduidig antwoord op deze vragen kan ik u op dit moment 
daarom nog niet geven. In overleg met de openbare lichamen zal komende 
periode verder worden gekeken naar de achterstanden, financieringsbehoeften, 
uitdagingen en te ondernemen stappen voor de lange termijn. Deze zullen 
uiteindelijk moeten landen in de uitvoeringsagenda’s, waarbij ook voldoende oog 
moet zijn voor haalbaarheid en capaciteit. 
 
Vraag 26 
Klopt het dat uw ministerie verantwoordelijkheid draagt voor het 
coördineren van de projecten die moeten leiden tot het behalen van dit 
gewenste niveau op bovenstaande onderwerpen? Indien ja, kunt u 
toelichten op welke manier de rol van uw ministerie op dit project zal 
worden ingevuld? Indien nee, hoe en bij wie is de verantwoordelijkheid 
voor deze doelstellingen belegd? 
 
Antwoord 26 
Zoals in het antwoord op vraag 3 gesteld, is het voornemen om de coördinerende 
rol van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties te verstevigen. 
Daartoe wordt onder meer ingezet op maatregelen die een meer integrale weging 
en prioritering van beleidsvoornemens mogelijk moeten maken. De 
verantwoordelijkheid voor het wegwerken van een achterstand blijft echter 
primair belegd bij de vakinhoudelijke minister of het openbaar lichaam, 
afhankelijk van waar de taak is (of wordt) belegd.  
 
 
Pagina 2 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
26 mei 2020
Vraag 30 
Kenmerk
Als het overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland in de begroting van 
2020-0000288892
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt uitgebreid, betekent dit 
dan ook dat de politieke verantwoordelijkheid van de minister (of 
staatssecretaris) van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt 
uitgebreid, bijvoorbeeld richting inhoudelijke beleidsterreinen van andere 
departementen? 
 
Antwoord 30 
Nee. Zoals in de kabinetsreactie is gesteld, blijft de huidige ministeriele 
verantwoordelijkheid van kracht. Aan de politieke verantwoordelijkheid van de 
bewindspersonen van BZK verandert dus niets wanneer het overzicht 
Rijksuitgaven Caribisch Nederland wordt uitgebreid. 
 
Vraag 31 
Klopt het dat uw ministerie extra financiële middelen heeft ontvangen bij 
het sluiten van het regeerakkoord van het kabinet-Rutte III? Acht uw 
ministerie deze financiële middelen voldoende om zijn coördinerende rol 
naar tevredenheid te kunnen vervullen? Bent u van mening dat uw 
ministerie zijn coördinerende rol naar tevredenheid volbrengt? 
 
Antwoord 31 
Het ministerie van BZK heeft geen extra middelen ontvangen. Wel heeft het 
kabinet in totaal 50 miljoen euro gereserveerd voor Caribisch Nederland via de 
Regio Envelop. Ook is ten behoeve van infrastructuur 5 miljoen euro structureel 
beschikbaar gesteld voor exploitatie, beheer en onderhoud. Daarnaast zijn er de 
nodige middelen uitgetrokken voor de wederopbouw van de bovenwindse eilanden 
(67 miljoen voor Saba en Statia en 550 miljoen voor Sint Maarten). Deze laatste 
middelen betreffen geen intensivering bij het regeerakkoord, maar zijn bedoeld 
om de schade die is ontstaan door orkaan Irma te herstellen. Mijn ministerie is 
nauw betrokken bij de besteding van deze middelen. In de afgelopen jaren heb ik 
geprobeerd om mijn coördinerende rol verder in te vullen door actief de 
samenwerking op te zoeken met andere departementen en de openbare 
lichamen. De bestuurlijke constellatie en de versnippering van taken en middelen 
zorgen echter voor de nodige uitdagingen. Daarom heb ik de Raad van State en 
het IBO gevraagd om advies over hoe de Haagse coördinatie en de samenwerking 
tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland in de toekomst effectiever en 
efficiënter kan worden vormgegeven. De maatregelen zoals beschreven in de 
kabinetsreactie bieden daar de nodige handvatten voor. 
 
Vraag 32 
Welke aspecten van de coördinerende rol van uw ministerie zouden 
kunnen volgens u worden verbeterd? 
 
Antwoord 32 
Zie het antwoord op vraag 3. 
 
 
 
Pagina 2 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
26 mei 2020
openbare lichamen verantwoordelijk voor de uitvoering van hun eilandelijke 
Kenmerk
taken. Zij ontvangen hiertoe onder andere middelen vanuit het BES-fonds. 
2020-0000288892
 
Vraag 36 
Als aangegeven wordt dat meer transparantie kan worden bereikt door 
onderscheid te maken tussen geldstromen ten behoeve van eilandelijke 
taken tegenover rijkstaken, tussen incidentele en structurele bekostiging 
en door aan te geven wie de ontvanger is, kunt u dan toelichten wat hier 
uw doelstelling is? Welke mate van transparantie wil u bereiken? Welke 
stappen gaat u hiertoe zetten en wanneer kan worden verwacht dat deze 
gestelde doelen behaald zijn? 
 
Antwoord 36 
Het uitbreiden van het overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland is erop gericht 
om deze begrotingsbijlage beter leesbaar te maken en te voorzien van meer 
informatie zodat, middels deze bijlage, meer inzicht kan worden verkregen in de 
precieze besteding van uitgaven door het Rijk ten behoeve van Caribisch 
Nederland. De inzichten die hierdoor ontstaan, kunnen bijdragen aan een meer 
integrale weging en prioritering van beleidsvoornemens. Ook biedt het informatie 
over de efficiency van geldstromen. Het streven is om bij de begroting voor 2021 
voor de eerste maal deze uitbreiding te presenteren. 
 
Vraag 37 
Heeft uw ministerie een coördinerende rol in het verschaffen van 
transparantie over deze geldstromen? Indien ja, kunt u dit toelichten? 
 
Antwoord 37 
In overleg met het ministerie van Financiën en betrokken vakdepartementen 
werkt mijn ministerie aan diverse maatregelen die trachten meer transparantie te 
verschaffen over de diverse geldstromen richting Caribisch Nederland. Zo wordt 
onder meer gewerkt aan de uitbreiding van het extracomptabele Overzicht 
rijksuitgaven Caribisch Nederland. Daarnaast zal mijn ministerie conform wettelijk 
bepaald ook jaarlijks een Overzicht Bijzondere Uitkeringen (OBU) publiceren en 
zoals toegezegd aan uw Kamer zenden. 
 
Vraag 38 
Welke stappen heeft u reeds gezet om de formele verantwoordelijkheid 
en de feitelijke uitvoering van eilandelijke taken op elkaar af te 
stemmen? 
 
Vraag 39 
Wie is verantwoordelijk voor het afstemmen van de formele 
verantwoordelijkheid en de feitelijke uitvoering van eilandelijke taken? 
 
Vraag 40 
Welke stappen heeft uw ministerie ondernomen om verantwoordelijken 
tot actie te manen? 
 
 
Pagina 2 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
26 mei 2020
Vraag 44 
Kenmerk
Zou het lenen bij de Bank Nederlandse Gemeenten een reële optie 
2020-0000288892
kunnen zijn voor de Openbare Lichamen op de drie eilanden? 
 
Antwoord 44 
In het IBO wordt geconstateerd dat de leenmogelijkheden voor de openbare 
lichamen beperkt zijn. Op grond van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (Wet finBES) mogen de openbare lichamen geen 
geldleningen aangaan op de kapitaalmarkt. De openbare lichamen kunnen nu 
alleen lenen via de departementen waarbij bovendien een ingewikkelde procedure 
geldt. Het kabinet heeft daarom aangekondigd te zullen onderzoeken op welke 
wijze de openbare lichamen en overheidsgerelateerde nv’s beter in hun 
leenbehoefte kunnen voorzien. De mogelijkheden om te lenen bij de BNG Bank 
zullen worden betrokken bij deze verkenning. Het is echter in de eerste plaats aan 
BNG Bank zelf om te beslissen of zij bereid is te lenen aan overheden en andere 
publiekrechtelijke rechtspersonen in Caribisch Nederland. 
 
Vraag 45 
Aangegeven wordt dat taken die inhoudelijk op elkaar aansluiten het best 
door één eenheid uitgevoerd kunnen worden. Welke stappen heeft u 
reeds gezet om dit te bevorderen? Wat zijn uw doelstellingen op dit 
punt? Welke stappen gaat u zetten om dit doel te bereiken en wanneer 
verwacht u dat deze doelstellingen behaald zullen zijn? 
 
Antwoord 45 
Zoals in de kabinetsreactie verwoord, zal met de openbare lichamen worden 
bezien waar en hoe uitvoeringstaken gebundeld kunnen worden. Niet de 
bundeling van taken, maar de dienstverlening en het welzijn van de burger staan 
daarbij centraal. Het streefbeeld is dat de burger vanuit één loket bediend wordt, 
ongeacht of het Rijk of het openbaar lichaam verantwoordelijk is en ongeacht 
welk departement daarbij betrokken is. Hoe de taken ook worden verdeeld en hoe 
de uitvoering ook is vormgegeven, de burger mag hier geen hinder van ervaren. 
Dit betekent dat per uitvoeringsonderdeel bezien wordt welke wijze en of 
inbedding het juiste effect bewerkstelligt. In overleg met de openbare lichamen 
zal verder gekeken worden naar de stappen die daartoe gezet moeten worden en 
binnen welke termijn dat behaald kan worden. Daarbij zal uiteraard ook gekeken 
worden naar de uitkomsten van de verduidelijking en herijking van de 
taakverdeling tussen Rijk en openbaar lichaam. 
 
Vraag 46 
Wanneer wordt bezien of incidentele meerjarige uitgaven gebundeld en 
ondergebracht kunnen worden in structurele bijdragen? Wanneer wordt 
de Kamer hier verder over geïnformeerd? 
 
Antwoord 46 
De vraag of incidentele meerjarige uitgaven kunnen worden gebundeld en worden 
ondergebracht in structurele bijdragen moet verder worden verkend. De vraag 
hangt daarbij nauw samen met de herijking van de taakverdeling tussen Rijk en 
Pagina 2 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
26 mei 2020
bestuurlijke differentiatie kan per eiland worden gekeken naar lichtere en 
Kenmerk
zwaardere vormen van toezicht. Van het toekennen van een sterkere eigen positie 
2020-0000288892
aan de eilanden wanneer zij voldoen aan de regels en afspraken die voortvloeien 
uit de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) en de 
Wet finBES kan een positieve stimulans uitgaan. Daarnaast heeft het kabinet 
toegezegd te zullen verkennen of een aantal toezichthoudende taken die nu zijn 
belegd bij de Rijksvertegenwoordiger kunnen worden overgeheveld aan de 
gezaghebber. Er zal in de komende periode dus zorgvuldig moeten worden bezien 
hoe de diverse vormen van toezicht moeten worden ingericht, welke mate van 
toezicht in welke situatie dient te worden toegepast en op welk niveau 
toezichthoudende taken moeten worden belegd. De geschatte effecten op het 
ambtelijk apparaat zijn in grote mate afhankelijk van de nadere uitwerking van 
deze vragen. Ik kan hier daarom op dit moment nog niet veel meer over zeggen. 
 
Vraag 51 
Is het mogelijk om op zo kort mogelijke termijn het lokale 
uitvoeringspunt waar Rijksdienst Caribisch Nederland en de lokale 
Openbare Lichamen elkaar in de uitvoering ontmoeten te realiseren, met 
name op het sociale domein (bijvoorbeeld onderstand)? 
 
Antwoord 51 
Zie het antwoord op vraag 45. 
 
Vraag 52 
Klopt het dat in 2019 een intentieverklaring is getekend om 
uitwisselingen voor gemeenteambtenaren te organiseren? Klopt het 
vervolgens, gelet op hetgeen in de brief staat dat het in de rede ligt om 
dit ook voor openbare lichamen te organiseren, dat uitwisselingen van 
gemeenteambtenaren van en naar Caribisch Nederland nog niet 
gerealiseerd zijn? Wanneer kan worden verwacht dat deze uitwisselingen 
beginnen? 
 
Antwoord 52 
In 2019 is inderdaad een dergelijke intentieverklaring getekend. De uitwisselingen 
zijn inmiddels ook al begonnen. Er zijn meerdere ambtenaren uit Europees 
Nederlandse gemeenten ingezet op de eilanden. 
 
Vraag 53 
Hoeveel uitwisselingen wilt u realiseren? Is dit een structureel plan waar 
structureel geld vrij voor gemaakt wordt? 
 
Antwoord 53 
Uitwisselingen zijn altijd op verzoek van het openbaar lichaam. Er is om die reden 
geen aantal waarnaar wordt gestreefd. Verzoeken kunnen bijvoorbeeld 
voortkomen uit de afgesloten bestuursakkoorden met bijvoorbeeld Bonaire en 
Saba. Daarin zijn ook afspraken gemaakt over de financiering van de uitwisseling. 
Uitwisselingen zijn altijd maatwerk, bij ieder verzoek wordt gekeken wie de 
financiering draagt. Dat kan het openbaar lichaam zijn, maar ook één of meerdere 
ministeries. 
Pagina 2 van 20

