 
  
TER BESLUITVORMING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000688055 
Aan MBZK en SBZK 
 
Van DenB Datum 
13 december 2022 
 
 
Opgesteld door 
, 
 
Nota informatieverzoek 13 december Slavernijverleden 
 
 
 
Samengewerkt met 
AZ 
 
Bijlage(n) 
1 
Aanleiding 
Informatieverzoek van het lid Omtzigt naar de reactie op het rapport van de 
Dialooggroep Slavernijverleden en een programma van de presentatie van de 
kabinetsreactie 19 december a.s. tijdens de Regeling van Werkzaamheden van 13 
december 2022. 
Geadviseerd besluit 
Uw akkoord en ondertekening van bijgevoegde brief. 
Kern 
In de brief informeert u de Kamer dat: 
- Dat het kabinet voornemens is om op 16 december aanstaande in de 
Ministerraad besluitvormend te beraadslagen over de kabinetsreactie.  
- Dat de presentatie op 19 december met genodigden is, maar dat de 
presentatie ook live uitgezonden wordt om 15:00 uur. Aansluitend is er 
een besloten nagesprek met genodigden.   
- U licht toe dat aansluitend aan de toespraak van de minister-president 
volgt in het Nationaal Archief een besloten bijeenkomst volgt waarin de 
kabinetsleden informeel in gesprek gaan met de genodigden. 
- U licht ook toe dat in Suriname en op de zes eilanden van het Caribisch 
deel van het Koninkrijk gaan na de toespraak van de minister-president, 
die live kan worden gevolgd, leden van het kabinet op locatie in gesprek 
met aanwezigen over de kabinetsreactie en de betekenis daarvan ter 
plekke. 
- Tenslotte licht u toe dat dit betekenisvolle moment maandag ook het 
vertrekpunt is voor het Herdenkingsjaar Slavernijverleden, dat start op 1 
juli 2023, waarin het kabinet zich inzet bij te dragen aan het blijvend 
vergroten van kennis en verbinding in de samenleving. Ook na het 
bijzondere herdenkingsjaar gaat deze inzet door. 
Toelichting 
De brief is opgesteld in afstemming met AZ. 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
N.v.t.  
 
Motivering 
 
Pagina 1 van 2 
 

