Jaarverslag 2013

Jaarverslag
2013

Inhoud
Voorwoord 7
1 Operaties en operationele inzet 15
1.1 Inleiding 15
1.2 Missies en uitzendingen 16
1.3 Individuele uitzendingen 19
1.4 Operaties in het Caribisch gebied 21
1.5 Nationale inzet 21
1.6 Werkbezoek buitenlandse missiegebieden 25
2 Personeel 31
2.1 Inleiding 31
2.2 Ontwikkelingen 31
2.3 Functieduur 32
2.4 Ondersteuning persoonlijke ontwikkeling en doorstroom binnen Defensie 33
2.5 Reservisten 36
2.6 Positie personeel buiten Nederland 37
2.7 Verzakelijking 39
2.8 Re-integratie 39
2.9 Begeleidings-en bemiddelingsorganisatie 40
2.10 Medezeggenschap 41
2.11 Vertraging bij reorganisatie Defensie Gezondheidszorg Organisatie 42
2.12 Werving en selectie 42
2.13 Verklaring van Geen Bezwaar 43
2.14 Gender 43
3 Opleidingen 49
3.1 Inleiding 49
3.2 Veiligheid en Vakmanschap (VeVa) 50
3.3 Opleiden op de werkvloer 53
3.4 Militaire basisvaardigheden 55
4 Materieel, infrastructuur en bedrijfsvoering 61
4.1 Inleiding 61
4.2 Ontwikkelingen 62
4.3 Voorraden en kwaliteit materieel 63
4.4 Materieellogistieke keten 64
4.5 Invoering SAP 65
4.6 Informatievoorziening en ICT-ondersteuning 66
4.7 Infrastructuur 69
4.8 Sourcing 70
4.9 Nationaal Militair Museum 71
5 Individuele bemiddeling 77
5.1 Inleiding 77
5.2 Bemiddeling om tot een oplossing te komen 78
5.3 Bemiddeling in cijfers 79
5.4 Markante thema’s 80
5.5 Afsluiting 83
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 3

jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 5

Voorwoord
IGK Jaarverslag 2013
Vertrouwen en perspectief
Het was een onrustig jaar, 2013. In de media werd het woord ‘crisis’ veel genoemd, of het nu ging om de 
veiligheidssituatie of om de economie. Ook bij Defensie was het onrustig. De combinatie van de reguliere 
gereedstelling, operationele inzet en een zeer ingrijpende ‘verbouwing’ van de organisatie vergde veel van 
de leiding en het personeel. Ondanks dat alles oogst de kwaliteit van het product nog steeds veel waarde-
ring, zowel nationaal als internationaal. Voor de meeste militairen is dit een belangrijke motivatiefactor. 
Velen zien deze operationele inzet als de bekroning van een periode waarin intensief wordt geoefend.  
Om die reden ga ik in hoofdstuk 1 van dit jaarverslag bewust uitgebreid in op de operationele inzet en de 
beleving daarvan. 
Ook in historisch opzicht was 2013 bijzonder. We vierden 525 jaar marine, 100 jaar militaire luchtvaart, 
200 jaar Koninkrijk en de inhuldiging van Koning Willem-Alexander. Stuk voor stuk evenementen waarbij 
tradities, identiteit en de bijzondere band met het koningshuis centraal stonden.
De gevolgen van de grootschalige reorganisatie en de taakstellingen uit de Beleidsbrief van 2011 bepaalden 
in 2013 opnieuw de gemoedstoestand van het personeel. Meer dan voorheen stond de baanzekerheid op de 
tocht. Daar kwamen de nota ‘In het belang van Nederland’ en de reactie daarop van het parlement nog 
overheen. Op zich was die nota duidelijk. Niet weer een verhaal met als strekking ‘we doen straks meer met 
minder’. Maar voor het personeel was het de zoveelste taakstelling, reorganisatie en wijziging van beleid. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 7

soms moeizame verwervingsproces, de invoer van nieuwe systemen, maar ook het gebruik van verouderde 
voertuigen en ICT-middelen. Het personeel heeft moeite om te begrijpen dat Defensie enerzijds een hightech 
organisatie is met indrukwekkende wapensystemen die zich ook als zodanig profileert, terwijl de basale 
ondersteuning op de werkplek niet aan de verwachtingen voldoet. 
Een vierde factor is het gebrek aan ruimte dat commandanten en leidinggevenden ervaren in de reguliere 
bedrijfsvoering en gereedstelling. De successen in de missiegebieden zijn mede gebaseerd op ruimte voor 
commandanten om keuzes te maken en verantwoordelijkheid te nemen. Daarmee kunnen ze anticiperen 
en snel reageren op de dynamiek van de omgeving. Terug in Nederland ervaart men een sfeer van control, 
verzuiling, veelvuldig overleg en bureaucratie. Het personeel verwacht van de eigen commandant dezelfde 
rol en bevoegdheden als tijdens de operationele inzet. Commandanten willen die rol ook invullen, maar 
ervaren dat het hen vaak ontbreekt aan de mogelijkheden om de integrale verantwoordelijkheid te nemen. 
Het perspectief versterken
Deze opsomming is natuurlijk niet volledig, maar biedt wel zicht op een aantal aangrijpingspunten. 
Structurele inzet vormt de basis voor de gereedstelling en het draagvlak voor de krijgsmacht in de samen -
leving. Met een goed oefen- en trainingsprogramma kunnen de eenheden en het personeel zich op die 
inzet voorbereiden. Ze moeten kunnen rekenen op een volwaardige ondersteuning van de taakuitvoering, 
zowel in de operationele als in de niet-operationele omgeving. De complexiteit van het werk vraagt daarbij 
om borging van kennis en ervaring. Functieroulatie blijft belangrijk, maar moet passen in een duidelijk 
loopbaanperspectief met mogelijkheden voor interne doorstroom van ‘laatbloeiers’. Die functieroulatie en 
de daarbij horende loopbaanbegeleiding is ook relevant voor een gedeelte van het burgerpersoneel.  
Voor deze categorie vormt de vergrijzing een risico en is ruimte nodig voor de instroom van jong talent.  
De persoonlijke ontwikkeling blijft primair een verantwoordelijkheid van de individuele werknemer, maar 
die moet daarbij dan wel kunnen rekenen op ondersteuning en begeleiding van Defensie. Verder kunnen 
commandanten met meer integrale verantwoordelijkheden en bevoegdheden een grotere invloed op 
succes creëren. Door mee te bewegen met de dynamiek van de omgeving kunnen zij het verschil maken 
voor hun personeel. In hoofdstuk 2 wordt hier nader op ingegaan.
Als het gaat om perspectief, vervult het personeel in de leeftijd rond de 30 jaar een sleutelrol. In hen is  
flink geïnvesteerd; zij beschikken over de nodige ervaring en vormen de ruggengraat voor de krijgsmacht 
van de toekomst. Zij staan op een kruispunt in hun leven. Daarom heb ik een dwarsdoorsnede van dit 
‘jonge talent’ gevraagd wat hun perspectief is. Tussen de hoofdstukken leest u hun reacties daarop.  
Persoonlijk vind ik deze verhalen inspirerend.
De samenleving dienen
Het gewenste personeelsmodel voor Defensie staat niet op zichzelf, maar is mede afhankelijk van de 
verwachting van de samenleving. Als die vindt dat de krijgsmacht maximale veiligheid moet bieden voor elke 
euro belastinggeld, dan is er mijns inziens meer rendement te halen uit de huidige budgetten. Dat kan door 
het personeel langer op functie te laten en daarna door te geleiden in het eigen (specialistische) functiege-
bied. Vervolgens door dit ook te waarderen en te stimuleren dat men langer bij Defensie blijft. Daardoor 
kunnen kennis en ervaring beter worden geborgd, kunnen kosten van werving en vooral opleidingen 
aanmerkelijk dalen en kan meer perspectief worden geboden. De inzetbaarheid van het beschikbare 
personeel kan ermee worden vergroot. Daar staat tegenover dat de salariskosten en de gemiddelde leeftijd 
iets zullen toenemen. Maar per saldo zie ik in dit model meer kwaliteit, meer rendement, minder risico’s  
en lagere personeelskosten. 
Het huidige model legt een sterke nadruk op verjonging en kansen op de arbeidsmarkt ná de tijd bij Defensie. 
Naast het voorzien in veiligheid wordt het voorzien in goed opgeleid personeel op die manier bijna een 
neventaak van de krijgsmacht. Die rol ontstaat immers vanzelf wanneer defensiepersoneel op relatief jonge 
leeftijd, met praktijkervaring en veelal voorzien van diploma’s, weer uitstroomt. De verlaging van de 
gemiddelde leeftijd van het personeel kent echter ook in de huidige situatie haar grenzen. De fixatie op 
verjonging staat haaks op de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt en lijkt vooral te zijn ingegeven door een 
vermeende kostenreductie. De complexiteit van nieuwe wapensystemen en de militaire taakuitvoering in 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 9

Nederlands-Indië ons ontvallen en nieuwe generaties zich aandienen, met hun eigen wensen. De commu-
nicatie en organisatie veranderen door de mogelijkheden en het gebruik van sociale media. Daarmee 
nemen de beheersing en controle, waar (oud-)militairen zo van houden, af. De vele creatieve initiatieven 
vanuit de veteranengemeenschap zijn allemaal waardevol, zolang ze elkaar maar niet tegenwerken. 
Een belangrijke ambitie is het meer betrekken van actieve militairen bij de (jonge) veteranen buiten dienst. 
Dat kan door hen te stimuleren bij de organisatie van evenementen voor veteranen op de kazerne. Maar 
ook de digitale omgeving biedt mogelijkheden voor dit contact. Dat de militair na een uitzending door de 
samenleving ook zelf als veteraan wordt gewaardeerd, is prima. Dat is wat anders dan je veteraan voelen als 
je nog actief dient. Daarvan is veelal (nog) geen sprake. De militair voelt zich militair, samen met de 
kameraden in zijn eenheid. Veteraan zijn is voor later. In hoofdstuk 6 wordt nader ingegaan op activiteiten 
en ontwikkelingen voor veteranen. 
Afsluiting
Dit jaarverslag draait om vertrouwen en perspectief. Het één kan niet zonder het ander. Alleen door 
vertrouwen te herwinnen, kan perspectief worden geboden. En zonder zicht op perspectief zal er geen 
vertrouwen bestaan. Ik heb vier concrete thema’s benoemd die het personeel dwarszitten. 
Bij het samenstellen van dit jaarverslag, begin 2014, lijken vertrouwen en elan overigens voorzichtig terug te 
keren. Dat zie ik met name bij de eenheden die al in de nieuwe organisatiestructuur werken en zich richten 
op een intensief oefenprogramma of operationele inzet. Voor anderen is het gewenste perspectief nog ver 
weg. In dit jaarverslag heb ik aangrijpingspunten benoemd om het vertrouwen en perspectief te versterken. 
Ik ben ervan overtuigd dat de capaciteit om de organisatie te veranderen vooral op de werkvloer en bij het 
individu ligt. Om dat vermogen aan te spreken bestaat behoefte aan minder regulering en meer mogelijk- 
heden voor maatwerk. In hoofdstuk 7 wordt daarop nader ingegaan. Meer ruimte voor commandanten 
betekent ook dat zowel de werkgever als de bonden verschillen en risico’s zullen moeten accepteren. 
Maar ik zie vooral kansen.
Voor de korte termijn is het van belang de nog lopende reorganisaties op een goede wijze af te ronden.  
Dat geldt zeker voor het afscheid nemen van collega’s die overtollig raken. In hoofdstuk 8 staan de eerste 
bevindingen van het themaonderzoek naar dit proces. Vooralsnog lijkt dit zorgvuldig, overzichtelijk en 
transparant te verlopen. Daar heeft het betreffende personeel ook recht op. Dit themaonderzoek zal eind 
2014 worden afgerond. In een tweede themaonderzoek zal ik in 2014 een analyse maken van de effecten van 
het verschuiven van een deel van de opleidingen naar de werkvloer. 
De basis voor dit alles is wat mij betreft, ondanks alle uitdagingen, nog steeds goed. De professionele krijgs - 
macht van vandaag is gebaseerd op de attitude, kennis en ervaring van onze veteranen en oudgedienden. 
Bij inzet blijken die krijgsmacht en onze militairen zich nog steeds met de besten te kunnen meten.  
Het personeel is uitstekend, de spullen zijn goed en de training is realistisch. In een omgeving met veel 
dynamiek is het nodig dat Defensie anticipeert en meebeweegt. Het zou erg helpen als de organisatie de tijd 
krijgt om weer te bouwen en leren na de opeenstapeling van taakstellingen die achter ons ligt. Ik vind dat 
belangrijk voor onze vrijheid en veiligheid, maar zeker ook voor ons personeel. 
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht
A.G. van Ede
Luitenant-generaal der mariniers
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 11

Nadat ik mijn VWO-diploma op relatief jonge leeftijd had behaald, was ik op zoek naar een opleiding die zowel voorzag in mijn 
behoefte aan een wetenschappelijke opleiding als aan persoonlijke vorming. Een vriend attendeerde mij op een open dag bij de 
Koninklijk Militaire Academie in Breda. Ik was direct overtuigd dat dit voor mij de juiste opleiding was. Doorslaggevend was dat 
ik hier een wetenschappelijke opleiding kon combineren met een opleidingsprogramma gericht op persoonsvorming, met name 
op het gebied van leidinggeven en teamgericht werken. Verder spraken ook het avontuurlijke karakter van het werk en de ruimte 
voor sport in het opleidingsprogramma mij aan. 
De opleiding aan de Koninklijke Militaire Academie heeft volledig aan mijn verwachtingen voldaan. Het bleek dat veel 
enthousiaste en talentvolle mensen dezelfde opleidingskeuze als ik hadden gemaakt. Ik kan niet anders zeggen dan dat ik mij 
direct thuis voelde en dat de kwaliteit van de lang-modelopleiding prima was. Dit geldt zeker ook voor de laatste twee jaar van 
mijn technische studie die ik aan het Koninklijk Instituut voor de Marine heb gevolgd. 
Na mijn opleiding was de omschakeling naar het echte werk wel even lastig. Je gaat weg uit je vertrouwde leeromgeving en peer 
group en komt in een werkomgeving waar je als jonge officier leiding gaat geven aan vaak oudere mensen met veel ervaring.  
Je hebt dan toch even het gevoel dat je er nu alleen voor staat en je beseft dat je in de praktijk nog niet veel weet. 
Ik werk nu op de vliegbasis Volkel bij het 900 Squadron waar ik als technisch officier leiding geef aan monteurs die de F-16 
onderhouden. Ik heb de eerste periode van mijn functievervulling vooral geïnvesteerd in de relatie met de mensen waar ik leiding 
aan geef. Zij hadden immers de ervaring en kennis waarvan ik kon leren. 
Inmiddels heb ik een goede band kunnen opbouwen en kan ik ook mijn eigen ideeën kwijt. Dat is ook het mooie aan deze functie. 
Je krijgt al direct veel verantwoordelijkheid en ruimte om te laten zien wat je in huis hebt. Het werk is ook erg dynamisch.  
Zo kreeg ik bijvoorbeeld al vrij snel in het eerste jaar de opdracht om met een team van techneuten naar de Azoren af te reizen  
om daar een reparatie aan een kapotte F-16 uit te voeren. De ene dag krijg je de opdracht en een paar dagen later ben je al 
onderweg. Als technisch officier ben je dan verantwoordelijk voor de mensen en het materieel, dat is mooi werk. 
Natuurlijk zijn er ook mindere kanten aan het werken bij Defensie. Dat heeft vooral te maken met de turbulente periode die 
Defensie nu al jaren doormaakt. Ik constateer veel onzekerheid bij mijn mensen en kan daar zelf niets aan doen. Het valt mij op 
dat de speelruimte die ik als jong officier op het gebied van P&O heb, zeer beperkt is. Er zijn in mijn ogen veel knellende en 
beperkende P&O-regels. Ik zag dit de afgelopen tijd vooral op het gebied van functietoewijzing en selectie. 
Zaken die verkeerd dreigen te lopen, zien we al vroegtijdig aankomen. Deze worden volgens de hiërarchieke weg aangekaart. 
Soms wordt hier niets mee gedaan en krijg ik vervolgens al die aangekaarte problemen weer op mijn bordje. Dat frustreert 
enorm. Ik hoop dat die bewegingsruimte er wel weer komt wanneer de personele gevolgen van de reorganisatie zijn weggewerkt. 
Ook op technisch gebied zijn er uitdagingen, maar komen veel dingen samen. Zo brengt de invoering van SAP veel extra 
werkdruk met zich mee . Het probleem is dat alles tegelijk plaatsvindt terwijl de winkel wel open moet blijven. Ik maak mij daar 
best wel eens zorgen over. 
Ik ben nu aangesteld in een fase 1 FPS-contract, waardoor ik nog geen recht heb om verder te studeren. Toch wil ik met mijn 
verdere vorming niet wachten en ga ik dit jaar beginnen met een studie lucht- en ruimtevaarttechniek aan de Technische 
Universiteit Delft. Ik doe dit in de vorm van zelfstudie en met mijn commandant heb ik hierover goede afspraken kunnen maken. 
Ik kom nu nog niet in aanmerking voor een tegemoetkoming in de studiekosten, maar ik kan hier altijd later nog een verzoek 
voor indienen.
Ik heb nog geen idee waar ik in 2020 werk! Het enige wat ik zeker weet, is dat ik niets zeker weet. Ik houd zoveel mogelijk opties 
open door mijzelf, zowel in als naast mijn werk, te ontwikkelen.

1
Operaties en
operationele inzet
1.1 Inleiding
Operationele inzet is het belangrijkste product van de krijgsmacht. Zoals ook aangegeven in het voorwoord, 
ga ik hier bewust uitgebreid op in. In dit hoofdstuk worden eerst de operaties en ontwikkelingen binnen 
het operationele domein toegelicht en vervolgens benoem ik de bevindingen van mijn bezoek aan de 
missiegebieden. 
In 2013 leverde Defensie internationaal vele malen een operationele bijdrage. Ook binnen het Koninkrijk 
leverde Defensie haar bijdrage in de vorm van structurele en incidentele inzet en steunverlening in het  
kader van de derde hoofdtaak van Defensie, de ondersteuning van civiele autoriteiten. In de afgelopen jaren  
is er sprake van een gestage toename van verleende militaire bijstand en steunverlening, namelijk van ruim 
2.000 keer in 2011 naar bijna 2.300 maal in 2013. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 15

Patrouille in Khanabad, Afghanistan (foto: E. Klijn, AVDD)
NAVO- en EU-operaties in Afghanistan
Tot juli leverde Nederland een bijdrage aan de geïntegreerde politietrainingsmissie in de provincie Kunduz. 
Vanaf begin juli verzorgden ruim 100 Nederlandse militairen van de redeployment-eenheid de afbouw van de 
missie in Kunduz. Eind augustus keerden de laatste militairen uit Kunduz terug. Het materieel van de missie 
is verplaatst naar Mazar-e-Sharif. Het zal tot de zomer van 2014 duren voordat alles terug is in Nederland.
Vanuit Mazar-e-Sharif ondersteunt de Air Task Force 
(ATF) met vier Nederlandse F-16’s en 120 militairen 
nog altijd de International Security Assistance Force 
(ISAF) in Afghanistan. Vanaf deze locatie sporen  
de toestellen geïmproviseerde explosieven op met 
behulp van het Recce Lite-fotoverkenningsysteem  
en beschermen zij Afghaanse en internationale 
eenheden in acute noodsituaties. De Koninklijke 
Luchtmacht is al sinds 2002 actief boven 
Afghanistan. Het vierentwintigste Nederlandse 
luchtmachtdetachement heeft in oktober 2013   
de 10.000ste missie boven Afghanistan gevlogen. F-16 take off Mazar-e-Sharif, Afghanistan (foto: E. Klijn, AVDD)
Nederland levert een personele bijdrage aan de hoofdkwartieren van ISAF en de NATO Training Mission 
Afghanistan (NTM-A). Op het ISAF Joint Command waren in de tweede helft van het jaar met name Nederlandse 
militairen van het Eerste Duits/Nederlandse Legerkorps actief. 
Ook in EU- en VN-verband waren Nederlandse militairen actief in Afghanistan. 
Ter ondersteuning van de Nederlandse eenheden in Afghanistan is een National Support Element van circa  
45 Nederlandse militairen uitgezonden. Deze eenheid zit grotendeels in Mazar-e-Sharif, maar ook in Kabul, 
Kandahar en Minhad (VAE).
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 17

1.3 Individuele uitzendingen
Inzet in Afrika
De internationale gemeenschap zet zich in om de Zuid-Soedanese overheid te helpen bij het bevorderen 
van stabiliteit en ontwikkeling. De Veiligheidsraad heeft daarom de United Nations Mission in the Republic of South 
Sudan (UNMISS) ingesteld. Het accent van deze missie ligt op staatsopbouw, mensenrechten, bescherming 
van de burgerbevolking, economische ontwikkeling en versterking van de veiligheidssector. De Nederlandse 
bijdrage aan UNMISS bestaat uit maximaal 30 personen en wordt geleverd voor een periode van twee jaar. 
De Nederlandse militairen werken aan de opbouw van het politieapparaat, zijn liaison voor het contact met 
het Zuid-Soedanese leger of werken op het hoofdkwartier van UNMISS in Juba, de hoofdstad van Zuid-
Soedan. Door een combinatie van geweldsincidenten en politieke instabiliteit is de veiligheidssituatie in 
Zuid-Soedan medio december sterk verslechterd. Een KDC-10 van de Koninklijke Luchtmacht is ingezet om 
56 evacués, waaronder 40 Nederlanders, in Zuid-Soedan op te halen. 
Sinds de beëindiging van de burgeroorlog in 2004 neemt Nederland deel aan Security Sector Reform in 
Burundi. Het gaat om verschillende projecten die zijn gericht op de hervorming van de veiligheidssector 
(leger en politie) in het Afrikaanse land, wat moet leiden tot stabilisering. 
Daarnaast is Nederland in Rwanda, Burundi en Oeganda 
betrokken bij het Africa Contingency Operations Training & Assistance 
programma (ACOTA). Het doel is de capaciteiten van Afrikaanse 
landen te vergroten om in Afrika vredesmissies uit te kunnen 
voeren met een mandaat van de Verenigde Naties of de 
Afrikaanse Unie. Het programma traint jaarlijks drie bataljons-
taakgroepen die vervolgens worden ingezet in de missie van  
de Afrikaanse Unie in Somalië.
Nederland neemt verder deel aan de Europese Trainingsmissie 
(EUTM) voor Somalië. Hoofdtaak van de missie is het trainen  
van Somalische veiligheidstroepen om de nieuwe regering van 
Somalië te versterken. Dit gebeurde tot 1 januari 2014 vanuit de 
Oegandese hoofdstad Kampala en het Bihanga Training Camp  
in het westen van Oeganda. De trainingsmissie is inmiddels 
verplaatst van Oeganda naar Mogadishu, de hoofdstad van 
Somalië. Inzet geniespecialisten in Burundi  
(foto: E. Klijn, AVDD)
VN-, EU- en coalitieoperaties in het Midden-Oosten
Nederlandse waarnemers maken al decennia lang deel uit van de United Nations Truce Supervision Organization 
(UNTSO) en dragen zo bij aan het handhaven van de afgesproken bestandslijnen tussen Libanon, Syrië en 
Israël. Vanwege ontwikkelingen in de veiligheidssituatie zijn de UNTSO-waarnemers teruggetrokken naar 
de Israëlische zijde van de bestandslijn.
Nederland levert daarnaast ook individuele militairen voor het ondersteunen 
van de Multinational Force and Observers (MFO) missie, de United States Security 
Coordinator (USSC), de European Union Border Assistance Mission (EU BAM) en de  
United Nations Disengament Observer Force (UNDOF). 
De MFO-missie is een observatiemissie die sinds 1982 in de Sinai (Egypte) actief 
is. Het mandaat van MFO berust op het Egyptisch-Israëlisch vredesverdrag van  
26 maart 1979, en het daarbij behorende Protocol van 3 augustus 1981. De taken 
UNTSO-waarnemer  van MFO zijn observeren, rapporteren en verifiëren van schendingen van het 
aan de grens in Syrië  vredesakkoord. Nederland nam eerder tot 1995 deel aan de missie.  
(foto: G. van Es, AVDD) In 2012 is besloten per 1 februari 2013 weer aan deze missie deel te nemen.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 19

1.4 Operaties in het Caribisch gebied
De Commandant der Zeemacht in het Caribisch gebied (CZMCARIB) is belast met de externe verdediging van 
het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied, de inzet van eenheden voor militaire bijstand, de 
ondersteuning van de Kustwacht Caribisch Gebied en handhaving van de internationale rechtsorde. Vanuit 
deze rol voert CZMCARIB het commando over Task Group 4.4 binnen de Joint Interagency Task Force South.  
Ter ondersteuning van CZMCARIB worden schepen van het Commando Zeestrijdkrachten en helikopters  
van het Defensie Helikoptercommando ingezet. Zr.Ms. Friesland, Zr.Ms. Holland en Zr.Ms. Amsterdam, die 
achtereenvolgens in 2013 als stationsschip in het Caribisch gebied hebben geopereerd, hebben meerdere 
smokkel- en drugstransporten onderschept en de smokkelaars en hun contrabande opgebracht. Het onder-  
steuningsvaartuig Zr.Ms. Pelikaan hielp de bevolking van Saba aan extra water. Het eiland kampte met een 
ernstig drinkwatertekort als gevolg van een lange periode van droogte en een defecte waterfabriek.  
Op oudejaarsdag ondersteunde CZMCARIB de Curaçaose autoriteiten bij de beveiliging van de politiepost 
van Barber. Daarbij stelde de Compagnie in de West van het Commando Landstrijdkrachten prikkeldraad, 
zogeheten ‘concertina’s’, ter beschikking. Tevens werden hiervoor op basis van de regeling met het land 
Curaçao wapens en munitie beschikbaar gesteld aan het Vrijwilligerskorps Curaçao.
Patrouille in Caribische wateren (foto: R. Mol, AVDD)
1.5 Nationale inzet
Het belang van de derde hoofdtaak van Defensie – de ondersteuning van civiele autoriteiten – is de laatste 
jaren verder toegenomen. Bij een incident of ramp moeten civiele en militaire autoriteiten elkaar blinde-
lings kunnen vinden en weten wat ze aan elkaar hebben. Dit vereist duidelijke afspraken vooraf over 
beschikbare capaciteiten, een goede afstemming van de procedures, gezamenlijke draaiboeken en 
oefeningen. Het gaat daarbij niet alleen om de vangnetfunctie in geval van dreigende tekorten aan civiele 
capaciteiten, maar ook om de structurele rol van Defensie als veiligheidspartner, bijvoorbeeld door inzet 
van specifieke defensiemiddelen. Er is vanuit de civiele veiligheidspartners een toenemende vraag naar 
bijstand en steunverlening door Defensie. Dit heeft geresulteerd in intensivering van de samenwerkings-
verbanden met veiligheidsregio’s, gemeenten, politie, brandweer, justitie, GHOR en FIOD. 
Nationale taken en reguliere inzet
Defensie voerde in 2013 structureel een aantal taken uit voor civiele overheden, waaronder de taken van de 
Koninklijke Marechaussee, de Kustwacht in Nederland en het Caribisch Gebied en de Bijzondere Bijstands-
eenheden. De structurele nationale taken van Defensie zijn vastgelegd in wet- en regelgeving, of er zijn 
specifieke afspraken over gemaakt. Voor deze taken hoeft geen apart verzoek om bijstand of steun verlening 
te worden ingediend.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 21

Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten
De Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten (BSB) van de Koninklijke Marechaussee is een bijzondere 
eenheid die wordt ingezet wanneer snel en specialistisch optreden vereist is. De brigade kan samen met 
civiele of militaire eenheden optreden, maar kan ook zelfstandig opereren. De BSB beschikt onder meer 
over observatie- en arrestatieteams. Het personeel is voor een breed scala van opdrachten inzetbaar, 
variërend van het binnendringen in gebouwen en het beveiligen van objecten en personen tot aan het 
herkennen van explosieven. 
Andere structurele taken
Naast de verschillende militaire taken zoals mijnenbestrijding en onderhoud van marineschepen bestaat 
een belangrijk deel van het takenpakket van de Defensie Duikgroep uit het ondersteunen van de civiele 
autoriteiten. De eenheid wordt ook ingezet voor havenbeveiliging en het controleren van havens en 
vaarwateren op mogelijke explosieven. Deze duikwerkzaamheden worden uitgevoerd in samenwerking  
met onder andere justitie, brandweer en andere Nederlandse overheidsinstanties. Daarvoor is 24 uur per 
dag een duikteam beschikbaar voor de veiligheidsregio’s. Tevens levert deze eenheid tegenwoordig vrijwel 
permanent bijstand aan het Korps Landelijke Politiediensten. Op verzoek van de politie en het Openbaar 
Ministerie zoekt men regelmatig met speciale sonarapparatuur naar vermiste personen of wapens die bij 
een misdrijf zijn gebruikt. 
Op verzoek van politie en FIOD worden steeds vaker zogeheten Advanced Search Teams ingezet voor het 
doorzoeken van woningen, bedrijfspanden en terreinen. Met behulp van speciale camera’s en radarappara-
tuur zoeken zij naar verborgen bergplaatsen voor drugs, geld, documenten en wapens. Zo assisteerde eind 
januari een Advanced Search Team de politie bij het doorzoeken van een woonwagenkamp in Eindhoven.  
Bij de actie, onder leiding van het Openbaar Ministerie, zijn onder meer hennep, contanten en vuurwapens 
gevonden. 
De Koninklijke Marechaussee beschikt over een bijstandsorganisatie die bestaat uit vier pelotons voor 
mobiele eenheids- en bijstandseenheidstaken. Deze eenheden worden op verzoek ingezet ter ondersteu-
ning van de politie. Rond de jaarwisseling 2012/2013 heeft de Koninklijke Marechaussee met 125 personen 
de politie geassisteerd. Diverse teams zijn ingezet in Gelderland, Noord-Holland en Zuid-Holland.
Incidentele militaire bijstand en steunverlening
Defensie is ook in 2013 veelvuldig incidenteel ingezet ter ondersteuning van de civiele autoriteiten bij de 
handhaving van de openbare orde en veiligheid, of de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde. 
Daarnaast verleende de krijgsmacht in 2013 hulp in het kader van het openbaar belang, bijvoorbeeld in 
geval van een ramp of zwaar ongeval, of ernstige vrees voor het ontstaan daarvan. Om de veelvoud aan inzet 
te illustreren zijn hieronder enkele concrete voorbeelden gegeven.
In januari kwamen duikers van de Defensie Duikgroep in actie 
bij een zoektocht naar de zes nog vermiste opvarenden van de 
Baltic Ace. Dat schip zonk op 5 december 2012 na een aanvaring op 
de Noordzee. In dezelfde maand verleenden duikers van 
Defensie assistentie aan de recherche van Amsterdam bij een 
zoektocht naar bewijsmateriaal van een schietpartij. Het speuren 
leverde enkele relevante voorwerpen op, waaronder een 
vuurwapen. 
Bijstand door duikers DDG (foto: B. Nijs, AVDD)
In februari ondersteunden opnieuw Advanced Search Teams de politie en FIOD tijdens doorzoekingen.  
Met speciale apparatuur doorzochten deze teams woningen en loodsen. Hierbij werd onder andere een 
ondergrondse hennepkwekerij verkend en in kaart gebracht. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 23

1.6  Werkbezoek buitenlandse 
missiegebieden
Van 25 juli tot 3 augustus 2013 heb ik een bezoek 
gebracht aan het personeel in de missiegebieden 
Zuid-Soedan, de Indische Oceaan, Afghanistan 
en Turkije. De doelstelling was kennis te nemen 
van de ervaringen, beleving en ideeën van ons 
uitgezonden personeel. Het accent lag daarbij  
op de taakuitvoering, aansturing, voorbereiding, 
instandhouding, ondersteuning en zorg. Werkbezoek IGK aan Zr. Ms. Van Speijk tijdens piraterijbestrijding  
(foto: J. Hubbelmeijer)
De operationele missies die werden bezocht zijn alle joint en combined. Samenwerking is daarbij een 
belangrijke succesfactor die goed wordt ingevuld. Dat geldt internationaal met de coalitiepartners, maar 
zeker ook interdepartementaal met de vertegenwoordigers van Buitenlandse Zaken. Ook in het joint 
optreden verloopt de samenwerking goed, hoewel er ook aandachtspunten zijn. De gezamenlijke inzet 
werkt als een katalysator voor samenwerking in de reguliere gereedstelling.
Een belangrijke vaststelling is dat de Nederlandse militaire inzet alom wordt gewaardeerd. Onze 
militairen zijn goed voorbereid en tonen flexibiliteit en aanpassingsvermogen als omstandigheden in 
het missiegebied wijzigen. Ook als het mandaat, de omstandigheden of de voorbereiding minder ideaal 
zijn maakt men er het beste van.
Voorzieningen voor het uitgezonden personeel
De voorzieningen voor het uitgezonden personeel variëren per missiegebied van goed tot uitstekend.  
Zaken als voeding, accommodatie en communicatiemogelijkheden met het thuisfront worden door het 
personeel gewaardeerd. Ook in de uitrusting is goed voorzien. Wel hecht met name de jongere generatie 
steeds meer belang aan een continue internet-  
of telefoonverbinding met het thuisfront.  
Met name aan boord van varende marinesche-
pen staat deze wens regel matig op gespannen 
voet met de operationeel benodigde capaciteit 
van de satellietverbinding.
Het zorgconcept rondom de uitzending wordt 
prima ingevuld en het personeel stelt dat zeer op 
prijs. Collegiale netwerken voor de eerste opvang 
bij traumatische ervaringen krijgen steeds meer 
Goede voorzieningen bij inzet (foto: G. van Es, AVDD) vorm en worden als positief ervaren.
Functietoewijzing voor uitgezonden personeel
Het uitgezonden personeel ervaart een achterstandspositie ten opzichte van collega’s in Nederland in het 
sollicitatie- en functietoewijzingsproces. Dit komt onder andere door de soms beperkte toegang tot het 
Defensie-intranet, het ontbreken van een mogelijkheid tot persoonlijk contact, sollicitatiegesprekken via 
de (beeld)telefoon en minder goede ervaringen met de P&O-organisatie in Nederland. Militairen van wie de 
functie verviel tijdens of net na de uitzending voelden zich in de steek gelaten door de defensieorganisatie. 
Deze categorie vereist extra aandacht vanuit P&O, zeker als het organieke verband met de moedereenheid 
amper meer aanwezig is en inzet plaatsvindt in een speciaal voor de missie geformeerde taakorganisatie.
Naar aanleiding van deze bevinding heeft de Commandant der Strijdkrachten aanvullende richtlijnen 
gegeven voor de operationele commando’s om dit proces in samenwerking met de Directie Operaties beter 
in te regelen. De maatregelen richten zich op het verbeteren van de informatievoorziening, het instellen 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 25

Patriots in stelling beveiligen Adana (foto: G. van Es, AVDD)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 27

In de laatste jaren van mijn MAVO-opleiding hadden we het in de klas regelmatig over onze toekomst. De meeste meisjes hadden 
het dan vooral over functies in de zorg. Ik ben opgegroeid in het buitengebied van Zuidwolde (Drente), waar ik altijd graag 
buiten bezig was. Ik was ook al vanaf jonge leeftijd geïnteresseerd in actie- en oorlogsfilms en luisterde naar de verhalen van 
mijn oma over de Tweede Wereldoorlog. En ik was de schoolbanken moe. Daarom heb ik gekozen voor het volgen van het 
Oriëntatiejaar Koninklijke Landmacht bij het Deltion college in Zwolle, bij de afdeling uniformberoepen. Ik wilde graag naar de 
infanterie en heb tijdens het oriëntatiejaar zoveel gesport dat ik daar uiteindelijk ben toegelaten. Na de Algemene Militaire 
Opleiding ben ik in Amersfoort opgeleid tot verkenner en daarna geplaatst bij 44 Pantserinfanteriebataljon in Havelte als 
.50-schutter. Zowel tijdens de opleiding als in het peloton was ik het enige meisje, maar ik deed niet onder voor de jongens. 
Daarom werd ik geaccepteerd. Het legde echter wel een grote druk op mij naast mijn eigen wil om te presteren. In deze periode 
ben ik er ook achter gekomen dat het geromantiseerde beeld in oorlogsfilms niet echt overeenkomt met de dagelijkse praktijk. 
Mijn vervolgfunctie heb ik vervuld bij het secretariaat van het bataljon om vervolgens via een tijdelijke administratieve functie  
bij het schoolbataljon Noord terecht te komen bij de administratie van 160 Zware Transportcompagnie in Garderen. 
Administratieve functies hadden nou niet mijn directe voorkeur, maar ik was zoekende. In september 2005 heb ik de knoop 
doorgehakt. Ik heb Defensie verlaten en ben in Den Haag gaan wonen. Omdat Defensie mij niet losliet, ben ik tijdens diverse 
baantjes blijven kijken naar mogelijkheden om terug te komen. Na een sollicitatie bij de Koninklijke Marechaussee ben ik in 
maart 2006 begonnen met de opleiding tot wachtmeester. Tijdens de opleiding bleek dat het merendeel van de klas een functie 
zou krijgen bij de paspoortcontrole op Schiphol en dat de kans op een vervolgfunctie daarna zeer klein zou zijn. Ik zag mijzelf 
daar niet drie jaar zitten om vervolgens weer naar huis te moeten zonder baan. Daarom ben ik gestopt met de opleiding.  
Na een vakantie met veel outdoor-activiteiten heb ik mij aangemeld voor de opleiding Buitensport bij het CIOS. 
Tijdens een stageperiode in onder meer België en Italië kwam ik weer in contact met (ex-)militairen. Het begon toch weer te 
kriebelen en ik heb contact opgenomen met een Banenwinkel. Ik ben daar uitstekend geïnformeerd over de mogelijkheden en 
heb ook voor mijzelf een aantal zaken op een rijtje gezet. Ik vroeg mij af wat ik nou eigenlijk kon en wat ik wilde. Uiteindelijk viel 
de keuze op een onderofficiersfunctie bij de verbindingsdienst. In februari 2008 ben ik naar de Koninklijke Militaire School 
gegaan, gevolgd door de vaktechnische opleiding verbindingsdienst. Na het afronden van de opleiding volgde een plaatsing als 
postcommandant bij een verbindingscompagnie van 101 CIS-bataljon. Na een functie bij de sectie C2 (Command & Control) van 
100 Bevoorradings- en Transportbataljon ben ik nu de adviseur van commandant 110 Transportcompagnie op verbindings-
gebied en beheer ik het verbindingsmateriaal van de compagnie. Vooral de zelfstandigheid en de verantwoordelijkheid die ik 
heb, maken deze functie voor mij aantrekkelijk. Tot nu toe heb ik absoluut geen spijt van mijn terugkeer bij Defensie en mijn 
keuze voor de verbindingsdienst. Ik heb het erg naar mijn zin en ik hoop dat het zo blijft. 
Ik hoop ook dat we in dit jaar de periode van reorganisaties en bezuinigingen achter ons kunnen laten. Het is voor niemand 
motiverend om maar een beperkt aantal oefendagen per jaar te hebben en bijvoorbeeld lang te moeten wachten op de reparatie 
van materieel. Daarnaast hoop ik ook dat de menselijke maat weer terugkomt. De afgelopen periode is vooral gesproken over 
geld en functies en stond voor mijn gevoel de mens niet meer centraal. 
Defensie is voor mij naast een goede werkgever ook een organisatie die door onze nationale en internationale missies veel kan 
betekenen voor de Nederlandse bevolking. Bij inzet in Nederland, maar ook in mijn privé-omgeving, merk ik dat de gemiddelde 
Nederlander nog steeds geen goed beeld van ons heeft. Hier mag best meer aan gedaan worden.
Ik heb een fase 2 aanstelling die loopt tot in 2019. Ik ben bezig met verschillende cursussen voor de uitzending naar Mali,  
mijn eerste uitzending, spannend dus! Na mijn terugkeer ga ik mij oriënteren op mijn toekomst. Ik ga voor een fase 3 aanstel-
ling, bij voorkeur bij de verbindingsdienst, maar ik moet wel zorgen voor alternatieven. Daarom wil ik een opleiding gaan 
volgen, alleen ik weet nog niet in welke richting. Ik hoop dat loopbaanbegeleiding mij hierbij kan ondersteunen. Ik heb op dit 
moment geen relatie en ik weet natuurlijk niet hoe mijn privésituatie er in 2020 uit zal zien, maar als het aan mij ligt werk ik in 
2020 nog steeds als militair bij Defensie.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 29

2
Personeel
2.1 Inleiding
Het thema ‘Defensie is mensenwerk’ is één van de zes bestuursthema’s die vanaf november 2013 richting 
moeten geven aan de werkwijze en ontwikkelingen op personeelsgebied bij Defensie. Het onderstreept dat 
mensen het belangrijkste kapitaal zijn voor Defensie. In dit hoofdstuk zijn de belangrijkste ontwikkelingen 
op personeelsgebied weergegeven, aangevuld met een aantal bevindingen van mijn werkbezoeken.
2.2 Ontwikkelingen
Het verslagjaar heeft vooral in het teken gestaan van de uitvoering 
en implementatie van de vele reorganisatieplannen. Veel mede-  
werkers konden gelukkig relatief eenvoudig worden herplaatst, 
maar anderen zijn nog zoekend of hebben de organisatie al 
moeten verlaten. De reorganisatieplannen hebben in ieder geval 
geleid tot een aanzienlijk kleinere krijgsmacht. Bovendien is er 
door het verkleinen van de ‘bovenbouw’ en het hanteren van een 
strikte numerus fixus tijdelijk weinig doorstroomruimte voor het 
personeel. Het personeel heeft behoefte aan duidelijkheid. 
Enerzijds wordt het geconfronteerd met rigide regels rondom 
functieduurvervulling en anderzijds blijft het, vooral voor 
specialistisch personeel, onduidelijk wat hun toekomstperspectief 
is. Banenmarkt in Oirschot (foto: S. Hilckmann, AVDD)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 31

Het kader van 101 Geniebataljon signaleert dat het 
overgrote deel van het personeel van de eenheid 
meerjarige opleidingen volgt om op het vereiste 
technische niveau te komen. Deze opleidings-
inspanning verhoudt zich slecht met de functie-
duur van twee of drie jaar. Het gevolg is een 
verminderde beschikbaarheid van capaciteit, die 
effecten heeft op de werkdruk van het resterend 
personeel.
Ook in het werkbezoek aan de Netherlands 
Maritime Operations Forces (NLMARSOF) werd 
aandacht gevraagd voor een betere invulling  
en borging van specialistische loopbanen. 
Specialismen als kikvorsmannen en Mountainleaders 
vereisen langdurige en kostbare opleidings-
trajecten, waarvan men bij voorkeur zo lang 
mogelijk rendement wil hebben in het operatio-
nele domein. Voor dit specialistische personeel 
zou in de ogen van het personeel een plaatsings-
duur van minimaal drie jaar eerder regel dan Langere plaatsingsduur voor specialisten gewenst  
uitzondering moeten zijn. (foto: P. Wiezoreck, AVDD)
Door meerdere commandanten werd tijdens de werkbezoeken aangegeven dat vulling van onderbouw, 
specialisten en personeel in een MD-traject niet kan worden overgelaten aan de vacaturebank.  
Er is behoefte aan actiever personeelsbeheer, waarbij voor de langere termijn afspraken kunnen worden 
gemaakt over plaatsingsduur, ontwikkeling en loopbaan.
2.4  Ondersteuning persoonlijke ontwikkeling en doorstroom 
binnen Defensie
Ontwikkeling
Tijdens de werkbezoeken geven zowel 
het personeel op de werkvloer als hun 
leidinggevenden aan dat men niet altijd 
de gewenste ondersteuning vanuit de 
defensieorganisatie ervaart om zich te 
ontwikkelen voor doorstroom binnen   
de organisatie. Het gaat hierbij vaak om 
goed gemotiveerde mensen met 
relevante werkervaring die zichzelf door 
middel van studie willen kwalificeren 
voor doorstroom en een opleiding aan 
bijvoorbeeld de Koninklijke Militaire 
School, het Koninklijk Instituut voor  
de Marine of de Koninklijke Militaire 
Academie. De budgetruimte voor dat 
doel blijkt echter beperkt en op veel 
plaatsen in de organisatie bestaat de 
indruk dat bij de toekenning van 
studiefaciliteiten de nadruk eerder  
bij uitstroom dan bij doorstroom  
Masteropleiding op de KMA in de avonduren (foto: F. Strijbosch, AVDD) wordt gelegd. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 33

De oorsprong van artikel 16 AMAR is terug te voeren op het in 2008 geïntroduceerde Flexibel Personeels-
systeem (FPS). Bij de toekenning van ontwikkelopleidingen voor militairen dient een goede balans 
gevonden te worden tussen de behoefte van de organisatie, de persoonlijke ontwikkeling van de 
medewerker en het beschikbare budget. De keuzes en (on-)mogelijkheden dienen duidelijk  
gecommuniceerd te worden in het kader van verwachtingenmanagement en vertrouwen. 
Artikel 16a AMAR heeft betrekking op opleidingen gericht op een loopbaan buiten Defensie. Het gaat 
hier om het zogenoemde ‘rugzakje’ dat kan worden opgebouwd voor opleidingen die zijn gericht op  
een kansrijke doorstart op de civiele arbeidsmarkt. Voor deze categorie opleidingen komt een militair  
in aanmerking voor een budget dat afhankelijk is van het aantal jaren dat hij/zij in FPS fase 2 zit.
Overigens geven de operationele commando’s aan dat beperkte opleidingsbudgetten niet de reden zijn om 
artikel 16 AMAR opleidingen af te wijzen. Bij de afwegingen dienen het advies van de loopbaanbegeleider, 
zoals vastgelegd in het persoonlijk ontwikkelplan, nadrukkelijker te worden betrokken. In diezelfde 
uitspraak wijst de Raad er bovendien op dat bij het verkennen van de toekomstmogelijkheden van mede-  
werkers niet alleen gekeken moet worden naar het huidige loopbaanspoor, maar ook naar andere sporen 
binnen of buiten Defensie. 
Verbeteringen op het gebied van loopbaanbegeleiding lijken dus mogelijk, niet in de laatste plaats 
omdat een gebrek aan loopbaanperspectief en een ontoereikende loopbaanbegeleiding als belangrijkste 
vertrekredenen van schaars talent worden opgegeven. De ontwikkelingen in de maatschappij en op de 
arbeidsmarkt, maar ook een toenemende dynamiek en onvoorspelbaarheid, maken het noodzakelijk 
dat Defensie zijn aanpassingsvermogen vergroot. Het beleid zal moeten zijn gericht op het verder 
ontwikkelen van (specifieke) loopbaanpaden en het vergroten van het rendement van investeringen in 
personeel. Het is ook een organisatiebelang om het personeel te ondersteunen.
De voorziene herijking van de initiële doelstellingen van het Flexibel Personeelssysteem biedt kansen om 
het beleid aan te scherpen en meer in te spelen op individuele wensen en behoeften van het personeel. 
Loopbaanbegeleiders moeten in samenspraak met functietoewijzers en vak- of functiegroepoudsten 
nadrukkelijker de schakel vormen bij het ‘matchen’ van de organisatiebehoefte met de ontwikkelbehoefte 
van de militair. Herstel van vertrouwen bij het personeel begint met een goede loopbaanbegeleiding.  
Het is bij uitstek een instrument om in dialoog te gaan en in te spelen op de wensen en ambities van het 
personeel. Het FPS-beleidskader biedt hier alle ruimte voor. Het is nu de kunst om door het maken van 
goede afspraken met het personeel te komen tot concrete en tastbare resultaten. Dit kan in belangrijke 
mate bijdragen aan het behoud van het personeel en herstel van het vertrouwen. 
Doorstroom
Veel militairen vinden dat de 
mogelijkheden voor door-
stroom (te) beperkt zijn.  
Het vacaturesysteem en de 
sollicitatiemogelijkheden zijn 
vooral voor de manschappen 
beperkend, lastig en frustre-
rend. Zo wijst het jonge kader 
van het Vuursteun commando 
(artillerie) op de beperkte 
doorstroommogelijkheden 
voor korporaals naar de 
Koninklijke Militaire School. 
Men pleit voor een grotere 
doorstroom in plaats van 
instroom. Er is bij de jongere 
kaderleden en commandanten Perspectief op doorstroom blijft belangrijk (foto: G. van Es, AVDD)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 35

Om reservisten en beroepsmilitairen te informeren en 
consulteren over het reservistenbeleid van de toekomst,  
is op 2 december 2013 in Hilversum een symposium 
reservistenbeleid georganiseerd. Op dit symposium,  
waar meer dan 600 reservisten en militairen bijeen waren, 
deelden vooraanstaande sprekers uit het bedrijfsleven en 
de vakbonden hun visie op het toekomstig reservisten-
beleid. De uitkomsten van het symposium worden 
gebruikt bij het opstellen van een nieuwe nota over het 
Reservistensymposium 2 december 2013  reservistenbeleid, die naar verwachting in het voorjaar  
(foto: S. Hilckmann, AVDD) van 2014 aan de Tweede Kamer wordt aangeboden.
Inmiddels is direct onder de Commandant der Strijdkrachten een projectbureau Reservisten opgericht.  
Het bureau, dat bestaat uit reservisten en beroepsmilitairen, moet een impuls geven aan de uitwerking van 
het toekomstig reservistenbeleid. Om extra aandacht te besteden aan reservisten, heb ik ook aan mijn eigen 
staf een reservist als stafofficier toegevoegd.
Beveiliging door reservisten van het Korps Mariniers (foto: R. Gieling, AVDD)
2.6 Positie personeel buiten Nederland
Uit gesprekken met het (uitgezonden) personeel in de missiegebieden en personeel dat in het buitenland is 
geplaatst, kwam naar voren dat dit personeel bij het sollicitatie- en functietoewijzingsproces vaak een 
achterstandspositie ervaart ten opzichte van collega’s in Nederland. 
Medewerkers geven aan dat zij soms beperkte toegang tot MULAN hebben vanwege de technische beperkin-
gen. Verder ontbreekt het hen aan mogelijkheden tot persoonlijk contact, bijvoorbeeld bij sollicitatiege-
sprekken die via de (beeld) telefoon moeten worden gevoerd. “We staan hier met 2-0 achter ten opzichte van de 
collega’s thuis en daarmee wordt ons onrecht aangedaan”, was een citaat dat hun gevoelens verwoordde. Dit blijkt 
ook uit de diverse bemiddelingsverzoeken die over dit onderwerp zijn binnengekomen. 
Dit thema is tijdens een werkbezoek aan het Dienstencentrum Internationale Ondersteuning (DCIOD) 
nader besproken. Hier werd bevestigd dat defensiepersoneel dat in het buitenland is geplaatst of werkzaam 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 37

In het Jaarverslag 2014 zal ik hierop terugkomen, mede op basis van een werkbezoek aan de VS dat ik in 
januari 2014 heb afgelegd en de aanbevelingen die ik naar aanleiding daarvan aan de departementale 
leiding heb gedaan. De belangrijkste factor is naar mijn mening de rol van de partner van de militair.  
Die neemt in belang toe en zal steeds meer beslissend zijn of militairen wel of niet opteren voor een functie 
in het buitenland. Ondersteuning van de partner is daarmee een belangrijke ‘draaiknop’.
2.7 Verzakelijking
In het verslagjaar heb ik vastgesteld dat het personeel nog steeds moeite heeft met de door het Diensten-
centrum Human Resources automatisch gegenereerde en ongetekende brieven. Het gaat om voor het 
personeel ingrijpende besluiten, zoals (reorganisatie)ontslag of besluiten tot overgang naar FPS fase 3.  
Het personeel geeft aan dat zij hierdoor het gevoel hebben dat Defensie haar medewerkers onvoldoende 
waardeert en inlevingsvermogen ontbeert. Zij begrijpen niet dat belangrijke besluiten niet op een gepaste 
en persoonlijke wijze door hun commandant kunnen worden uitgereikt. 
Ik heb in eerdere rapportages ook al aandacht gevraagd voor dit probleem. Ik besef dat de bezuinigingen 
met de nadruk op betaalbaarheid en verdere efficiency gevolgen hebben gehad voor de inrichting van de 
processen binnen Defensie. Veel P&O-functionaliteiten zijn opgeknipt of op een andere wijze op afstand 
van de commandant geplaatst. Commandanten geven aan zich steeds minder (integraal) gesteund te voelen 
door P&O. Commandanten ervaren een grotere fysieke afstand tot P&O-dienstverlening, waardoor zij niet 
adequaat kunnen inspelen op besluiten die hun personeel raken. Verder geven zij aan dat knelpunten door 
de complexiteit van P&O-regelgeving nu vaak verkokerd worden beschouwd en dat de menselijke maat 
onder druk komt te staan. 
In de praktijk is de commandant nu afhankelijk geworden van een versnipperd P&O-advies en kan hij in 
beperkte mate invloed uitoefenen op maatwerkoplossingen. Ik heb deze problematiek nader onderzocht  
in het Themaonderzoek ‘ Regelgeving en regelvrijheid’, dat is opgenomen in hoofdstuk 8. 
2.8 Re-integratie
Ook in het vorige verslagjaar is het re-integratieproces aan de orde geweest, maar dit blijft de aandacht 
vragen. Diverse bemiddelingsverzoeken blijven mij bereiken over dit onderwerp. Naar aanleiding van de 
re-integratieproblematiek ben ik in gesprek gegaan met onder andere het Dienstencentrum Re-integratie 
en het bedrijf voor Bijzondere Medische Beoordelingen. 
Uit mijn bevindingen blijkt dat van het totale bestand van defensiemedewerkers die langer dan zes 
maanden ziek thuis zijn, 60% conform het re-integratiebeleid bekend is gesteld bij het Dienstencentrum 
Re-integratie. De re-integratiedossiers van deze medewerkers zijn echter niet altijd compleet en voldoen 
niet altijd aan de gestelde termijnen. Ook de verplichte processtappen van de Wet Poortwachter blijken, 
door afstemmingsproblemen tussen het Dienstencentrum Re-integratie en de defensieonderdelen, nog 
steeds niet volledig conform de nota Herzien re-integratiebeleid (van maart 2007) te zijn ingeregeld. 
Ondanks een tijdelijke personele uitbreiding kampt het bedrijf voor Bijzondere Medische Beoordelingen 
(BMB) nog steeds met een achterstand in het verwerken van de aangevraagde keuringen. De gemiddelde 
interne doorlooptijd bedraagt momenteel vier maanden. Factoren waarop BMB geen invloed heeft, maar 
die wel leiden tot een verlenging van de doorlooptijd, zijn het opvragen van medische informatie bij 
medische instanties en het inschakelen van externe expertise.
Commandanten blijken over het algemeen op hoofdlijnen bekend te zijn met het re-integratietraject en 
hun verantwoordelijkheid daarin. Zij stellen dat zij daarbij wel in belangrijke mate afhankelijk zijn van 
adviseurs buiten hun eenheid, zoals P&O en bedrijfsartsen. Ook commandanten storen zich aan de 
achterstanden bij BMB.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 39

2.10 Medezeggenschap
In een omvangrijke organisatie als Defensie is het niet mogelijk elke individuele medewerker te betrekken 
bij de besluitvorming. Daarom bestaat binnen Defensie, net als in veel andere organisaties, een systeem van 
personeelsvertegenwoordiging in medezeggenschapscommissies (MC). Zeker in het huidige tijdgewricht, 
waarin medezeggenschapscommissies te maken krijgen met ingrijpende, complexe en langlopende 
verandertrajecten, is de inbreng vanuit alle geledingen zeer waardevol. T ijdens mijn werkbezoeken spreek 
ik altijd met de medezeggenschapscommissie.
Uit de werkbezoeken blijkt dat zowel commandanten als personeel van mening zijn dat medezeggen-
schap een meerwaarde heeft. Het overleg met de commandant verloopt over het algemeen goed.  
Men acht medezeggenschap vanzelfsprekend en nodig in een tijd waarin Defensie zich snel moet 
aanpassen aan maatschappelijke veranderingen. Ook de opleidingen voor de medezeggenschap 
voorzien in de behoefte. Duidelijk is dat het Besluit Medezeggenschap Defensie daarmee een solide  
basis heeft gekregen.
De meerwaarde van medezeggenschap wordt ook erkend bij 45-Painfbat (foto: C. Brouns)
Toch zijn er ook aandachtspunten naar boven gekomen. Deze spelen voornamelijk, zoals ook in voor-
gaande jaren, op het gebied van de belasting van commissieleden, de borging van kennis en ervaring  
met betrekking tot medezeggenschap en de kwaliteit van het overleg. Veel leden zijn nog steeds druk in 
tijdelijke reorganisatiecommissies en voorbereidingen van vaak grote en complexe verandertrajecten. 
Alhoewel er brede waardering is voor de inzet en de wijze waarop MC-leden hun werk doen, blijft het risico 
van overbelasting op de loer liggen. 
Dit verklaart wellicht de tendens die MC-leden signaleren, dat het lastig blijft om personeel te motiveren 
voor een functie binnen de medezeggenschap. De werklast van de MC-leden is aantoonbaar hoog en 
vanwege de eerdergenoemde reorganisatietrajecten soms maar moeilijk te combineren met de reguliere 
taakuitvoering. Verder zijn de belangen en dus ook de zorgen en behoeftes van het personeel heel divers  
en is het moeilijk om de hele achterban te bereiken.
De inzet van de vele commissieleden verdient grote waardering. Het is niet altijd eenvoudig om voor de 
belangen van anderen op te komen en daarin positie te nemen. Ondanks de wettelijke waarborgen die  
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 41

Hoewel de instroom nog altijd de behoefte niet afdekt, begint de arbeidsmarktcampagne van Defensie 
inmiddels toch haar vruchten af te werpen. Bij het Dienstencentrum Werving en Selectie werd de bedrijfs-
voering geoptimaliseerd. In 2013 werden de effecten van de nieuwe aanpak zichtbaar. Met de slogan  
‘Je moet het maar kunnen’ heeft Defensie zich weer gepositioneerd op de arbeidsmarkt. De nieuwe aanpak 
heeft zich vertaald in significant hogere realisatiecijfers van de aanstellingsopdracht van 2013. Na een 
periode van vacaturebeperkingen komt ook de instroom van burgerpersoneel weer op gang. Dit betekent 
een belangrijke impuls voor de werkvloer. Defensie kent immers nog altijd schaarste in specifieke categorie-
en en moet daarnaast maatregelen treffen om de vergrijzing bij met name het burgerpersoneel tegen te 
gaan. Ik verwijs in dit kader naar de personeelsrapportage van de minister aan het parlement.
In 2014 blijven de inspanningen gericht op de instroom van nieuw en jong personeel en op de verbetering 
van het instroomproces. Defensie richt zich in het bijzonder op de werving van schaarse medewerkers,  
zoals technisch personeel, en samen  
met de ROCa op leerlingen van de ROC-
opleiding Veiligheid en Vakman schap. 
(Zie ook hoofdstuk 3.)
Voor specifieke knelpuntcategorieën, 
zoals technisch en vliegend personeel, 
worden op de doelgroep afgestemde 
activiteiten ontplooid om zo tot een  
nog betere realisatie te komen. Met de 
verbeterde interne bedrijfsvoering en 
samenwerking met externe mediapart-
ners lijkt de werving op koers te liggen 
Veel animo voor de VeVa-opleiding voor de toekomst.
2.13 Verklaring van Geen Bezwaar 
Uit individuele bemiddelingen en signalen van commandanten van eenheden kwam ook in dit verslagjaar 
naar voren dat de regelgeving rond de Verklaring van Geen Bezwaar (VGB) onvoldoende aansluit op het 
gevoel van rechtvaardigheid van individuele medewerkers. Dit speelt ook bij defensiemedewerkers met een 
buitenlandse partner. De nieuwe Beleidsregel Veiligheidsonderzoeken Defensie (d.d. 22 oktober 2013) biedt 
commandanten meer mogelijkheden om hun advies in te brengen in de besluitvorming rond de intrekking 
van de VGB. Ook in het Parlement en in de media is aandacht voor het onderwerp geweest. 
De communicatie omtrent het voornemen tot het intrekken van de VGB blijft echter een punt van aandacht. 
Mijn advies om in de correspondentie met het betreffende personeel in elk geval een contactpersoon en 
bereikbaarheid te vermelden voor eventuele procesvragen, is (nog) niet opgevolgd. Ik blijf aandacht vragen 
voor een minder afstandelijke wijze van communiceren.
2.14 Gender
Defensie acht het belang en de waarde van diversiteit in de organisatie groot. Het streven is gericht op het 
bevorderen van de doorstroom en het behoud van schaars talent, inclusief vrouwelijke medewerkers.  
Dit gebeurt door toepassing van het instrumentarium van het Flexibel Personeelssysteem, persoonlijke 
ontwikkelplannen van de medewerkers en loopbaanbegeleiding. 
Er zijn diverse maatregelen genomen om het percentage vrouwen in de krijgsmacht te vergroten. Zo maken 
vrouwen deel uit van selectieadviescommissies, worden gedifferentieerde fysieke eisen gehanteerd en 
wordt in de selectie nadrukkelijker de trainbaarheid bezien om uitval in het opleidingstraject te verminderen. 
Om de doorstroom van vrouwen naar hogere militaire functies te bevorderen, nemen nu minimaal twee 
vrouwen deel aan de loopbaanopleiding Hogere Defensievorming en kan de Middelbare Defensievorming 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 43

Personeel: de meest kritische succesfactor  (foto: E. Klijn, AVDD)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 45

Voor mijn tijd bij het Korps voetbalde ik op vrij hoog niveau en was ik altijd fysiek bezig. Ik kende een paar mensen in mijn 
omgeving die ook marinier waren, alleen was ik toen nog te jong om mij te kunnen aanmelden. Na mijn VMBO-opleiding ben  
ik direct op het ROC gestart met het traject Vrede en Veiligheid. Omdat mijn leraar oud-marinier was, heb ik vooraf een goed 
beeld gekregen van wat ik bij het Korps kon verwachten. Nadat ik de mariniersopleiding in 2003 had afgerond, moest ik nog wel 
een half jaar overbruggen in Rotterdam omdat ik op dat moment nog geen achttien was. 
Eenmaal geplaatst in Doorn mocht ik meteen op uitzending naar Irak (SFIR-2). Dat was ook wat ik wilde en waarvoor ik bij het 
Korps was gekomen: veelzijdig en uitdagend werk. Na mij terugkeer kon ik voor negen maanden naar Aruba. Ook dat was een 
geweldige periode. In 2006 ben ik voor de tweede keer op uitzending geweest. Dit keer als onderdeel van de PRT-missie in 
Afghanistan (Pol-e-Komri).
Vervolgens werd ik geplaatst bij de mortiercompagnie. Niet mijn eigen keus, maar gelukkig kon ik vrij snel de Voortgezette 
Vakopleiding in en werd ik in 2010 korporaal. Achteraf was ik liever de kant van de Special Forces opgegaan. Als opvolgend 
geweergroepscommandant ben ik vervolgens ingezet als lid van een Vessel Protection Detachment. Mijn laatste uitzending 
heb ik net achter de rug met PTG-5 in Kunduz. 
Inmiddels woon ik samen met mijn vriendin in Amersfoort en is het ook wel eens leuk om wat vaker thuis te zijn. Ik kijk tot nu toe 
met plezier terug op mijn tijd bij het Korps. Het werk is afwisselend en uitdagend, zeker op jonge leeftijd. Er zou soms wel meer 
rekening gehouden kunnen worden met je motivatie voor een specifiek vakgebied. Als je directief wordt geplaatst in een richting 
die je totaal niet ambieert, loop je het risico dat je goede mensen kwijtraakt. Wat ik merk als ik met vrienden buiten het Korps 
praat, is dat de doorgroeimogelijkheden in het bedrijfsleven meer in de pas lopen met wat je presteert. Hier zou Defensie nog 
eens naar moeten kijken. 
Voor mij is het vooruitzicht om naar Vlissingen te moeten verhuizen de belangrijkste reden om mij ook op een baan buiten 
Defensie te oriënteren. Mijn vriendin heeft haar eigen bedrijf aan huis. Nu ik weet dat de kazerne op termijn gaat sluiten,  
zie ik het niet zitten om als sergeant straks boordplaatser in Vlissingen te worden. Ik heb na de korporaalsopleiding bewust  
voor FPS-2 gekozen, omdat ik altijd in mijn achterhoofd heb gehouden dat ik misschien nog eens een studie wil oppakken.  
Ook om die reden zie ik voor mijn eigen ontwikkeling nu meer uitdaging in het starten van een eigen bedrijf als ZZP-er. 
Afsluitend denk ik dus dat ik in 2020 niet meer bij Defensie werk. Dat neemt niet weg dat ik het zo weer over zou doen als  
ik opnieuw voor de keus stond. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 47

3
Opleidingen
3.1 Inleiding
Opleidingen vormen de basis voor de vorming van de individuele militair, gevolgd door training in 
onderdeelsverband. Het doel is een militair gereed te maken voor inzet. In de Beleidsbrief van 8 april 2011, 
‘Defensie na de kredietcrisis: een kleinere krijgsmacht in een onrustige wereld’, maakte de minister keuzes 
ten aanzien van het opleidingsveld. Eén van de keuzes was een reductie van de zogenoemde ‘niet-beschik-
baarheid op functie’ (NBOF). Het gaat daarbij om arbeidsplaatsen voor leerlingen in initiële opleidingen. 
De reductie wordt gerealiseerd door de gemiddelde tijd die manschappen en onderofficieren doorbrengen 
op een opleidingsplaats, de NBOF dus, terug te brengen. Na de opleiding worden zij op een reguliere 
arbeidsplaats geplaatst, ook wanneer die opleiding nog niet volledig is afgerond. Deze reductie wordt 
bereikt door de initiële opleidingen terug te brengen tot het aanleren van alleen die kennis en vaardig-
heden die noodzakelijk zijn voor het vervullen van de eerste functie; ‘just in time, just enough’. In de praktijk 
betekent dit in veel gevallen dat een instromende militair beperkt inzetbaar is en tijdens de functie-uitoefe-
ning nog aanvullend moet worden geschoold door middel van functiegerichte cursussen, modules en 
‘training on the job’ al dan niet onder supervisie van een ervaren collega. 
De consequenties van deze keuze waren in het rapportagejaar merkbaar. Tijdens werkbezoeken gaven 
commandanten en militairen aan het gevoel te hebben dat door het opleiden op de werkvloer kennis en 
ervaring afnemen en de inzetbaarheid onder druk komt te staan. Tegelijk verminderde de ervaring bij de 
operationele eenheden door de afname van het aantal kaderleden als gevolg van de toegepaste numerus fixus. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 49

Tachtig procent van de ROCa maakt bij de intakeprocedure gebruik van een extern ontwikkelde test die inzicht 
verschaft in de capaciteiten en persoonlijkheid van een kandidaat passend bij de opleiding. Inmiddels hebben 
het Dienstencentrum Werving en Selectie, de betrokken ROCa en het Defensie Coördinatiecentrum bezien of  
de test nog beter toegespitst kan worden op de opleiding en uitval kan terugdringen. 
Nog te verbeteren
Sinds 2011 wordt een deel van de militairen aangesteld vanuit VeVa. Bij de operationele commando’s merkt 
men op dat de eerste ervaringen nog onvoldoende zekerheid bieden om de benodigde instroom te kunnen 
garanderen.
Voorkomen van teleurstelling bij de keuring (foto: G. van de Streek, AVDD)
Er zijn nog punten te verbeteren, met name bij de wervingsondersteuning en het verminderen van de uitval 
bij de medische keuring en het psychologisch onderzoek. Ook het draagvlak bij de eenheden moet nog 
verder groeien. Er wordt voortdurend gezocht naar mogelijkheden om het opleidingstraject te verbeteren.
Voor de VeVa-opleidingen zijn veel belangstellenden. De op de ROCa geplaatste militaire instructeurs 
constateren verschillen in de toelatingsprocedure van de leerlingen tot de opleiding. Zo vervult de instruc-
teur niet bij ieder ROC een rol in dit proces. Niet altijd wordt gekeken naar leidinggevende capaciteiten bij  
de selectie voor de niveau 3 opleiding. Daarnaast signaleren zij dat tussentijds wisselen tussen niveau 2 en 
niveau 3 of tussen vak- of uitstroomrichtingen niet bij ieder ROC mogelijk is. De instructeurs geven boven-
dien aan betrokken te willen worden bij de aanname van leerlingen door het ROC. Zo kunnen zij een rol 
spelen bij het vaststellen van leidinggevende capaciteiten bij leerlingen voor niveau 3. Als het daarnaast nog 
mogelijk zou worden om de leerlingen tussentijds te laten wisselen van niveau en richting (afhankelijk van 
vorderingen, competenties en capaciteiten van de leerling) verwachten zij een afname van het opleidings-  
verloop.
De ROCa stellen jaarlijks hun behoefte aan wervingsondersteuning 
door de operationele commando’s bekend bij het Diensten-
centrum Werving en Selectie. Het Defensie Coördinatiecentrum 
signaleert dat de operationele commando’s de ondersteuning niet 
altijd kunnen leveren. Meestal regelen de militaire instructeurs op 
ROCa dan via hun eigen netwerk toch nog enige ondersteuning. 
Dit onderhands regelen leidt vaak tot last minute acties en draagt 
niet bij aan het draagvlak voor VeVa binnen Defensie. De coördina-
tie op dit punt behoeft verbetering. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 51

Meer ruimte voor doorstroom biedt de mogelijkheid om de beste manschappen door te geleiden naar de 
onderofficiersrangen. Zij brengen een schat aan kennis en ervaring met zich mee en hebben bewezen dat  
ze over de juiste mentaliteit en leiderschapsvaardigheden beschikken. Met die doorstroom is niet alleen de 
kwaliteit en motivatie, maar ook de vulling en wervingskracht van de organisatie gediend. Bij de werkbezoe-
ken aan diverse eenheden bleek dat de berichtgeving over dit onderwerp nogal eens wisselde en verbetering 
behoefde. Die verbetering is in gang gezet.
In dit kader wil ik aandacht vragen voor de uitgestelde talentontwikkeling van veel militairen. Op school 
waren velen van hen ‘doeners’, die niet altijd van studeren hielden. Daardoor haalden ze niet de diploma’s 
waarvoor ze mogelijk wel het potentieel hadden. Door de inschaling op een bepaald opleidingsniveau op 
het ROC en bij instroom bij Defensie worden in de praktijk de doorstroommogelijkheden daarna ook 
beperkt. Dit ondanks het feit dat veel van deze militairen tijdens oefeningen en inzet hun waarde bewijzen 
en ze daar zeer gemotiveerd raken om zichzelf verder te ontwikkelen. Bij Defensie zien ze het licht dat ze 
eerder niet zagen. Het is de kunst dit potentieel beter te benutten, zowel voor de defensieorganisatie als 
voor het individu. De schoolkeuze van de tiener zou minder bepalend moeten zijn voor de doorgroei-
mogelijkheden van de militair, enkele jaren later.
Resumé
De MBO-opleiding VeVa ontwikkelt zich gestaag. Zowel de regionale opleidingscentra als de operationele 
commando’s geven aan een stijgende lijn te zien in de samenwerking tussen de ROCa en Defensie en in de 
kwaliteit van het onderwijs. Daar waar Defensie in het verleden veel eenzijdig oplegde, is nu meer ruimte 
voor overleg en gemeenschappelijke besluitvorming. De ROCa nemen daarin ook meer verantwoordelijk-
heid. Het personeel van zowel ROCa als Defensie is gemotiveerd en gedreven om de VeVa-trajecten  
tot een blijvend succes te maken. Ouders geven aan dat zij zien dat hun kinderen zich in positieve zin 
ontwikkelen. Leerlingen zijn enthousiast over de opleiding alsook over de neveneffecten, bijvoorbeeld dat 
ze zich nu beter voorbereiden op privéactiviteiten. Leerlingen vervullen ook een belangrijke rol bij het 
ontwikkelen van wervingsmateriaal. Het afgelopen jaar hebben leerlingen filmmateriaal aangeleverd dat 
door een professioneel bureau is vervolmaakt.
3.3 Opleiden op de werkvloer
Door de afname van het aantal opleidingsplaatsen, het verkleinen van de opleidingsorganisatie en het 
verkorten van de opleidingstijd zullen de parate eenheden een steeds grotere taak krijgen in de opleiding  
en vorming. Het bewustzijn dat opleiden een kerntaak van de eenheid is, is op de werkvloer nog niet 
volledig aanwezig. Bij de kaderleden leeft nog weerstand tegen de inbedding van de beroepspraktijk-
vorming binnen de eenheid. Men heeft moeite met de extra werklast die dit met zich meebrengt bovenop 
de reguliere opleidings- en trainingsinspanning. 
Verkorting van de opleidingstijd bij de opleidingseenheid is ingezet in de verwachting dat de functieduur 
zou toenemen. Immers, door een langere functieduur zou er meer gelegenheid zijn om door de combinatie 
van werken en leren op de werkplek, de beroepspraktijkvorming en de professionaliteit van de militaire 
beroepsbeoefenaar op een hoger plan te brengen. Door wensen van de centrales van personeel is een 
structurele functieduurverlenging echter nog niet gerealiseerd.
Door het jaren achtereen verkorten van de opleidingsduur bij de opleidingseenheid vragen oudere 
docenten en instructeurs van de Koninklijke Marine Technische Opleidingen zich af of de technische 
basiskennis bij de leerlingen nog voldoende is om functies aan boord veilig en verantwoord te vervullen.  
In dat kader wordt opgemerkt: “we hebben geen opleidingsgeduld meer, terwijl de huidige leerling daar juist om vraagt”. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 53

Onder druk van kortere opleidingen is de vorming van kaderleden in de basisopleiding beperkt. De ervaren 
kaderleden van een pantserinfanteriebataljon geven aan dit niet voldoende te kunnen compenseren.  
De nieuwe kaderleden die een stuk vorming hebben gemist, moeten nu ook gaan bijdragen aan de 
opleiding en vorming van nieuwe manschappen bij de eenheid. De kaderleden uiten hun zorg dat dit 
domino-effect de nieuwe leidinggevenden te veel onder druk zet.
Ook tijdens een bezoek aan Zr.Ms. De Zeven Provinciën kwam ter sprake dat het personeel in belangrijke 
mate vanaf functie wordt opgeleid. Voor de functionele begeleiding is de leermeesterfunctie aan boord 
echter verdwenen, waardoor het overdragen van kennis en ervaring voor een groot deel op de schouders  
rust van de oudere onderofficieren. Daardoor kunnen zij minder aandacht besteden aan hun rol als chef.  
De werkdruk wordt door deze categorie als hoog ervaren.
Steeds vaker volgen militairen opleidingen voor hun 
functie en ontwikkeling waarvoor men ‘leert op afstand’ 
via internet. E-learning is tegenwoordig vaak een onlos-
makelijk deel van de opleiding. Een goede beschikbaar-
heid en snelheid van het internet op de werkplek of in de 
legeringsomgeving is daarvoor wel een vereiste. Personeel 
van 101 Genie bataljon in Wezep gaf aan dat de huidige 
internetcapaci teiten in Wezep en Vught te beperkt zijn.  
Ter illustratie meldde men dat het ontwerp- en tekenpro-
gramma Autocad om die reden niet kan worden gebruikt en 
dat de verbinding regelmatig uitvalt, met als gevolg dat 
opgaven opnieuw moeten worden gemaakt. Het kader ziet 
zich genoodzaakt het personeel thuis in de gelegenheid te 
stellen te studeren. Begeleiding is dan niet mogelijk. 
In de paragraaf Informatievoorziening in hoofdstuk 4 wordt 
Toegang tot internet beperkt (foto: H. Lebbe, AVDD) nader ingegaan op de gesignaleerde IV-problematiek.
3.4 Militaire basisvaardigheden
Individuele operationele gereedheid is een elementaire bouwsteen voor het leveren van militaire capaci-  
teiten. Om snel inzetbaar te zijn voor zowel nationale als internationale operaties dient iedere militair  
te beschikken over zogenoemde militaire basisvaardigheden. Het onderhouden van een goede basis-
conditie, kennis en vaardigheden geeft de individuele militair en de organisatie het vertrouwen dat het 
personeel is voorbereid op zijn taak. Daarom heeft de Commandant der Strijdkrachten aanwijzingen 
opgesteld voor het bijhouden van deze militaire basisvaardigheden.
Vooral bij paarse eenheden blijkt het in de praktijk lastig hier invulling aan te geven. Het militair personeel 
dat werkzaam is bij het Dienstencentrum Human Resources maakt hier nadrukkelijk melding van.  
Men vindt het frustrerend geen invulling te kunnen geven aan de opdracht van de Commandant der 
Strijdkrachten. Bij navraag blijkt ook bij andere, met name paarse onderdelen, dezelfde problematiek te 
spelen. Ook bij de operationele commando’s is het niet altijd eenvoudig te voldoen aan de eisen. De chefs 
van dienst van Zr.Ms. De Zeven Provinciën vragen aandacht voor de Defensie conditieproef en het op peil 
houden van de militaire basisvaardigheden. Zij dringen aan op het formeel kunnen afdwingen en mogelijk 
maken van de door de leiding opgelegde eisen. Mede gelet op de drukke operationele kalender geven de 
chefs van dienst aan behoefte te hebben aan een verlenging van de geldigheid van de militaire basisvaardig-
heden van één naar twee jaar.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 55

Op de werkvloer zijn militairen zich goed bewust van hun eigen verantwoordelijkheid om aan de eisen  
op het gebied van militaire basisvaardigheden te voldoen. Deze eisen zijn al jaren geleden aangegeven. 
Door ze wel vast te leggen in aanwijzingen, maar niet af te dwingen of niet aan iedere militair de mogelijk-
heid te bieden om aan deze eisen te voldoen, wordt het vertrouwen in het gezag ondermijnd. Die onder-
mijning werkt door in de geloofwaardigheid en opvolging van toekomstige besluiten. 
Inmiddels heeft een evaluatie van de militaire basisvaardigheden plaatsgevonden. Onder leiding van de 
Directie Aansturen Operationele Gereedheid heeft een krijgsmachtbrede werkgroep gesproken over de 
doelstellingen en uitvoering. Deze evaluatie is omgezet in een verbeterplan en verwerkt in de CDS-
Aanwijzing A-700. Voor de theoretische onderdelen zullen e-learning-pakketten worden aangeboden.  
Voor de praktische vaardigheden schieten, EHBO en brandbestrijding bestaat de verplichting deze jaarlijks 
te onderhouden. Overige kennis en vaardigheden, waaronder chemische, biologische, radiologische en 
nucleaire bescherming, worden op peil gebracht in voorbereiding op een uitzending. De e-learning-pakket-
ten zullen voor een deel nog moeten worden ontwikkeld. De IV-systemen moeten nog worden aangepast 
om de programma’s voor de militair toegankelijk te maken en de resultaten voor het management 
inzichtelijk vast te leggen. Invoering van de nieuwe militaire basisvaardigheden is niet voor eind 2014  
te verwachten. Het belang van tijdige en duidelijke communicatie is evident. 
Als een militair in de reguliere gereedstelling niet is toegekomen aan het afleggen van de militaire 
basisvaardigheden, wordt hiervoor overigens wel extra tijd ingelast in de Missiegerichte Instructie, 
voorafgaand aan een uitzending.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 57

Samenwerken in een team is iets wat ik het liefste doe en daarom ben ik op mijn negende op voetbal gegaan. Afgelopen zomer 
heb ik helaas moeten stoppen. Het was niet meer te combineren met school, met mijn bijbaan in een supermarkt en met de 
beroepspraktijkvorming in Oirschot. Hierdoor kon ik te weinig aanwezig zijn op de trainingen en daarmee mijn verplichtingen 
aan het team niet langer waarmaken.
Gelukkig sporten we veel op school, ook in teamverband, en speel ik één avond in de week recreatief volleybal. Vorig jaar heb ik 
zes parachutesprongen gemaakt en heb ik mijn wing gehaald. De school heeft toestemming gegeven om die op mijn uniform te 
dragen. Daar ben ik enorm trots op. Volgens mij ben ik tot nu toe de enige VeVa-leerling met zo’n embleem. Mijn droom is nog 
een keer een parachutesprong uit een Hercules-transportvliegtuig te maken tijdens de herdenking van Market Garden op de 
Ginkelse heide.
Ik heb al anderhalf jaar een vriendin. Zij went er al aan dat ik niet iedere week thuis ben. Mijn toekomst ligt bij de Luchtmacht. 
Ik wil graag loadmaster worden. De verantwoording hebben over het beladen van helikopters spreekt mij enorm aan.  
Mijn opleiding bereidt mij eigenlijk voor op een baan als onderofficier bij de infanterie, en ook dat is heel mooi. Maar als ik de 
mogelijkheid krijg mijn hart te volgen dan solliciteer ik toch eerst bij de Luchtmacht. Ik ben de enige van mijn klas die deze 
richting op wil. In november van dit jaar kunnen we solliciteren. Ik besef dat dit geen gemakkelijke weg zal worden.  
Mijn studieloopbaanbegeleider van school helpt mij bij het uitzoeken van de mogelijkheden. 
In Bennekom heb ik eerst een diploma Theoretische Leerweg op het VMBO behaald. In het laatste jaar heb ik een test gedaan en 
daar kwam uit dat ik goed ben in sport en teamwork. Toen ik zag dat het ROC A12 in Ede open dagen hield, waarbij je met een 
groep op bivak kon gaan, heb ik geen moment geaarzeld. Van mijn collega’s in de supermarkt die ook de VeVa volgen, had ik al 
veel positieve verhalen gehoord. Mijn vader is vroeger marinier geweest en hij steunde mijn keuze direct. Mijn moeder laat mij de 
vrije keus. Ik heb veel aan mijn Christelijk geloof. Het heeft mij al veel geholpen en ik weet dat het vertrouwen in mijn geloof mij 
zal helpen in alle situaties waar ik in terecht kom.
Ik zit in het tweede jaar van de opleiding Grondoptreden niveau 3 van VeVa. Volgend jaar doe ik examen. Het is een hele leuke 
opleiding die ik iedereen kan aanraden. Naast leren helpt het je bij je ontwikkeling. Dat is altijd goed voor je, ook als je niet zou 
worden aangenomen bij Defensie. Je krijgt verantwoordelijkheden, leert organiseren, lesgeven en je wordt bewust van je gedrag 
en spreekt elkaar daar ook op aan. Mocht ik niet worden aangenomen dan ga ik verder leren, niveau 4 en dan misschien verder 
met een HBO-studie.
Over wat er verbeterd zou kunnen worden heb ik wel een paar ideeën. In de huidige opleiding zou wat mij betreft best wel meer 
ruimte voor praktijk tijdens de schoolweken mogen zijn. Nu is dat alleen op de vrijdag. Ook mis ik meerdaagse praktijkoefeningen 
op school waarbij we met al mijn klasgenoten ook een nacht buiten doorbrengen. In de maandelijkse stageweek bij Defensie zijn 
we namelijk gesplitst. Een deel gaat naar Schaarsbergen en een ander deel naar Oirschot. De spullen die we krijgen van 
Defensie, zoals het harnas en de gevechtslaarzen, zijn niet van de beste kwaliteit. Ook de spiegels, die we bij lessen op school 
moeten gebruiken om voertuigen te doorzoeken, kunnen beter.
Bij Defensie verwacht ik door te kunnen gaan met leren en met andere mensen samen te werken en daarmee een hechte groep te 
vormen. Dat alles in een omgeving van techniek en logistiek, waarbij we regelmatig vliegen. 
Hoe het met de arbeidsvoorwaarden zit weet ik eigenlijk nog niet goed. Als student ben je al gauw blij met alles wat je krijgt. 
De bezuinigingen hebben wel voor twijfel gezorgd over de mogelijkheden bij Defensie. Of ik altijd bij Defensie blijf, weet ik nog 
niet. Instructeur worden lijkt me ook erg leuk. De komende jaren verwacht ik met veel plezier te werken als loadmaster bij de 
luchtmacht. Daarbij lijkt het me leuk om tijdens oefeningen en missies mijn klasgenoten tegen te komen.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 59

4
Materieel,
infrastructuur en 
bedrijfsvoering
4.1 Inleiding
Ontwikkelingen op het gebied van materieellogistiek, infrastructuur en ICT/IV zijn van groot belang.  
Ze raken niet alleen de operationele uitvoering tijdens inzet van de krijgsmacht, maar zijn ook van invloed 
op dagelijkse routinetaken op kazernes, vliegvelden, hoofdkwartieren of aan boord van schepen. 
Goed werkend materieel en adequate infrastructuur zijn bovendien een belangrijke factor voor motivatie, 
moreel en welbevinden van het personeel. Daarnaast wordt Defensie als een hightech-organisatie 
beschouwd. Dit wekt bij de medewerkers verwachtingen over (het niveau van) de reguliere bedrijfsvoering 
en ondersteuning bij hun taakuitoefening. Wanneer de praktijk niet in overeenstemming blijkt te zijn met 
deze verwachtingen, kan dat een spanningsveld veroorzaken. In dit hoofdstuk zijn de belangrijkste 
ontwikkelingen en mijn bevindingen op het gebied van materieel, infrastructuur en daarmee samen-
hangende aspecten weergegeven.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 61

mogelijk te maken, is het project Herinrichting Vastgoedproces Defensie in het leven geroepen. Aansluiting 
van de Dienst Vastgoed Defensie bij het Rijksvastgoedbedrijf zal moeten leiden tot een financiële besparing 
met betrekking tot het beheer van het vastgoed. Daarmee in samenhang zal deze samenvoeging ook een 
verschuiving met zich meebrengen ten aanzien van het eigendom van en de zeggenschap over verschillende 
defensielocaties. 
4.3 Voorraden en kwaliteit materieel
Bij vrijwel alle werkbezoeken buiten de kantooromgeving is aandacht gevraagd voor de effecten die 
problemen in de materiële gereedheid hebben op het oefen- en trainingsprogramma en op het moreel 
van het personeel. De samenloop van de invoer van nieuwe systemen, de introductie van SAP, de 
verwervingsprocedures afgezet tegen de daarvoor beschikbare capaciteit, het tekort aan reservedelen  
en de ingrijpende reorganisaties in het materieellogistieke veld hebben aanzienlijke invloed op het 
functioneren van de totale organisatie.
Tijdens een aantal werkbezoeken is de problematiek rond de inzetbaarheid van materieel onder de 
aandacht gebracht. De NH-90 helikopter van het Defensie Helikoptercommando, die is gestationeerd op 
het Maritiem Vliegkamp De Kooy, is nog niet volledig inzetbaar. De NH-90 betreft een nieuw helikopter-
ontwerp met de daaraan inherente aanloopproblemen. Daarnaast is er nog een tekort aan reservedelen.  
Verder doen zich bij de NH-90 nog andere problemen voor. Het gaat dan met name om de geluidsbelasting 
en corrosie- en slijtageproblematiek. Hierover is de Kamer geïnformeerd. Samen met de fabrikant wordt 
gewerkt aan oplossingen. Door het aangepaste afleverschema van de fabrikant is ook het introductie-
schema aangepast. De beschikbaarheid wordt beter nu meer helikopters instromen. In 2013 is de NH-90 
operationeel ingezet als boordhelikopter in de antipiraterijmissie. 
Inzetbaarheidsproblemen zijn er ook  
bij het Vuursteuncommando van het 
Operationeel Ondersteuningscommando 
Land met betrekking tot de Pantser-
houwitser. Deze problemen zijn eveneens 
gerelateerd aan de beperkte beschikbaar-
heid van reservedelen. Voor het mortier 
120 mm is het meestal een kwestie van 
slijtage en te grote speling op bewegende 
onderdelen. Van dit wapensysteem zijn 
echter nog voldoende reservestukken 
voorradig. Hierdoor kan men onderdelen 
relatief makkelijk vervangen, waardoor 
slijtage niet direct zal leiden tot een 
verminderde inzetbaarheid. Reservedelen belangrijk voor operationele capaciteit (foto: G. van Es)
Bij onder andere 13 Gemechaniseerde Brigade en 44 Pantserinfanteriebataljon van 43 Gemechaniseerde 
Brigade van het Commando Landstrijdkrachten wordt aandacht gevraagd voor de problematiek rond het 
infanteriegevechtsvoertuig CV90, zoals dat eerder ook al bij het Opleidings- en Trainingscentrum Logistiek 
van het Commando Landstrijdkrachten gebeurde. De problemen met de inzetbaarheid zijn divers, maar 
spitsen zich voornamelijk toe op de lange reparatietijden voor optiek en elektronica en de beperkte 
voorraden van reservedelen. De opgedragen operationele inzetbaarheid met de CV90 wordt op diverse 
niveaus kritisch beschouwd. Volgens de Defensie Materieelorganisatie laat de inzetbaarheid van de CV90 
een stijging zien en worden reservedelen steeds beter beschikbaar. De leverancier heeft een aantal structu-
rele gebreken opgelost of werkt daaraan. Een voorbeeld is de uitvoering van preventief en daaruit voort-
vloeiend correctief onderhoud op 39 voertuigen door de industrie.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 63

Een ander voorbeeld betreft de beschikbare capaciteit op de logistieke verzamelplaats Bereneiland, waar 
materiaal moet worden gekeurd. Dit proces is cruciaal voor het garanderen van de inzetgereedheid, maar 
het wordt uitgevoerd met personeel in de ‘bovenrol’ of met een tijdelijke tewerkstelling. Deze situatie is 
niet optimaal. Gepleit wordt voor een meer op speciale eenheden afgestemde, dat wil zeggen meer flexibele 
procedure om behoeftestellingstrajecten sneller te kunnen doorlopen. Ook bij de invoering en instand-
houding van specialistisch materieel verlopen processen soms moeizaam. Verder duurt het lang voordat  
al het materiaal goed is gedocumenteerd en ingevoerd in SAP. 
Bij het invoeren van specialistisch materieel is men vaak aangewezen op fabrieksopleidingen. Dit maakt  
een goede borging en ‘follow-up’ ten aanzien van het beheer en instandhouding van dit materiaal minder 
makkelijk. Al met al acht men het noodzakelijk dat nog eens goed wordt gekeken naar alle genoemde 
deelprocessen in de materieellogistieke keten om de inzetgereedheid van speciale eenheden in de toekomst 
te kunnen blijven garanderen. 
Ook aandacht voor verwerving bij het Centraal Militair Hospitaal (foto: R. van Eerden, AVDD)
Ook bij het Centraal Militair Hospitaal (CMH) constateert men dat het ontbreken van daadkracht binnen de 
verwervingsketen soms een probleem vormt bij vervanging van apparatuur. De observaties zijn dat binnen 
de verwervingsketen het besef van urgentie niet altijd aanwezig lijkt. Veelal is onduidelijk wie de proces-
eigenaar voor de verwerving is. Ook bestaat onduidelijkheid over de bevoegdheden. Daardoor moet  
men langer dan gewenst doorwerken met verouderde apparatuur of kunnen bepaalde behandelingen niet 
worden uitgevoerd. De patiëntveiligheid kan hierdoor in gevaar komen. Het CMH is in overleg met het 
Universitair Medisch Centrum Utrecht om de verwerving van onder meer verbruiksgoederen en apparatuur  
die alleen in het CMH worden gebruikt via het Universitair Medisch Centrum Utrecht te laten lopen.  
De verwerving van apparatuur die bijvoorbeeld ook in gebruik is bij specifiek militaire mobiele operationele 
systemen blijft via het defensieverwervingsproces lopen.
4.5 Invoering SAP
Een defensiebrede integratie en standaardisatie van de financiële en materieellogistieke processen is in 
gang gezet. Waar de operationele commando’s in het materieellogistieke domein nu nog gebruik maken 
van eigen procedures en informatiesystemen, zullen zij in de toekomst allemaal zo veel mogelijk op 
dezelfde manier gaan werken, ondersteund door één systeem: SAP. Hierdoor wordt een effectievere en 
snellere bedrijfsvoering mogelijk. De organisatie wordt eenvoudiger en goedkoper. Dit komt weer ten 
goede aan het gezamenlijk (joint) optreden. Ongeveer 10.000 medewerkers gaan SAP bij hun dagelijkse 
werkzaamheden gebruiken.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 65

Voor wat betreft de problematiek in de breedte worden defensiebreed problemen ervaren met de reguliere 
kantoorautomatisering. De verbinding met MULAN valt met regelmaat uit of komt niet tot stand.  
Soms duren deze problemen meerdere dagen. E-mail en documenten zijn dan niet toegankelijk, waardoor 
de dagelijkse routinetaken worden gefrustreerd. Op kazernes leveren de WiFi-voorzieningen niet wat het 
personeel daarvan verwacht. Met name ’s avonds is het regelmatig niet mogelijk verbinding te krijgen  
door veel vraag en een beperkte capaciteit. Manschappen missen MS Office-faciliteiten in de MULAN-basis 
accounts waarover ze beschikken. Rapportages in selfservice, zoals functioneringsgesprekken en beoorde-
lingen, zijn daardoor niet leesbaar voor hen.
ICT-voorzieningen niet conform de verwachting van het personeel (foto: P. Wiezoreck, AVDD)
Ook aan boord van schepen neemt de behoefte aan goede internetvoorzieningen toe, maar vormt de 
bandbreedte een beperking. Met de ingebruikname van SAP en andere nieuwe systemen neemt het 
functionele beslag op die bandbreedte verder toe, waardoor de welfare-voorzieningen nog meer onder  
druk komen te staan. Het Commando Zeestrijdkrachten heeft de regie van dit vraagstuk inmiddels centraal 
belegd en doet onderzoek naar verbetermaatregelen. Naast technische oplossingen (beter gebruik van de 
bestaande bandbreedte) zal ook meer budget nodig zijn om tot verbetering te komen.
De problematiek in de diepte speelt bij onderdelen die vanwege hun specifieke behoeftes extra afhankelijk 
zijn van IV- en ICT-systemen. Een terugkerend punt van zorg vanuit het onderwijsgebied betreft het gegeven 
dat de in gang gezette modernisering van het onderwijs nog onvoldoende wordt ondersteund door ICT- 
middelen en IV-ondersteuning. Dit is echter cruciaal om de ontwikkeling van het beroepsgericht onderwijs 
met concepten als ‘Werkend leren, lerend werken’ en e-learning werkbaar te kunnen maken. Bij de afdeling 
Opleidingen van het Commando Zeestrijdkrachten loopt nu een pilot aan boord van de beide Landing 
Platform Docks, waar meerdere klassen technisch personeel onderwijs in de beroepscontext volgen. Dit leer-  
traject wordt ondersteund met een tablet, waarmee het leren op afstand wordt vergemakkelijkt. Voor het 
CZSK-breed toepassen van e-learning geeft men aan op dit gebied vooral te willen aansluiten bij ontwikkelin-
gen binnen het Expertisecentrum e-learning. Naast het ‘leren op afstand’ worden veranderingen op het 
gebied van onderwijskunde ook ingegeven door ontwikkelingen als Virtual Battle Space. 
Ook 101 Communicatie & Informatie Systemen Bataljon signaleert dat er sprake is van een groter wordende 
mismatch tussen de externe communicatie van Defensie en de realiteit en de beleving op de werkvloer.  
Dit geldt bijvoorbeeld ten aanzien van het beeld dat Defensie met hoogwaardig materiaal werkt. Een deel 
van de ICT-systemen die de eenheid gebruikt, is van oudere generaties en wordt niet meer ondersteund 
door de fabrikant. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 67

4.7 Infrastructuur
Net als in 2012 is ook in 2013 de verouderde staat van huisvesting diverse keren onder de aandacht gebracht. 
Zo blijkt de verhuizing van de staf van de afdeling Opleidingen Koninklijke Marine naar de Nieuwe Haven  
in Den Helder urgent. Het huidige gebouw is slecht geïsoleerd en de overlast van meeuwen op het terrein 
Buitenveld blijft een terugkomend probleem in het voorjaar. Ook het 200 jaar oude brigadegebouw van de 
KMAR Brigade Limburg Zuid in Maastricht voldoet niet meer aan de huidige eisen en zal op termijn worden 
verruild voor een nieuwe huisvesting.
Nieuwbouw vervangt 200 jaar oud KMAR-gebouw in Maastricht (foto: B. Jansen, KMAR-Z)
Het SF-personeel van het NLMARSOF in Den Helder maakt al lange tijd gebruik van tijdelijke huisvesting. 
Men is van mening dat het te lang duurt voordat er zicht is op een structurele verbetering van de situatie. 
Mede door de ervaringen in de Van Braam Houckgeestkazerne en de Van Ghentkazerne worden infrastruc-
turele projecten door het personeel ervaren als een sluitpost op de begroting.
In Wezep is het groot onderhoud aan een voertuigenloods vanaf 2008 iedere keer met een jaar uitgesteld. 
Het dak lekt op diverse plaatsen, maar omdat daar asbest in is verwerkt, mag de eenheid het niet zelf 
repareren. De afmetingen van de deuren maken het verder onmogelijk om het grote materieel van de 
eenheid naar binnen te kunnen rijden om het daar te onderhouden. 
Maar er is ook goed nieuws. De goedkeuring voor de nieuwbouw en verbouwing van het Centraal Militair 
Hospitaal is inmiddels afgegeven. Na oplevering zullen eerst delen van het Centraal Militair Hospitaal voor 
de duur van de verbouwing gebruik maken van de nieuwbouw, waarna MGGZ deze zal betrekken.  
Verder wordt elke verdieping in meer of mindere mate verbouwd.
Ook de lang gewenste en noodzakelijke nieuwbouw ten behoeve van de School voor Chemische,  
Biologische, Radiologische en Nucleaire verdediging, Damage Control en Bedrijfsveiligheid in Den Helder is 
inmiddels aanbesteed en aannemers hebben hierop ingeschreven. De volgende stap is het afstemmen van 
de offertes op het beschikbare nieuwbouwbudget. Dit kan mogelijk tot uitstel van de nieuwbouw leiden. 
Daarnaast heeft de school met eigen personeel en een voudige middelen tegen lage kosten de container-
moot ‘Boeve-Mijlhoff’ gerealiseerd. De moot, een nagebouwd deel van een schip, heeft zijn toegevoegde 
waarde voor teamtraining in een realistisch nagebootste scheepsomgeving ruimschoots bewezen.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 69

Catering op sourcing-agenda (foto: B. Nijhuis, AVDD)
Het sourcing-vraagstuk kent belangrijke personele aspecten. Sourcing heeft vaak ingrijpende gevolgen voor 
het betrokken personeel en leidt daarom tot onzekerheid. Het in juli overeengekomen Sociaal Statuut 
Uitbesteding helpt deze onzekerheid voor een deel weg te nemen. Een kortere doorlooptijd zal de 
periode van onzekerheid beperken. 
Om sneller tot resultaten te kunnen komen, moet het proces worden vereenvoudigd en moeten in de 
projecten prioriteiten worden gesteld. Tegelijkertijd mag de zorgvuldigheid daarbij niet uit het oog worden 
verloren. Dat er ruimte voor verbetering was, is in het afgelopen verslagjaar ook onderkend. Om die reden 
zijn er wijzigingen doorgevoerd in het sourcing-proces. Om het proces te vereenvoudigen, zal sourcing een 
integraal onderdeel gaan vormen van de reguliere bedrijfsvoering en het gestandaardiseerde verwervings-
proces. Zo wordt de verantwoordelijkheid voor de uitvoering van het sourcing-proces volledig in de lijn 
belegd. De Hoofddirectie Bedrijfsvoering is daarbij eindverantwoordelijk en bewaakt centraal de zorgvul-
digheid van en de samenhang tussen de diverse projecten.
Op 13 december 2013 heeft de minister de Tweede Kamer door middel van een voortgangsrapportage 
geïnformeerd over de wijzigingen in het sourcing-proces. Daarnaast heeft de minister op 21 februari 2014 een 
actualisatie van het eerder gehanteerde ‘spoorboekje’ sourcing aan de Tweede Kamer gezonden.  
Ik heb vertrouwen in de zorgvuldigheid waarmee dit proces wordt doorlopen.
4.9 Nationaal Militair Museum
Voorzien is dat in het tweede kwartaal van 2014 de Stichting Defensiemusea wordt opgericht. Deze vormt  
de basis voor enerzijds het nieuwe Nationaal Militair Museum in Soesterberg en anderzijds de bestaande 
musea in Den Helder (Marinemuseum), Rotterdam (Mariniersmuseum) en Buren (Marechausseemuseum). 
Naar verwachting zal het nieuwe museum in Soesterberg, waarin het Legermuseum (voorheen in Delft)  
en het Militaire Luchtvaartmuseum samengaan, in het najaar haar poorten openen. Hoewel de beoogde 
doelen voldoende steun vinden bij de diverse organisatiedelen en het personeel, verloopt de transitie van 
de oude naar de nieuwe situatie moeizaam. De PPS-constructie van bouw en voorziene exploitatie vordert 
overigens wel conform planning en naar wens. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 71

Artist impression Nationaal Militair Museum (architecten Felix Claus Dick van Wageningen Architecten. Beeldeigenaar: BMD vof België)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 73

Uit verhalen van familieleden kreeg ik als kind een beeld dat Defensie een bijzondere organisatie is, vooral vanwege teamwork, 
kameraadschap en avontuur. Dat zijn aspecten die je bij een andere organisatie veel minder terugvindt. Om te kijken of Defensie 
ook echt iets voor mij is, heb ik ervoor gekozen om reservist te worden. Daarbij had de Groep Luchtmacht Reserve mijn voorkeur, 
omdat ik daar een functieopleiding kreeg en binnen de luchtmacht samen zou kunnen werken met beroepsmilitairen.  
Ook de kans dat ik vanuit de GLR op uitzending zou kunnen, was belangrijk voor mijn keuze.
Tijdens een voorlichtingsavond kreeg ik de indruk dat ik als reservist tijdens oefeningen elke week gecamoufleerd uit een Chinook 
zou rennen. Ook verwachtte ik binnen de krijgsmacht een strenge aanpak, duidelijke structuur met een strikte hiërarchie en 
strakke discipline. Maar wel met veel gezelligheid en kameraadschap binnen de groep.
Veel van mijn verwachtingen zijn uitgekomen. Ik heb als bewaker vaak gewerkt in groepen samen met beroepsmilitairen.  
Ook het uitstijgen uit de Chinook heb ik gedaan, al was het niet elke week. En eind 2013 ben ik uitgezonden naar Masar-e-Sharif, 
als lid van het bewakingsdetachement van de Air Task Force. Zeker tijdens die uitzending hadden we als groep een fantastische 
band met elkaar. Een meevaller was dat we ook met mensen buiten onze groep, onderofficieren en officieren, veel collegialiteit 
en gezelligheid hadden.
Zolang er geen incidenten zijn, ervaar ik het werk als bewaker als weinig uitdagend. De uitdaging zit in de trainingsmomenten 
waarbij je fysiek bezig bent of verschillende scenario’s beoefent. Het is wel een uitdaging om telkens je plek te vinden in een 
nieuwe groep waar je als reservist wordt ingezet. Vooral om aan de beroepscollega’s te laten zien dat je als reservist volwaardig 
kan worden ingezet en net zo goed als zij op je taak bent voorbereid. Op uitzending was het vooral een uitdaging om ondanks  
de sleur en routine tot het einde scherp te blijven en om de verveling te bestrijden.
Voor mij is de grote kracht van Defensie dat het een organisatie is waar mensen met sterk uiteenlopende achtergronden tot één 
team worden gesmeed en goed samenwerken. Toch kan er nog wel iets beter. Besluiten worden vanuit de hiërarchie vaak 
‘top-down’ genomen. Daarbij wordt naar mijn mening te weinig geluisterd naar de werkvloer. Als leidinggevenden meer 
gebruik zouden maken van de praktische kennis en ervaring van degenen die de opdrachten moeten uitvoeren, zou dat volgens 
mij de besluitvorming verbeteren.
Eerst ga ik nu mijn studie afmaken. Voor de tijd daarna twijfel ik nog tussen een toekomst in het burgerleven in combinatie met 
nieuwe uitdagingen als reservist, of een loopbaan als beroepsmilitair. Ik wil dan wel verder in leidinggevende functies bij 
Defensie. Bij de NS heb ik ervaring als leidinggevende opgedaan en ik denk dat ik als leidinggevende binnen de krijgsmacht mijn 
ervaring als korporaal goed zal kunnen gebruiken. Als ik beroepsmilitair word, gaat mijn voorkeur uit naar officier bij het Korps 
Mariniers. Daarin zie ik een combinatie van fysieke en mentale uitdaging met het praktisch aansturen van een groep. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 75

5
Individuele 
bemiddeling
5.1 Inleiding
Het jaar 2013 kenmerkte zich door reorganisaties, nieuwe besluiten om de organisatie verder aan te passen en 
wijzigingen in de regelgeving. Daar komt bij dat de bonden het overleg eind december 2012 voor enkele 
maanden hebben opgeschort, met als gevolg dat een vertraging optrad in het lopende reorganisatieproces, 
waardoor de onzekerheid zelfs toenam. Het vertrouwen in de organisatie is door al deze factoren afgenomen. 
De begeleiding van reorganisaties en het gelijktijdig uitvoering geven aan de operationele taak heeft bij 
leidinggevenden tot een grote werkdruk geleid. Bij het personeel hebben deze ontwikkelingen geresul­
teerd in een toenemende onzekerheid en het gevoel van een afnemende aandacht vanuit de organisatie. 
Medewerkers merkten hierover op dat zij aanlopen tegen een toenemende organisatorische complexi­
teit en verzakelijking. Een veel gehoorde opmerking daarbij was ‘ik ben de weg kwijt’.
Veel bemiddelingsverzoeken vinden hun oorsprong in het afnemende vertrouwen in de organisatie, 
waardoor men een besluit of uitspraak niet langer zonder meer accepteert. Besluiten of uitspraken gaan 
niet altijd gepaard met een nadere toelichting. Als de medewerker vervolgens constateert dat dit ingrijpen­
de gevolgen heeft voor de loopbaanmogelijkheden en men geen gehoor vindt, dan komt de IGK in beeld.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 77

een goede sfeer op de werkvloer en het vertrouwen in de organisatie. Daarnaast kan het worden gezien als 
een invulling van het begrip ‘goed werkgeverschap’. 
Dit alles vraagt om goede en tijdige communicatie en een proactieve en oplossingsgerichte houding.  
Door eenvoudige interventies kan daar invulling aan worden gegeven. Daarbij kan worden gedacht aan het 
tijdig reageren, proactief het gesprek aan gaan, luisteren en doorvragen en het schrijven van brieven en 
besluiten in begrijpelijke taal in plaats van in vakjargon. Binnen verschillende domeinen van de organisatie, 
zoals P&O en leiderschap, is op dit vlak inmiddels beweging te zien. Het besef begint te ontstaan dat we 
door tijdgebrek, automatisering en juridisering de verbinding met de medewerker kunnen verliezen. 
Bemiddeling voorkomt juridische conflicten (foto: W. Morreau)
Door de inzet van een scala aan mogelijke, met name informele interventies gaat een de­escalerende 
werking uit van de bemiddelingspraktijk van het instituut van de IGK. Het bieden van een luisterend oor, 
het herstellen van de communicatie en het tot stand laten komen van een oplossing dragen daar aan bij.  
De hoofdlijnen van de bevindingen uit de individuele bemiddelingen zijn hierna weergegeven. 
5.3 Bemiddeling in cijfers
In het verslagjaar heeft de IGK 467 verzoeken om bemiddeling ontvangen, een lichte stijging ten opzichte 
van het aantal verzoeken in 2012 (462). Tevens zijn 482 verzoeken om bemiddeling afgesloten. In 48 dossiers 
is advies of informatie verstrekt, of is doorverwezen naar een andere instantie. Sommige gevallen zijn ter 
kennisgeving aangeboden aan de verantwoordelijke instanties van Defensie, zodat maatregelen ter 
verbetering konden worden getroffen. In 419 dossiers heeft actieve bemiddeling plaatsgevonden.  
Bijna alle verzoekers, namelijk 97%, hebben bij de afronding van de bemiddeling aangegeven tevreden te 
zijn over de wijze waarop de bemiddeling is uitgevoerd, al krijgt niet iedereen het antwoord waarop men 
gehoopt had. De bevoegdheid voor het nemen van een besluit naar aanleiding van een verzoek om 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 79

Sociaal Beleidskader
De uitvoering van het Sociaal Beleidskader 2012 heeft ondanks het grote aantal reorganisaties dat in het 
verslagjaar is ingezet, niet tot extra verzoeken om bemiddeling geleid. Door het opschorten van het overleg 
tussen de centrales van overheidspersoneel en Defensie in december 2012 bestond in eerste instantie 
onduidelijkheid over de gevolgen voor de ‘herplaatser’. Een brief van de Hoofddirecteur Personeel over dit 
onderwerp heeft uiteindelijk de gewenste duidelijkheid gegeven. Ik heb mijn bevindingen naar aanleiding 
van de individuele bemiddelingen gedeeld met het betreffende defensieonderdeel of met de Begeleidings­ 
en Bemiddelingsorganisatie. Ook in het themaonderzoek ‘Afscheid nemen (bij Defensie)’ (zie hoofdstuk 8) 
blijkt dat men over het algemeen tevreden is met de voorzieningen, maar dat communicatie en rolneming 
door de verschillende partijen aandachtspunten blijven.
Veteranen en postactieven
Ook in dit verslagjaar hebben veel veteranen en postactieven een beroep op bemiddeling door de IGK 
gedaan, zij het in mindere mate dan in 2012. Van alle ontvangen verzoeken om bemiddeling ging het in  
26% van de gevallen om verzoeken vanuit deze groep. Ten opzichte van vorig jaar betekent dat een daling 
van 6%. Veel voorkomende onderwerpen waren onbegrip over de verlaging van het militair invaliditeits­
pensioen, de vraag om ondersteuning bij het verkrijgen van voorzieningen uit de Voorzieningsregeling  
voor militaire oorlogs­ en dienstslachtoffers of de vraag om ondersteuning bij de toekenning van een 
onderscheiding (ook postuum). Soms ging het ook om veteranen die op zoek zijn naar mede­oudstrijders. 
Ook ouders van vooral jonge veteranen (actief en nietactief dienend) heb­ ben een beroep gedaan op de IGK. 
Zij spraken hun zorgen uit over hun kind en de wijze waarop zij de begeleiding vanuit Defensie of het ABP 
Bijzondere Regelingen Defensie ervaren. In enkele gevallen betrof het zogenaamde ‘zorgmijders’: veteranen 
die bewust buiten de hulpverlening willen blijven. Ook bleek in gesprekken met ouders en veteranen dat 
men niet, of maar gedeeltelijk, bekend was met de ondersteuning die men vanuit Defensie of ABP kan 
krijgen. Over het algemeen hebben de gesprekken met ouders en veteranen geleid tot het opstarten van de 
hulpverlening of een aanpassing van de al aanwezige hulp. 
Voor de directe toegang tot een kazerne moet postactief personeel beschikken over een defensiepas. 
Bezoekers krijgen op vertoon van een geldig legitimatiebewijs of veteranenpas een tijdelijke defensiepas, 
ook wel aangeduid als ‘bezoekerspas’. Veteranen, dienstslachtoffers en postactieven die regelmatig op een 
defensiecomplex zijn voor sport, verenigingsactiviteiten of medische zorg, komen in aanmerking voor de 
Ook veteranen zoeken bemiddeling (foto: J. Baumeister)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 81

5.5 Afsluiting
Terugkijkend op het afgelopen jaar is de algemene observatie over de bemiddelingspraktijk dat communica­
tie een belangrijk begrip is. Als bij het nemen van een besluit ten aanzien van een individuele medewerker 
vanaf het begin goed wordt gecommuniceerd, vermindert dit de kans op conflicten in een later stadium. 
Hier kan meer invulling aan worden gegeven door leidinggevenden beter te trainen in communicatieve 
vaardigheden. Daarbij is het ook van belang processen zodanig in te richten dat tijdige en effectieve 
communicatie wordt geborgd. Dat er behoefte is aan het conflictvaardiger maken van leidinggevenden 
blijkt niet alleen uit de bemiddelingsverzoeken. Zo heeft de Defensie Materieelorganisatie in de afgelopen 
maanden een leergang ontwikkeld voor startende leidinggevenden. Door het volgen van trainingsmodules 
als ‘conflicthantering’ en ‘LSD gesprekstechnieken’ (waarbij LSD staat voor ‘L­ uisteren, Samenvatten, 
Doorvragen’) worden startende leidinggevenden bij de Defensie Materieelorganisatie conflictvaardig 
gemaakt. Op die manier kan het contact met en tussen de medewerkers onderling worden versterkt. 
Het ontwikkelen van een defensiebrede aanpak om leidinggevenden op deze manier te versterken in hun 
rol, is van belang voor het vertrouwen in de organisatie. In haar kamerbrief ‘Toekomst van de krijgsmacht’ 
van 1 november 2013 onderstreept de minister dat voor leidinggevenden de sleutel om het vertrouwen en 
perspectief bij het personeel te versterken is gelegen in communicatieve vaardigheden. 
Sinds 1 april 2013 zijn de capaciteit en de kennis en expertise op het gebied van leiderschapsontwikkeling 
binnen Defensie gebundeld in het in Expertise Centrum Leiderschap Defensie (ECLD). Het ECLD heeft tot 
doel defensiebreed de kennis over en de kwaliteit van leiderschap te vergroten, waaronder de morele 
professionaliteit en de samenwerking binnen teams. Ik heb er vertrouwen in dat het ECLD een belangrijke 
bijdrage zal kunnen leveren aan een nadere invulling van leiderschap op dit gebied.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 83

Na het behalen van mijn HAVO-diploma ben ik direct gaan werken bij een veevoederfabriek in de buurt van mijn woonplaats 
Hekendorp (provincie Utrecht). Daar heb ik ruim twee jaar gewerkt, voordat ik mij in 2010 aanmeldde bij het Korps Mariniers.  
Een vriend van me zat daar ook en dat leek me wel wat. Helaas werd ik medisch afgekeurd voor marinier en kreeg ik het advies 
om te solliciteren voor een functie bij de vloot. Ik heb toen gekozen voor de functie van KPLTDE. Ik behoorde destijds tot de eerste 
lichting die met een HAVO-vooropleiding direct werd toegelaten tot de Voortgezette Vakopleiding, de zogenaamde korporaalsop-
leiding. Achteraf ben ik blij dat het zo is gelopen, want het dienstvak TDE vind ik vanwege het technisch aspect meer uitdagend 
dan het mariniersvak.
Na het behalen van de initiële opleiding Mechatronica WEB-niveau 3 bij de Koninklijke Marine Technische Opleidingen in  
Den Helder, werd ik medio 2012 geplaatst aan boord van het luchtverdedings- en commandofregat Zr.Ms. Evertsen. Daar heb 
ik mijn takenboek afgerond. Mede dankzij de prettige opvang aan boord en de goede begeleiding door de leermeesters, voelde ik 
mij snel thuis en heb ik het gevoel dat ik goed ben voorbereid op mijn taak als onderhoudsmonteur en kaderlid. 
Mijn huidige functie vind ik uitdagend. De techniek aan boord is zo complex, je leert elke dag wel wat bij. Het onderzoeken van 
technische storingen en vooral om die dan op te lossen vind ik prachtig werk. Natuurlijk is het ook wel eens frustrerend als je de 
storing niet kan verhelpen. 
De mindere kant van een varende plaatsing is dat je boordplaatser bent en dat je veel van huis bent. Ook als het schip binnenligt 
en je niet in de buurt van Den Helder woont, blijf je doordeweeks binnen. Dat is voor mij persoonlijk de mindere kant van de 
marine. Dat ik doordeweeks niet thuis zou zijn, daar had ik geen rekening mee gehouden toen ik me aanmeldde voor de marine. 
Maar ik had het natuurlijk wel kunnen weten. Ik heb overigens niet de intentie om in Den Helder te gaan wonen, want thuis heb 
ik mijn familie, vrienden en kennissen. 
De grootste kracht van de marine is in mijn ogen de manier waarop nieuwe collega’s worden opgevangen, begeleid en opgeleid. 
Dat geldt zeker voor mij als ‘hori’ korporaal met alleen een HAVO-opleiding en nul praktijkervaring. Ik ben nu een half jaar klaar 
met mijn takenboek. In het begin vond ik het best lastig aan boord, maar gaandeweg is het steeds beter gegaan.
Ik wil mezelf zo lang ik bij de marine zit, blijven ontwikkelen. Ik overweeg daarom een HBO-studie elektrotechniek of mechatro-
nica te gaan doen. Hiermee wil ik na de marine een baan in de burgermaatschappij kunnen krijgen. In principe wil ik bijtekenen 
totdat ik een HBO-opleiding heb gehaald en pas met ontslag gaan zodra ik een andere baan heb gevonden. Maar dat is nog 
toekomstmuziek, ik weet immers niet hoe het gaat lopen. In 2020 heb ik mijn HBO-diploma op zak en zit ik of nog bij de marine 
of bij een burgerbedrijf.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 85

6
Veteranen
6.1 Inleiding
Gedurende het verslagjaar heb ik in mijn hoedanigheid als Inspecteur der Veteranen gevolg gegeven aan 
een groot aantal uitnodigingen voor het bijwonen van herdenkingsbijeenkomsten, reünies en andere 
vieringen waarbij veteranen in het middelpunt stonden. Naast bezoeken aan nationale en internationale 
herdenkingen en aan de Nederlandse Veteranendag, is ook een aantal regionaal georganiseerde veteranen-
dagen bijgewoond. Een overzicht van deze evenementen is opgenomen in bijlage 4.
Door het afleggen van informele bezoeken aan veteranenontmoetingscentra en inloophuizen heeft een 
meer persoonlijk contact met veteranen en hun partners inhoud gekregen. Mijn staf en ik hebben gesprek-
ken gevoerd met actieve en postactieve veteranen die hebben deelgenomen aan een of meerdere missies 
waarvoor defensiepersoneel tot op heden is ingezet. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 87

6.2 Ontwikkelingen en gevolgen
De uitwerking van de Veteranenwet zal naar verwachting in 2014 worden voltooid. De Algemene Maat-
regelen van Bestuur, die hun beslag hebben gekregen in het Veteranenbesluit, zijn op 3 december aan de 
Tweede Kamer aangeboden en inmiddels goedgekeurd.
Op 6 maart is in samenwerking met de Hoofddirectie Personeel een expertmeeting op de Zwaluwenberg 
georganiseerd, gericht op het veteranenbeleid tot 2025. Alle relevante sleutelfunctionarissen uit het 
veteranenveld waren aanwezig. Bij die gelegenheid wisselden zij van gedachten over toekomstige ontwikke-
lingen in het veteranenbestand, bij Defensie en in de samenleving. Daarbij werd de behoefte geuit om voor 
deze drie onderwerpen tot een verdere verdieping te komen.
Tijdens de Nederlandse Veteranendag op 29 juni is een start gemaakt met de uitreiking van de veteranen-
speld aan actief dienende veteranen. Daarna hebben de operationele commando’s de verdere verspreiding 
ter hand genomen. Naar aanleiding van bemerkingen van het College Bescherming Persoonsgegevens over 
het gebruik van pasfoto’s voor de pas wordt de veteranenpas niet eerder dan in 2014 aan deze groep 
veteranen verstrekt.
De Veteranennota 2013, waarin de Minister van Defensie verantwoording aflegt over de uitvoering van het 
veteranenbeleid, is op 24 juni besproken met de Vaste Commissie voor Defensie. Op verzoek van de 
commissie heeft de minister een aanvullende nota aangeboden. De behandeling hiervan heeft plaats-
gevonden op 27 januari 2014. Als gevolg van het uitstel van de behandeling van de nota is de inwerking-
treding van het Veteranenloket nu voorzien per 11 juni 2014. 
De afhandeling van de dossiers inzake de ereschuldregeling voor militaire oorlogs- en dienstslachtoffers is 
nagenoeg gerealiseerd. Deze regeling was ingesteld voor aanspraken tot juli 2007. Voor aanspraken die zijn 
ontstaan na deze datum wordt binnen het ministerie de laatste hand gelegd aan de ‘Volledige schadever-
goedingsregeling’. Deze beoogt financiële schade te compenseren voor die gevallen waarin de Kaderwet 
Militaire Pensioenen niet voorziet. Naar verwachting zal het wetgevingstraject voor deze regeling in de 
eerste helft van 2014 worden doorlopen. Zodra dit is afgerond, kan worden begonnen met de afhandeling 
van de dossiers die nog niet zijn afgesloten. De hoogte van de vergoeding zal per geval worden vastgesteld.
Inmiddels wordt op voortvarende wijze invulling gegeven aan de uitrol van een landelijk dekkend systeem 
voor de zogeheten ‘nuldelijnsondersteuning’. De stichting De Basis heeft in dat kader met financiële steun 
van het Nationaal Fonds voor Vrede, Vrijheid en Veteranenzorg en onder verantwoordelijkheid van het 
Veteranenplatform een cursus ontwikkeld. Eind 2013 waren circa 180 vrijwilligers als ‘nuldelijnshelper’  
in het systeem geregistreerd, waarvan 80 personen de nieuw opgezette cursus hebben gevolgd. Zij hebben 
geleerd om de behoefte aan hulp bij een kameraad te onderkennen. Daarnaast kunnen zij ook optreden als 
eerste aanspreekpunt en eventueel begeleiding bieden bij het verkrijgen van hulp bij een bij het Landelijk 
Zorgsysteem Veteranen aangesloten 
instantie. Deze collegiale ondersteu-
ning werkt veelal drempelverlagend 
voor de veteraan die niet durft uit te 
komen voor zijn hulpvraag of zich er 
geen raad mee weet. 
Ook in 2013 zijn door particuliere 
initiatieven enkele nieuwe veteranen-
ontmoetingscentra of inloophuizen 
geopend waar veteranen elkaar in een 
huiselijke omgeving kunnen treffen. 
Bij mijn bezoeken aan deze huizen 
heb ik mijn waardering uitgesproken 
Nederlandse Veteranen Motorrijders (foto: W. Morreau) voor de vrijwilligers die deze initiatie-
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 89

6.3 Zorg
De zorg die de veteraan wordt geboden, is in de loop der jaren sterk verbeterd. De ervaringen opgedaan 
bij Defensie kunnen nu als voorbeeld dienen voor soortgelijke problematiek bij andere geüniformeerde 
beroepen. Met name bij de geestelijke gezondheidszorg zijn duidelijke overeenkomsten te vinden.  
In zijn studie ‘PTSS bij de Politie’ (februari 2013) wijst prof. dr. B.P.R. Gersons op de aanpak zoals die  
bij Defensie wordt gevolgd. Hoewel de inzet en risico’s verschillen, is een gezamenlijke aanpak van 
onderzoek naar en de behandeling van PTSS waardevol.
De Raad voor Civiel-militaire Zorg en Onderzoek heeft op 3 februari 
2014 onder de titel ‘Veteranenzorg stap voor stap’ haar verslag over de 
periode juli 2011 – juli 2013 gepubliceerd. De Raad geeft daarin een 
overzicht van de ontwikkelingen in de veteranenzorg en een doorkijk 
naar toekomstige ontwikkelingen. Ook geeft de Raad inzicht in het 
ambitieniveau voor de komende twee jaar. 
In de beleving van veteranen staat zorg niet los van pensioenregelin-
gen. Op basis van het herijkte PTSS-protocol, ontwikkeld door de 
Rijksuniversiteit Groningen, zijn veteranen die een militair invaliditeit-
spensioen ontvangen onderworpen aan een herkeuring. In veel 
gevallen heeft deze herkeuring tot een afwaardering van het toegekende pensioen geleid. Hoewel de 
procedure correct is uitgevoerd, hebben de veteranen die met deze inkomensvermindering zijn geconfron -
teerd hier met onbegrip op gereageerd. 
Nadat in augustus 2012 voor de eerste maal een hulphond aan een veteraan ter beschikking was gesteld, is 
in februari tijdens de ‘Wegwijsbeurs’ te Utrecht opnieuw een hulphond aan zijn nieuwe baas overgedragen. 
Op 13 december zijn nog eens vijf opgeleide honden tijdens een bijzondere bijeenkomst van de Stichting 
Hulphond bij ‘hun’ veteraan ondergebracht. Daarmee komt het totale aantal op zeven. Uit gesprekken met 
de baasjes van deze honden kwam naar voren dat zij een aanzienlijke verbetering in de kwaliteit van leven 
ervaren. De aandacht voor de hond geeft hen afleiding en ze durven weer in drukke publieke ruimtes te 
De eerste veteranenhulphond “Teddy” in het veteranenhuis Smilde (foto: K. vd Veen, Smildeger Neiskrant)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 91

herdenken en gedenken van verschillende groeperingen. Het Ministerie van Defensie en het 
Veteraneninstituut achten het nog nu nog te vroeg om deze beide herdenkingen samen te voegen. Veel 
nabestaanden van bij vredesmissies omgekomen militairen, die jaarlijks de herdenking bij het Monument 
Vredesmissies bijwonen, geven aan grote waarde te hechten aan het besloten karakter van deze herdenking 
en willen dat graag zo houden. 
Op vrijdag 13 december 2013 heeft de veteranengemeenschap een eerbetoon gebracht aan een van haar 
grote voorvechters voor erkenning en waardering. Tijdens de eindejaarsbijeenkomst van het Veteranen-
platform heeft Luitenant-generaal titulair buiten dienst Ted Meines zijn eigen borstbeeld onthuld.  
Dit initiatief van de Bond van Wapenbroeders, dat ik van harte heb ondersteund, is door het Veteranen-
platform verder opgepakt en financieel mogelijk gemaakt door de veteranenorganisaties en het V-fonds.
In 2011 heeft de Minister van Defensie aangegeven zich te beraden over het vormgeven van een blijk van 
erkenning voor de militairen die betrokken zijn geweest bij de beëindiging van de gijzelingsacties bij  
De Punt en Bovensmilde in 1977. Bij de behandeling van de Veteranennota 2013 heeft de minister de Tweede 
Kamer geïnformeerd over het besluit de veteranenstatus toe te kennen aan deze militairen. Op 10 februari 
2014 zijn de Staten-Generaal hierover per brief geïnformeerd. De minister heeft daarin ook aangegeven dat 
het besluit in goed overleg met alle betrokken partijen is genomen. 
Op 10 oktober is voor de eerste keer de ‘Grebbeberg 
Masters’ georganiseerd, onder auspiciën van het 
Commando Landstrijdkrachten. Bij dit evenement 
sporten militairen samen met fysiek gewonde 
collega’s. De opbrengst kwam ten goede aan de 
vereniging ‘De Gewonde Soldaat’, waarin vooral 
gewonde Afghanistan veteranen zich hebben 
verenigd. Deze financiële ondersteuning draagt bij 
aan het voornemen van deze vereniging om deel te 
nemen aan internationaal georganiseerde sportwed-
strijden voor fysiek gewonde veteranen. Ik stel het 
zeer op prijs dat de Commandant Landstrijdkrachten 
Militairen sporten samen met fysiek gewonde collega’s dit initiatief in 2014 een bredere invulling wil geven.
(Foto: B. Nijs, AVDD)
Binnen het veteranenlandschap wordt een verandering zichtbaar in de wijze waarop nieuwe groepen 
onderling contact onderhouden. Naast de traditionele verenigingen ontstaan nieuwe missie- of eenheids-
gerichte reünieverbanden die, gebruikmakend van de moderne sociale media, intensief met elkaar in 
verbinding blijven. Deze nieuwe veteranenverbanden zijn in staat om op korte termijn spontane reünies 
en hulpacties voor een collega in nood te organiseren. De doelstellingen die hierachter schuil gaan, zijn 
niet anders dan de traditioneel vormgegeven verbanden. Een aanzienlijk deel van de deelnemers beweegt 
zich in beide circuits. Voor de instanties die voortdurend proberen om in contact te blijven met een zo 
groot mogelijke groep veteranen, ook vanwege de zorgverplichting, vereist dit flexibiliteit en aanpassings - 
vermogen. Hoewel deze verbanden veelal lastig te kwantificeren zijn, dragen deze initiatieven wel bij aan 
het bereiken van de veteranen die zich nog niet traditioneel georganiseerd hebben. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 93

Ik heb in 1998 een MAVO-overbruggingsjaar ‘Politie’ gedaan op het ROC ‘Zadkin’. Ik was mijn hele jeugd al gek op sport en  
hou ervan om mijn grenzen te verleggen. Dat herkende ik bij de KMAR. Het leek mij uitdagend om daar te gaan werken.  
Tijdens een voorlichting werd het mij duidelijk dat je er functies kon krijgen van rechercheur tot motorrijder bij veel verschillende 
onderdelen. Als 20-jarige leek mij dat mooi. Mijn verwachtingen zijn deels uitgekomen. Ik ben in dienst sinds 2002 en heb na 
mijn opleiding tot wachtmeester als algemeen opsporingsambtenaar werkzaamheden verricht in de politiedienst en bij de 
grensbewaking bij de Brigade Rotterdam Rijnmond, Rotterdam Airport en nu Brigade Zuid-Holland. Mijn ambitie destijds was 
om naar de Brigade Speciale Beveiliging van de Koninklijke Marechaussee te gaan , maar op een gegeven moment krijg je een 
gezin met kinderen en dan gaat bij mij toch het gezin wel voor. Ik werk nu op het Brigade Informatieknooppunt op Rotterdam-
Airport en dat bevalt me goed. Dat is nu voor mij dicht bij huis. 
Sinds mei van het vorig jaar ben ik plaatsvervangend senior op de afdeling en nu geef ik leiding aan acht andere wachtmeesters. 
Ik heb ook de personeelszorg voor deze mensen. Als ik de Leergang Senior Medewerker succes afrond, word ik bevorderd tot 
opperwachtmeester. Voor mij zijn de taken als leidinggevende zeer uitdagend. Deze taken zijn onder meer het motiveren van 
mijn mensen, het houden van sollicitatie- en functioneringsgesprekken, maar ook coachen en zorgen dat we ervaring krijgen. 
Mijn eigenlijke werk als informatierechercheur is vooral het ‘veredelen’ van informatie, maar daar kom ik als leidinggevende nu 
veel minder aan toe. Ik ben meer bezig met randvoorwaarden en personeelszaken zodat mijn team aan het werk kan. Ik vind het 
wel eens jammer dat ik zelf veel minder toe kom aan het echte werk als informatierechercheur. 
De grote kracht van de Marechaussee is dat je op veel verschillende plekken en taken aan het werk kan, zoals aan de grens of in 
de beveiliging. Ook geeft de organisatie mij veel ontwikkelmogelijkheden. Maar er zijn ook dingen die ik zou willen veranderen. 
Zo vind ik het jammer dat collega’s met kennis en ervaring na drie jaar op functie automatisch ‘herplaatser’ worden.  
Het zou veel beter zijn als ze op hun functie konden blijven, zodat hun kennis en ervaring behouden blijft. De organisatie heeft 
het vaak over de ‘juiste man op de juiste plaats’, maar zo’n korte functietermijn is daar volgens mij mee in tegenspraak. 
Ik wil bij de Marechaussee blijven werken en op dit moment is het mijn doel om senior informatierechercheur te worden. 
Ons team gaat deel uitmaken van de nieuwe informatiegestuurde organisatie van de Marechaussee. 
Waar ik behoefte aan heb, is meer duidelijkheid over de locatie van mijn nieuwe werkplek in die organisatie. Maar binnen die 
wereld van informatie en ‘intel’ wil ik mij professioneel blijven ontwikkelen. Ik heb vertrouwen in de Marechaussee en ik wil er 
graag mijn steentje aan bijdragen dat de Marechaussee zich als een sterke organisatie verder blijft ontwikkelen. 
Ik heb het op dit moment enorm naar mijn zin en ben absoluut niet van plan om weg te gaan. Mijn ambitie is om te blijven 
groeien in mijn werk. Ik heb mijn draai echt gevonden in de ‘intel-wereld’ en in 2020 werk ik daar nog steeds. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 95

7
Themaonderzoek: 
‘Regelgeving en 
regelvrijheid’
7.1 Inleiding
Aanleiding 
Vanuit de Bestuursstaf wordt invulling gegeven aan de ‘Agenda Secretaris-Generaal’ met bijbehorende 
beleidsprioriteiten. Eén van de beleidsprioriteiten betreft een vereenvoudiging van de besturing en 
bedrijfsvoering. Ook bij mijn werkbezoeken wordt regelmatig aandacht gevraagd voor de bureaucratie in 
uiteenlopende regelgeving bij Defensie. Commandanten en medewerkers geven aan dat zij aan de ene kant 
heldere kaders nodig hebben, maar tegelijkertijd ook behoefte hebben aan regelvrijheid en maatwerk-
oplossingen. Commandanten op diverse niveaus in de organisatie wijzen erop dat hun circle of concern groeit, 
terwijl hun circle of influence tegelijkertijd afneemt. Het lijkt wel of de regelgeving stringenter wordt en de 
mogelijkheden voor maatwerk afnemen. Leidinggevenden ervaren daardoor een tegenstelling tussen regel-  
druk en regelruimte. Met dit themaonderzoek heb ik daarom in 2013 extra aandacht besteed aan regel-
geving in relatie tot regelvrijheid. Vanuit de Hoofddirectie Bedrijfsvoering is aangegeven dat de resultaten 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 97

De Divisie Personeel & Organisatie Defensie is de brug tussen P&O-beleid enerzijds en de uitvoering ervan 
anderzijds. Deze nieuwe organisatie streeft naar een afgestemd en uitvoerbaar P&O-beleid om een effectief 
en efficiënt ingericht P&O-functiegebied te realiseren. Met P&O-gerelateerde diensten op het gebied van 
ontwikkelen (van beleid), plannen, evalueren en verantwoorden, draagt de Divisie Personeel & Organisatie 
Defensie bij aan het besturen van Defensie. Waar nodig formuleert de Divisie Personeel & Organisatie 
Defensie uitvoeringsbepalingen. Commandanten, P&O-functionarissen en het Dienstencentrum Human 
Resources, onderdeel van de Divisie Personeel & Organisatie Defensie , spelen een rol bij het toepassen van 
regels, ieder vanuit een eigen specifieke verantwoordelijkheid.
Ten slotte spelen ook de vakcentrales en in het bijzonder de Centrales voor Overheidspersoneel een 
belangrijke rol bij de totstandkoming van het personeelsbeleid. Binnen Defensie vindt het overleg over 
1
arbeidsvoorwaarden en rechtspositie plaats in het Sector Overleg Defensie (SOD) . 
Opzet en structuur
Het onderzoek is uitgevoerd door een combinatie van onderzoeksmethoden. In de eerste plaats staan de 
bevindingen zoals die zijn opgedaan tijdens werkbezoeken centraal. Daarnaast baseert het onderzoek zich 
op literatuuronderzoek en bijeenkomsten met de ‘makers’ van personeelsbeleid en commandanten.  
Ook zijn semigestructureerde interviews gehouden met commandanten en directeuren bij diverse 
defensieonderdelen. In totaal zijn 23 commandanten en directeuren geïnterviewd. 
Het onderzoek verschaft inzicht in de knelpunten zoals commandanten en directeuren die ervaren op het 
gebied van regelgeving die betrekking heeft op het personeel. Vervolgens probeert het de oorzaken daarvan 
te achterhalen en besluit het met aanbevelingen in de vorm van verbetermogelijkheden. Voordat dit 
rapport is vastgelegd, zijn de bevindingen en aanbevelingen tijdens een symposium met beleidsmakers, 
commandanten en directeuren besproken. 
7.2 Bevindingen
In deze paragraaf worden de knelpunten met betrekking tot P&O-regelgeving weergegeven die de comman-
danten in de interviews naar voren hebben gebracht. De bevindingen worden hier en daar verduidelijkt  
met voorbeelden en citaten van de geïnterviewde commandanten.
Bevoegdheden 
Uit de interviews met commandanten komt het beeld naar voren van een commandant die zich volledig 
verantwoordelijk voelt voor zijn eenheid en zijn mensen. Zonder uitzondering geven commandanten aan 
het belangrijk te vinden om goed voor hun personeel te zorgen. Goede zorg voor personeel vereist in hun 
optiek duidelijke P&O-bevoegdheden met duidelijke kaders. Hier geldt het adagium ‘geen verantwoorde-
lijkheid zonder bevoegdheid’. Een meerderheid van de commandanten is van mening dat die bevoegd-
heden aan hen niet, of in ieder geval in onvoldoende mate, zijn toebedeeld. Zij geven aan daardoor te 
weinig invloed te kunnen uitoefenen op de behoeften en het welbevinden van het personeel. In tijden van 
reorganisatie en bezuinigingen bij Defensie is goed leiderschap in hun ogen belangrijk, vooral omdat het 
vertrouwen in de organisatie vaak wordt afgemeten aan de direct leidinggevende. Desondanks zien zij hun 
‘circle of influence’ afnemen, terwijl hun ‘circle of concern’ toeneemt. 
1 
Het overleg in de Sector Defensie (SOD) bij de overheid is gebaseerd op een Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB). Het gaat daarbij om het 
Besluit georganiseerd Overleg sector Defensie. De basis voor deze AMvB ligt in artikel 12 van de Militaire Ambtenarenwet van 1931 en artikel 
125 van de Ambtenarenwet
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 99

“In mijn eenheid beschik ik over personeel met hoogwaardige competenties. P-regelgeving staat mij 
niet toe om een functionaris perspectief te bieden in een loopbaan en door te laten groeien van onder-  
officier naar officier. De bevoegdheid hiertoe ligt versnipperd bij de P&O-organisatie en op verschillende 
niveaus.”
Grofweg vallen de noties van commandanten  
op het gebied van P&O-bevoegdheden   
structuur in twee categorieën uiteen:
•  P&O-bevoegdheid is centraal belegd  
bij het hoger echelon;
•  P&O-bevoegdheid is belegd bij diverse 
organisatiedelen met een P&O-verant  
woordelijkheid.
P&O-bevoegdheid belegd bij het hoger Bevorderen doorgroei hoogwaardig personeel (foto: G. van Es, AVDD)
echelon
Commandanten onderkennen een proces van verdergaande centralisatie van bevoegdheden. Zij zien dat 
steeds meer P&O-bevoegdheden worden toebedeeld aan het hogere gezag. Een aantal commandanten wijt 
dit aan een gebrek aan vertrouwen en noemt het zelfs wantrouwen. Volgens hen is dit ingegeven door 
situaties waarin commandanten het belang of betrokkenheid bij de eenheid (of onderdeel) voorop stelden 
en disproportioneel lieten meewegen in P&O-besluiten. Toch zien veel commandanten een toegevoegde 
waarde aan het gericht toedelen van P&O-bevoegdheden op het niveau van de lijncommandant. Zij zijn van 
mening dat zij door hun rol en taak beter of sneller kunnen inspelen op de (P&O)-vereisten of besluiten in 
specifieke situaties. Zo geeft een commandant bij de Koninklijke Marechaussee aan:
”Ik heb veel verantwoordelijkheden, maar niet alle daarvoor benodigde bevoegdheden. Bijvoorbeeld 
functietoewijzing en dan met name de functieduur van drie jaar met een uitloop naar vijf jaar.  
De partners en omgeving, zowel overheid als privaat, verbazen zich hierover en geven aan hiervan last  
te hebben in het kader van de civiel-militaire samenwerking. Ik zou het liefst personeel langer op functie 
geplaatst hebben.”
Bevoegdheden moeten helder worden omschreven en worden voorzien van duidelijke kaders, zodat de 
juiste belangenafwegingen kunnen worden gemaakt. Commandanten stellen dat het uitgangspunt moet 
zijn dat bevoegdheden op het gebied van P&O- regelgeving, anders dan nu, vooral bottom-up geattribueerd 
of gemandateerd zouden moeten worden. Naar de mening van deze commandanten worden door de 
nadruk op strikte naleving en het sterk voorschrijvende karakter van P&O-regelgeving (met weinig beslis-
singsruimte), ook integriteitrisico’s gelopen. 
“Als je mensen geen vertrouwen schenkt en alles ‘dicht’ regelt, zie je dit terug in hun gedrag. Een kinder-  
lijk gestelde regel, levert een kinderlijke reflex op. Als je mensen knevelt of teveel beperkt in hun hande -  
lingsvrijheid, tast dat hun adaptief vermogen en daarmee de organisatie aan. Het is slecht voor de 
slagkracht en werkt apathie en willekeur in de hand.”
Volgens commandanten wordt nu vooral gestuurd op lijstjes en regels die onvoldoende rekening houden 
met de belangen en wensen van het personeel. De beperkte regelruimte voor commandanten is extra 
wrang, omdat juist in deze tijd behoefte is aan leiderschap, richting, duiding en inspiratie. De kern waarden 
hierbij zijn: respect, integriteit en professionaliteit. 
De Commandant Operations van de Defensie Materieelorganisatie stelt dat de integraliteit in de regelgeving 
ver te zoeken is. Regelgeving is volgens hem vaak bedoeld voor een bepaald deelgebied. Afwegingen van het 
hogere belang kunnen daarom moeilijk worden gemaakt. Dit veroorzaakt een gevaar voor de integriteit van 
de organisatie en de mensen die er in werken. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 101

“De commandant is geen vacaturehouder van de functies in zijn eigen eenheid. Er wordt veel te veel 
gedicteerd vanuit het Personeelslogistiek Commando. De commandant mag niet weten wie bij hem 
solliciteert. Het Personeelslogistiek Commando is het eerste filter en zorgt voor de matching. Dit wordt 
gedaan door iemand van P&O, die niet altijd de specifieke kwaliteiten van het personeel herkent.”
Commandanten zijn van mening dat de dienstverlening van P&O sterk versnipperd is geraakt met de over-  
gang naar het huidige P&O-dienstverleningsmodel. Sommige commandanten geven aan dat zij het gevoel 
hebben te moeten ‘shoppen’ bij de verschillende paars belegde P&O-disciplines, zoals het Dienstencentrum 
Human Resources en het Dienstencentrum Re-integratie. De adviezen en ondersteuning van deze P&O-
instanties worden in hun ogen gegeven vanuit een sterk verkokerde rol en positie. Commandanten ervaren 
dit als ‘kijken door een rietje’ naar de werkelijkheid, terwijl zij behoefte hebben aan een integraal en 
kwalitatief P&O-advies. 
Commandanten hebben het idee dat de lokale P&O-ondersteuning (en ook de lokale loopbaanbegeleiding) 
nog niet in staat is om hier een brug te slaan en meerwaarde te leveren. Het gegeven dat die lokale P&O-onder-  
steuning ook in fysiek opzicht steeds verder op afstand van de commandant wordt georganiseerd, vormt 
een complicerende factor. Het is in veel gevallen niet de regel, of de vrijheid binnen de regel die hier de 
beperking oplegt, maar de kwaliteit van de ondersteuning aan de commandant die tekortschiet.
Een commandant van een landmachteenheid geeft aan dat hij veel P-taken heeft op het gebied van 
onder andere cursustoewijzing en reiskostendeclaraties, maar dat ondersteunend personeel op afstand 
is geplaatst in een P&O-organisatie. Die P-functionarissen hebben te weinig kennis van het operationele 
werkveld. Vooral bij de loopbaanbegeleiding veroorzaakt dit voor hem een onevenredige werkdruk. 
Operationele toepasbaarheid
Commandanten onderkennen dat de basis van regelgeving moet liggen in beleid. Een regel stellen is een 
middel om een beleidsdoel te halen. Een aantal commandanten verwijst naar het gestelde in ‘Besturen bij 
2
Defensie 2013’. Hierin staat dat, volgens het principe van ‘BACK’ , regels en bedrijfsvoering in de eerste plaats 
geconcentreerd moeten zijn op inzet en gereedstelling. Verder houdt het in dat de regelgever zich terughou-
dend opstelt bij de uitvoering. In de praktijk ervaren commandanten echter precies het omgekeerde. Veel 
P&O-regels begrenzen de ruimte voor operationele taakuitvoering en bieden commandanten weinig ruimte 
en kaders bij de uitvoering van hun opdracht. Commandanten hebben moeite met het vinden van een 
goede balans tussen doelstelling en middelen. Een aantal van de voorbeelden die commandanten aanrei-
ken vloeit voort uit nationale wetgeving, zoals de Arbowet en de Arbeidstijdenwet. 
”De Arbeidstijdenwet is op zich vrij helder, maar zorgt voor problemen in het operationeel jaarplan.  
Een voorbeeld: door wachtlopen aan boord binnenliggend in Den Helder worden veel compensatie- 
uren opgebouwd die niet mogen worden afgekocht, maar waarvoor in het operationeel jaarplan geen 
ruimte is om in tijd te compenseren. Dit is niet in lijn met de Arbeidstijdenwet en het probleem wordt 
eigenlijk op het bordje van de commandant neergelegd, die het aan boord maar moet zien op te lossen. 
Door de opbouw van veel compensatie komt de bedrijfsvoering, zoals de uitvoering van periodiek 
onderhoud, in het gedrang.” 
Een beroep op het afwijkende of unieke karakter van Defensie om hier een uitzonderingspositie in te 
nemen, slaagt steeds minder. Ook Defensie is gehouden, althans in de vredesbedrijfsvoering, tot naleving 
van nationale wetgeving. In 2003 heeft het Hof van Justitie EG uitspraak gedaan in de zaak Jaeger. In deze 
zaak was aan de orde of de aanwezigheidsdienst van een arts in loondienst in zijn geheel moet worden 
aangemerkt als arbeidstijd, ook in het geval dat de betrokken arts is toegestaan te rusten of te slapen 
gedurende de perioden van de dienst waarin geen beroep op hem wordt gedaan. Het Hof beantwoordde  
3
die vraag bevestigend . 
2 
‘BACK’ staat voor Beleid (HDB), Allocatie (CDS), Control (HDFC) en Kaders (HDBV).
3 
Hof van Justitie EG, 9 september 2003, C-151/02, Landeshauptstadt Kiel tegen Norbert Jaeger.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 103

Tevens wordt opgemerkt dat het overleg over de arbeidsvoorwaarden op centraal niveau het afgelopen jaar 
ronduit stroef is verlopen. Het valt op dat de vertegenwoordigers van de centrales en de ambtelijke ver-  
tegenwoordigers (lees Hoofddirecteur Personeel ) elkaar in het sectoroverleg Defensie vooral beschouwen 
als opponenten en dat onderling wantrouwen het overleg beheerst. Het overleg neemt daardoor (te)veel 
tijd en heeft als resultaat dat arbeidsvoorwaarden (en P-regels) vaak teveel in detail en daardoor rigide 
worden vastgelegd. Dit komt de kwaliteit van de P&O-regelgeving natuurlijk niet ten goede. Een goed 
overleg draagt bij aan de kwaliteit van regelgeving en is juist gebaat bij een overleg waar partijen elkaar als 
partner of zakelijk betrokkenen beschouwen.
4
Ook in het verslag van de commissie-De Veer is gebleken dat het overleg na de verandering van de 
bestuurlijke processen in 2012 steeds stroever ging verlopen. De commissie stelde dat de vele en vaak lang-  
durige informele gesprekken die de sfeer in het verleden bepaalden plaats hadden gemaakt voor een meer 
formele, zakelijke en ook afstandelijke benadering. In het verleden was er meer informeel contact tussen  
de politieke en ambtelijke leiding van Defensie en de centrales. 
Generiek versus differentiatie
Commandanten zijn van mening dat het wegnemen van onverklaarbare rechtspositionele verschillen 
tussen groepen van defensiemedewerkers op zich een goede zaak is. Toch zien zij ook een gevaar van een  
te generieke rechtspositie (in de volksmond ‘harmonisatie’). Als alle rechtspositie in een ‘one size fits all’ 
vorm wordt gegoten, miskent dat de specifieke behoeftes en/of omstandigheden van groepen personeel 
van Defensie. Commandanten zijn van mening dat als Defensie onvoldoende kan inspelen op deze 
objectiveerbare verschillen of omstandigheden, wij goed personeel zullen verliezen. 
“Loopbaantrajecten voor de doorstroom van technisch personeel zijn er niet. Zo wordt de korporaal- 
hersteller nu weer infanterist (mortierist), terwijl er toch voor zo’n 250.000 euro in hem is geïnvesteerd 
om hem op te leiden tot technicus. Dit ontbrekende traject voor doorstroom is funest voor de  
KL-organi satie. Voor deze goedopgeleide functionarissen wil ik met P&O voor langere tijd afspraken 
kunnen maken.” 
Rendement opleidingen kan beter (foto: E. Klijn, AVDD)
4 
Verslag Commissie-De Veer Georganiseerd Overleg, april 2013.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 105

Een commandant bij het Commando Landstrijdkrachten ervaart het als een groot nadeel niet betrokken te 
worden bij ‘matching’ van geschikt personeel in specialistische functies. Door te investeren in een goede 
relatie met de op afstand geplaatste P&O-functionaris weet hij nu te voorkomen dat mensen met de juiste 
competenties al bij de ‘matching’ worden afgewezen voor een functie binnen zijn eenheid. 
De commandant Operations van het Joint Informatievoorzieningscommando van de Defensie Materieel-
organisatie geeft aan dat kennis en vaardigheden nodig zijn om tot zorgvuldige morele afwegingen te 
komen in de werkpraktijk, ook bij de toepassing en uitleg van P-regels. Bij het Joint Informatievoorzienings-  
commando is in samenwerking met de Centrale Organisatie Integriteit Defensie een training voor comman-
danten en leidinggevenden ontwikkeld die hun een instrumentarium en ondersteuning biedt bij het 
bespreken van morele dilemma’s en het opbouwen van kennis hierover. De training zorgt ervoor dat 
beslissingen beter worden onderbouwd en lastige kwesties gestructureerd besproken kunnen worden.  
De training biedt commandanten handvaten waarmee zij in een 7-stappen model tot heldere en doordachte 
besluiten kunnen komen, waarin de rechten en belangen van betrokkenen worden meegewogen. Volgens 
de commandant Operations geeft een gestructureerd besluitvormingsmodel vertrouwen en steun aan het 
opzoeken van de werkbare grenzen binnen de toepassing van P&O-regelgeving. 
Commandanten geven concreet aan behoefte te hebben aan regelgeving waarin zij meer ruimte krijgen om 
afwegingen te maken. P&O-regelgeving zou in hun ogen meer ‘kan’-bepalingen moeten krijgen. Zij kunnen 
dan binnen kaders hun afwegingen maken. Ook zouden zij gebruik moeten kunnen maken van een 
inherente afwijkingsbevoegdheid en beslissingen moeten kunnen nemen die niet alleen de letter, maar ook 
de geest van de P&O-regeling volgen. Dit vereist wel dat commandanten ruimte krijgen voor uitvoering. 
“In mijn eenheid bevindt zich veel specialistisch personeel. Mijn zorg is dat vanwege de door- en 
uitstroom veel personeel vertrekt, terwijl ik constateer dat de instroom beperkt is. Tegenover de moeite 
die het kost om nieuwe mensen te werven, te trainen en op te leiden staat een groot verlies aan kennis 
en ervaring. Verder ervaar ik het vasthouden aan de drie jaar functietermijn en het gebrek aan interne 
doorstroommogelijkheden voor specialistische functies als knellend. Ik zou als commandant enorm 
geholpen zijn als ik maatwerk zou kunnen toepassen”.
“Aanstelling van startende militaire psychologen vindt plaats als kapitein, gebaseerd op FPS fase 2.  
Dat wil zeggen dat men maximaal negen jaar in de rang van kapitein mag functioneren. Als geen 
doorstroom naar fase 3 mogelijk is, vindt ontslag plaats. De ruimte voor doorstroom is beperkt.  
Door het hanteren van een maximale looptijd in rang voor deze specialisten, moet ik als commandant 
regelmatig afscheid nemen van hoog opgeleide en ervaren medewerkers. Uit rendementsoverwegingen 
kan het daarnaast onwenselijk zijn dat fase 3 militairen gehouden worden aan een maximale plaatsings-
duur op functie. In beide situaties is stringente toepassing van het personeelsbeleid niet altijd in het 
voordeel van de organisatie. Ik pleit dan ook voor meer mogelijkheden voor maatwerk”.
Helder en transparant
Commandanten geven aan dat P&O-regels op het intranet moeilijk zijn te vinden. De zoekfunctie op het 
intranet werkt niet goed en informatie is teveel versnipperd. 
“Het valt op dat binnen Defensie onvoldoende tijd wordt genomen om de juridische kant van de regel-  
geving aan commandanten en defensiepersoneel uit te leggen en de uitwerking ervan op de werkvloer 
goed te laten landen. Te vaak wordt verwezen naar FAQ-lijsten”.
De problemen met deze (on)vindbaarheid gekoppeld aan de zogenaamde haalplicht maakt dat veel 
commandanten, maar ook hun P&O-adviseurs, niet altijd op de hoogte zijn van de vigerende bepalingen of 
P&O-regels.  
Ook krijgt de gebruiker van de regels geen duidelijk beeld over de samenhang van P&O-regelgeving. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 107

De nog niet zo lang geleden geïntroduceerde P&O-nieuwsflash heeft volgens commandanten weliswaar 
informatieve waarde en is actueel, maar heeft als nadeel dat kennis niet wordt geborgd. Het idee leeft dat 
bij zo’n nieuwsflash het beleid alweer is veranderd wanneer je met je ogen knippert. De online help wordt 
door commandanten slecht gewaardeerd en wordt dan ook nauwelijks gebruikt. Zij die er wel gebruik van 
maken, klagen over een overvloed aan informatie. Ook X-Postweb voldoet niet bij het zoeken naar bijvoor-
beeld relevante nota’s over regelgeving. Er zijn geen goede afspraken over rubricering, waardoor het kan 
voorkomen dat nota’s over hetzelfde P&O-onderwerp onder verschillende zoektermen staan opgeslagen. 
Commandanten stellen verder vast dat zij vaak geconfronteerd worden met een veelheid aan nota’s die 
aanvullend op de P&O-regelgeving over hun hoofden wordt uitgestort. Zij zien dit als ongewenst en vragen 
zich af of deze aanvullingen of aanwijzingen niet eerder kunnen worden ingeregeld. Bijvoorbeeld in de 
vorm van een klankbordgroep bestaande uit commandanten die de uitvoerbaarheid aan de voorzijde van 
het wetgevingstraject bewaakt.
7.3 Verbetermogelijkheden
Hoewel niet alle beleidsintenties op P&O-gebied vanwege hun aard of complexiteit te vertalen zijn in 
eenvoudige regelgeving, kan hier toch een verbeterslag worden gemaakt. Er zijn volgens commandanten nu 
teveel regels en er is een gebrek aan samenhang. Hieronder volgen een aantal verbetermogelijkheden.
Taalgebruik
In het taalgebruik in regelgeving kan meer rekening gehouden worden met de gebruiker van P&O-regel-
geving. Het gebruik van begrijpelijke taal en het vermijden van juridisch jargon kan ertoe bijdragen dat de 
regel beter wordt begrepen. Daardoor wordt de kans op een onjuiste toepassing verkleind en zal de regel 
dus beter worden nageleefd. De uitdaging ligt in het opstellen en beschrijven van P-regels en rechtspositie 
in een meer eigentijdse vorm. 
Minder regels
Bij het ontwerp van P&O-regelgeving zou het adagium ‘less is more’ moeten worden nagestreefd.  
Meer regelgeving leidt over het algemeen niet tot een betere beheersing van de bedrijfsvoering of het 
uitsluiten van (bedrijfs)risico’s. De regelgever moet zich daarom teweerstellen tegen de wens om alles dicht 
te willen regelen, bijvoorbeeld door alle uitzonderingen limitatief te beschrijven en strikte uitvoeringsaan-
wijzingen te geven. De focus moet verschuiven naar het opstellen van P&O-kaderregelingen met een 
duidelijke structuur in bevoegdheden en globaal beschreven uitzonderingssituaties. Dit betekent dat 
uitzonderingsmogelijkheden in de regelgeving meer generiek moeten worden weggezet, zodat bij de 
uitvoering aan de gebruiker een duidelijk kader kan worden meegegeven waarin hij of zij kan afwijken van 
de hoofdregel. Een goed uitgangspunt is het toepassen van de zogenaamde 80-20 regel. Dit betekent dat 
80% van de regels gaat over toepassing onder normale omstandigheden, terwijl de resterende 20% zich op 
de globaal beschreven uitzonderingsmogelijkheden richt. Het betekent echter ook dat defensieonderdelen 
geen eigen uitvoeringsregelingen of andere verschijningsvormen van regels meer opstellen. In de praktijk 
moet de roep om spoorboekjes, handleidingen en dergelijke, dus worden weerstaan. Idealiter dient de 
regeling in duidelijke taal te zijn opgesteld, aangevuld met een heldere memorie van toelichting. 
”Een commandant bij de luchtmacht geeft aan dat bij het invoeren van een nieuwe P-regel de vraag 
gesteld moet worden: moet de regel er eigenlijk wel komen? Wat is het probleem en wat moet het 
oplossen? Daarnaast zou er een spelregel moeten komen, dat voor een nieuwe regel twee oude moeten 
worden opgeruimd.” 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 109

Verder dient onderzocht te worden of binnen het P&O-regeldomein wellicht een documentalist moet 
worden aangesteld. De taak van deze functionaris is het rubriceren en bekend stellen van P&O-regels, zodat 
deze gemakkelijk kunnen worden gevonden. De huidige online help (gekoppeld aan PeopleSoft) wordt 
door de commandanten niet gewaardeerd en bijna niet gebruikt. Het geheel wordt als te statisch ervaren; 
het biedt teveel informatie en te weinig overzicht. Het nieuwe portaal zal dus vooral ingericht moeten 
worden op gebruiksgemak. Verbeteringen zijn te bereiken door goede afspraken te maken over rubricering 
en zoektermen per P&O-onderwerp. Goed gegevensbeheer is alleen mogelijk als documentatie aan het 
begin van een wetgevingstraject het juiste label (zoekterm) krijgt en/of thematisch wordt gerubriceerd. 
Harmoniseren burger- en militaire regelgeving
Bij het terugdringen van P&O-regels kan 
ook gedacht worden aan het harmoni-
seren van de rechts positie van burgers 
en militairen. Daar waar commandan-
ten van operationele eenheden en 
bedrijven aangeven ruimte te willen 
voor maatwerk , geeft de directeur van 
het Dienstencentrum Human Resources 
juist aan behoefte te hebben aan het 
wegnemen van onnodige verschillen  
in rechtspositie. Het Dienstencentrum 
Human Resources is het aanspreekpunt 
op het gebied van P&O-regelgeving en 
-systemen van Defensie. Harmoniseren burger- en militaire rechtspositie (foto: R. Gieling, AVDD)
 
“De directeur van het Dienstencentrum Human Resources vindt dat het nu wel eens tijd wordt dat 
serieus stappen worden ondernomen in de harmonisering (van de toepassing) van P&O-regelgeving 
tussen de krijgsmachtdelen. Vanwege de toename van het aantal joint eenheden komen deze verschillen 
op veel plekken in de organisatie samen en worden dus zichtbaar. Dat is niet goed”.
Bij het invullen van goed werkgeverschap zal duidelijker moeten worden gemaakt waar, maar ook waarom, 
regels voor burgers en militairen in essentie verschillen. Omdat de bedrijfsvoering bij Defensie in de eerste 
plaats is gericht op de operationele inzet, dient de werkgever bij het ontwerp van P&O-regelgeving zich 
hierbij steeds rekenschap te geven van de bijzondere positie van militairen. Ook kan het optreden ter zee, 
 te land en in de lucht aanleiding zijn voor verschillen in de regelgeving of het toepassen daarvan.
Versterken kwaliteit P&O-keten
Bezuinigingen met de nadruk op betaalbaarheid en verdere efficiency hebben gevolgen gehad voor de 
inrichting van Defensie. Als gevolg daarvan zijn veel P&O-functionaliteiten opgeknipt, op afstand van de 
commandant geplaatst of wordt overwogen delen te sourcen. De commandanten geven aan zich steeds 
minder (integraal) gesteund te voelen door P&O. Commandanten ervaren daarbij niet alleen de grotere 
fysieke afstand tot P&O-dienstverlening, maar ook dat P&O-problemen nu vaak verkokerd worden 
beschouwd en dat de menselijke maat uit het oog wordt verloren. In de praktijk is de commandant 
afhankelijk geworden van een versnipperd P&O-advies, waarbij hij nauwelijks invloed kan uitoefenen op 
maatwerkoplossingen. Bij de doorontwikkeling van de Divisie Personeel & Organisatie Defensie moet meer 
aandacht worden gegeven aan een integraal P&O-advies aan commandanten. Commandanten geven nu 
aan vaak te moeten ‘shoppen’ bij verschillende P&O-loketten. Zij zijn op dit punt niet zozeer op zoek naar 
meer bevoegdheden, maar willen door P&O meer worden ‘ontzorgd’. Om het adagium van de Divisie 
Personeel & Organisatie Defensie ‘ontzorgen van de commandant’ waar te maken, zal dus moeten worden 
ingezet op het versterken van de P&O-dienstverleningsketen door meer probleemgestuurd (en dus 
integraal) te werken.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 111

Vertrouwen in overleg. Zet in op het 
herstel van vertrouwen tussen overleg-
partners. Laat zien dat werk gevers en 
werknemers in voor Defensie moeilijke 
tijden er gezamenlijk de schouders 
onder zetten. Het eerder genoemde 
rapport van commissie-De Veer biedt 
hiervoor de handvatten. Gebruik (of 
herstel) in ieder geval de mogelijkheden 
voor informeel overleg, bespreek 
ontwikkelingen en trends in een 
vroeg(er) stadium. Geef prioriteit aan 
het verder ontwikkelen en uitwerken 
Bruggen slaan bij dilemma’s (Foto: R. van Eerden, AVDD) van het strategisch personeelsplan en 
een lange termijnvisie. In het arbeids-
voorwaardenbeleid gaat het niet om simpele oplossingen. De kunst is bruggen te slaan bij dilemma’s en de 
juiste balans te vinden, zonder teveel in detail te regelen. Een goed overleg draagt bij aan het vertrouwen 
dat daarvoor nodig is. 
Beheersbaarheid. Maak geen regels met het oogmerk op een volledige (en ook veelal centrale) beheersing 
en controle van de P&O-bedrijfsvoering. Volledige beheersing is sowieso een illusie. Durf los te laten, 
accepteer verschillen en beheersbare risico’s. Toon hier veerkracht en durf te leren. Ook de Hoofddirectie 
6
Bedrijfsvoering heeft inmiddels met een startnotitie aandacht gevraagd voor een cultuurverandering in 
deze richting.
6 
Beleidsprioriteit ‘Eenvoud in besturing en bedrijfsvoering’ d.d. 16 dec 2013
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 113

Na de MAVO heb ik de MBO-3 opleiding Sociaal Pedagogisch Werk gevolgd. Na deze opleiding heb ik gekozen voor een baan bij 
Defensie, waar ik op 10 januari 2005 ben begonnen. Ik heb nu een FPS-2 contract en ga ervan uit dat ik Defensie over vier jaar 
moet verlaten. In mijn vrije tijd ben ik sociaal erg actief, organiseer activiteiten en evenementen en doe buurt- en vrijwilligers-
werk. Mijn motivatie om te kiezen voor een loopbaan bij de Landmacht werd versterkt door mijn behoefte aan afwisseling in het 
werk, avontuur en de mentaliteit bij de krijgsmacht en daarbij denk ik vooral aan de structuur en discipline. Daarnaast speelde 
in die periode ook de baanzekerheid een rol.
Inmiddels werk ik alweer negen jaar met veel plezier bij Defensie. Na mijn Algemene Militaire Opleiding ben ik ingedeeld bij  
de geneeskundige troepen. Daar heb ik de eerste jaren van mijn tijd bij Defensie doorgebracht en vanuit dit functiegebied ben  
7
ik twee maal uitgezonden. Eerst in 2007 met TFU-3 als PTLS-chauffeur van een gepantserde gewondenafvoergroep en later  
in 2010 nog een keer naar Afghanistan met TFU-12. Tijdens deze laatste uitzending zat ik al bij de bevoorrading en logistiek, 
maar ben ik vanwege mijn achtergrond als PTLS-er in het Role-1 hospitaal ingezet.
Nadat ik terug was van mijn tweede uitzending ben ik teruggekeerd naar bevoorrading en transport binnen de logistiek. 
Momenteel ben ik hulpbeheerder/chauffeur. De uitdaging van deze functie is vooral de vrijheid van handelen en de verantwoor-
delijkheid bij materieel- en vervoersaanvragen die je doet voor je eenheid. Het enige minpunt is dat je daardoor meer tijd achter 
een beeldscherm doorbrengt en minder wordt ingezet als chauffeur.
Ik ervaar nog steeds de vanzelfsprekendheid van samenwerken als de grote kracht van Defensie. Daar waar in dit bedrijf 
ongevraagd een hand mee uitsteken nog heel gewoon is, zie je datzelfde gedrag in de burgermaatschappij veel minder terug.  
Dit is iets wat onze organisatie kenmerkt en wat we absoluut moeten behouden. Waar we aan de andere kant meer aan kunnen 
doen is het stimuleren van ons personeel om zich te ontwikkelen. Dat geldt voor de personeelsorganisatie, maar ook voor het 
eigen kader, zowel gericht op een voortzetting van de loopbaan bij Defensie als daarbuiten.
Voor mijn eigen toekomst richt ik mij op een baan buiten Defensie. Vanuit mijn civiele opleiding lag een baan bij de kinderop-
vang voor de hand, maar de werkgelegenheid is daar de afgelopen jaren sterk teruggelopen. Ik richt me nu op een baan in de 
uitvaartsector. Daarvoor heb ik al enkele opleidingen, waaronder ‘piëteitsvolle verzorging’, gevolgd. Daarnaast loop ik in mijn 
verlofperiodes regelmatig stage bij een uitvaartcentrum om mijn vaardigheden op peil te houden. Aan het einde van mijn 
contract wil ik nog een vervolgopleiding volgen in de uitvaartzorg. Wat me hierin aanspreekt is dat het een respectvol en eerzaam 
beroep is en dat je echt iets kunt betekenen voor nabestaanden.
Voorlopig ligt mijn focus op mijn huidige baan bij de 13e Brigade en hoop ik nog een uitzending naar Mali mee te maken.  
Dat is tenslotte het werk waarvoor we worden opgeleid. Maar als ik wat verder vooruitkijk naar 2020, als ik de dienst al heb 
verlaten, dan werk ik zeer waarschijnlijk bij het DELA-uitvaartcentrum hier in Eindhoven
7 
PTLS: Primary Trauma Life Support
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 115

8
Themaonderzoek 
‘Afscheid nemen
(bij Defensie)’
8.1 Inleiding
Aanleiding voor het onderzoek
In april 2011 is een grootscheepse reorganisatie van Defensie in gang gezet. De reorganisatie zou leiden  
tot een verlies van 12.000 arbeidsplaatsen. Verwacht werd dat dit mogelijk zou leiden tot een gedwongen 
vertrek van ongeveer 6.000 medewerkers. Voor de periode 1 januari 2012 tot 1 januari 2016 is ter begeleiding 
van de reorganisatie met de Centrales van Overheidspersoneel een nieuw Sociaal Beleidskader Defensie 
2012-2016 (SBK 2012) overeengekomen. In dit SBK 2012 zijn afspraken vastgelegd over voorzieningen en 
instrumenten om de personele gevolgen van reorganisaties op te vangen. Het uitgangspunt “van werk  
naar werk” staat hierbij voorop; voortzetting van de arbeidsparticipatie is het streven. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 117

Het (tussen)rapport sluit af met een aantal tussentijdse conclusies en de belangrijkste aandachtspunten, 
waarbij tevens een doorkijk naar 2014 wordt gegeven. 
8.2 Het proces van verlaten van de dienst
Het reorganisatietraject
Het reorganisatietraject is met verschillende waarborgen omkleed om er voor te zorgen dat het proces op 
zorgvuldige wijze verloopt. Met de Centrales van Overheidspersoneel zijn afspraken gemaakt over kaders en 
spelregels die leidend zijn bij de uitvoering van reorganisatietrajecten. Deze zijn vastgelegd in de Aanwijzing 
SG A/965 ‘Uitvoering Reorganisaties Defensie’. De totstandkoming van het personeelsvullingsplan maakt 
onderdeel uit van een dergelijk traject. Ten behoeve van de transitie van de oude naar de nieuwe organisatie 
krijgen functies een code waaruit blijkt wat er met de functie gebeurt. Zo kan een functie één op één over-  
gaan (code 1), in meerdere of mindere aantallen terugkomen (code 2 ‘minder’ of ‘meer’), nieuw worden 
gecreëerd (code 3) of komen te vervallen (code 4). De code zegt dus iets over de rechtspositionele gevolgen 
van de medewerker die de betreffende functie vervult. Voor code 2 ‘minder’ en code 4 geldt dat de Defensie-
medewerker kans loopt om overtollig te raken. De burgermedewerker die na sollicitatie (intern) geen 
nieuwe functie vindt, wordt op het moment van het vervallen van de functie herplaatsingskandidaat. 
Militairen gaan eerst voor de duur van drie maanden ‘zweven’ vanaf het moment dat hun functie vervalt.
Het herplaatsingstraject
Medewerkers die overtollig worden, volgen een vastgelegd herplaatsingstraject, waarbij eerst intern en 
vervolgens extern Defensie wordt gezocht naar een passende functie. Het proces kent verplichte stappen en vaste 
termijnen. Zowel commandanten als P&O-organisaties spelen een rol in dit proces. De begeleiding naar werk 
binnen Defensie vindt voor militairen plaats door zorg van de P&O-organisatie van de operationele com-
mando’s, in samenspraak met de lijn. De P&O-adviseur of loopbaanbegeleider is, al dan niet in samenspraak 
met de direct leidinggevende, belast met de begeleiding tijdens de eerste herplaatsingsperiode en zorgt tijdens 
het gehele herplaatsingstraject voor de (financieel) administratieve zaken van de herplaatsingskandidaat. Voor 
burgerpersoneel gebeurt dat door de afdelingen P&O van de Defensieonderdelen. De begeleiding en bemidde -
ling naar werk buiten Defensie vindt plaats door de BBO. Voor de feitelijke uitvoering van de bemiddeling van 
herplaatsingkandidaten buiten Defensie maakt die gebruik van externe arbeidsbemiddelingsorganisaties.
Het herplaatsingstraject bestaat uit drie fasen:
Tabel bij 8.2 Het proces van verlaten van de dienst
Herplaatsingstraject
e e e
1 periode 2 periode 3 periode
Interne herplaatsing Interne/externe  Externe herplaatsing
Ontslag
herplaatsing
Duur 3 mnd Duur 3 mnd Duur 6 - max 12 mnd
Bron: spoorboekje herplaatsingstraject 
Fase 1: eerste herplaatsingsperiode, interne herplaatsing
Deze fase duurt drie maanden; de herplaatsing bij Defensie staat centraal. De medewerker wordt onder-
steund door de eigen P&O-adviseur en/of loopbaanbegeleider. In de Aanwijzing Bedrijfsvoering SBK 2012 is 
opgenomen dat er tijdens de interne fase tenminste twee gesprekken met de herplaatsingskandidaat zullen 
plaatsvinden. In fase 1 ligt de nadruk op het concreet informeren wat de status herplaatsingskandidaat 
betekent (rechten en plichten) en hoe administratieve zaken als ziekmelding en verlof zijn geregeld.  
Het tweede gesprek heeft meer tot doel de herplaatsingskandidaat bewust te maken dat de vooruitzichten 
op een functie binnen Defensie slecht zijn en men zich moet voorbereiden op het afscheid nemen van 
Defensie. Van de medewerker wordt verwacht dat hij/zij actief intern solliciteert. Ook daarover worden 
afspraken met de P&O-adviseur en eventueel ook de leidinggevende gemaakt.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 119

8.3 Bevindingen 
Rolneming
Defensieonderdelen vullen hun ondersteunende rol om medewerkers voor te bereiden op het herplaat-
singstraject, verschillend in. Voor de uitvoering van de zorgelementen is de herplaatsingskandidaat 
aangewezen op de rol die de lijnmanager of commandant van de eenheid neemt. De leidinggevende 
wordt hierin ondersteund door de P&O-organisatie. Door capaciteitsgebrek blijken P&O-ers in de 
praktijk te worstelen met het vinden van een balans tussen de belangen van herplaatsingskandidaten en 
die van het zittende personeel. 
Uit alle gesprekken blijkt dat het moment van overdracht van de herplaatsingskandidaat aan de BBO (eind 
fase 1) een belangrijk moment in het herplaatsingstraject is. Bij overdracht van een kandidaat wordt de regie 
over het externe deel van het herplaatsingstraject overgenomen, maar dat geldt niet voor de lijnverantwoor-
delijkheid. De commandant zelf ervaart vóór het moment van overdracht nog nauw betrokken te zijn bij het 
herplaatsingsproces. Daarna heeft hij het gevoel de verantwoordelijkheid te hebben overgedragen. De 
herplaatsingskandidaat heeft vanaf dat moment de status ‘extern’, waarbij de focus verschuift naar het 
zoeken van werk buiten Defensie. Het effect op de herplaatsingskandidaten is dat zij zich doorgaans 
losgelaten voelen door het eigen onderdeel zodra men daar (voor de overdracht aan de BBO in fase 2)  
afscheid heeft genomen. Dit effect wordt versterkt door het feit dat de herplaatsingskandidaat in deze 
periode (in beginsel) binnen Defensie geen andere werkzaamheden meer mag verrichten. 
Commandanten vinden het lastig om de verantwoordelijkheid voor het proces na het moment van over  
dracht van de herplaatsingskandidaat in te vullen. Naast de aandacht voor de herplaatsingskandidaat willen 
zij namelijk ook duidelijkheid en perspectief bieden aan diegenen die niet worden bedreigd met ontslag. 
Bovendien draait de wereld door en wordt van de eenheden verwacht dat zij doorgaan met hun taakuit-
voering. Om die reden vinden commandanten dat na een passend afscheid van de herplaatsingskandidaat 
de meeste aandacht moet uitgaan naar hen die verder gaan in de nieuwe organisatie.
Over het moment en de wijze waarop afscheid wordt genomen, geven alle stakeholders aan dat dit vooral in 
overleg met de individuele medewerker zou moeten worden ingevuld. Herplaatsingskandidaten geven aan 
dat zij verwachten dat de BBO ook een rol vervult in het begeleiden van het formele afscheid van Defensie. 
Die verantwoordelijkheid is formeel echter belegd bij de commandant van de ‘laatste’ eenheid. 
Medewerkers die ontslagbescherming genieten en die met name werkzaam zijn buiten het eigen krijgs-
machtdeel, verwachten juist een actievere rol en houding van hun eigen P&O-organisatie. Zij zijn er niet 
altijd van overtuigd dat het eigen krijgsmachtdeel nog iets gaat betekenen voor hun afscheid. Medewerkers 
geven wel aan ‘ergens bij te willen horen’. Niet het nastreven van uniform beleid zou hierbij leidend moeten 
zijn, maar veeleer het faciliteren van maatwerk.
Eigenaarschap
De verschillende verantwoordelijkheden tijdens het herplaatsingstraject zijn helder beschreven in het 
zogenaamde spoorboekje over het herplaatsingstraject. Uit het onderzoek blijkt dat verantwoordelijkheden 
door de defensieonderdelen toch verschillend worden ingevuld. Het Commando Landstrijdkrachten maakt 
gebruik van een speciaal voor ‘herplaatsers’ benoemde ‘administratieve’ commandant om de P-zorg-
elementen van herplaatsingskandidaten, zoals verlof, ziekteverzuim, ambtsjubilea of declaraties, tijdens 
het herplaatsingstraject te bewaken en tijdig af te kunnen doen. Dit ontlast de eenheid die het zicht op de 
herplaatsingskandidaat na overdracht aan de BBO verliest. 
Uit gesprekken met de groep die ontslagbescherming geniet, komt naar voren dat vooraf niet goed is 
nagedacht over de manier waarop dit personeel optimaal kan worden ingezet. Ook hier vraagt men zich af 
of het eigenaarschap niet anders had moeten worden belegd. Men heeft de indruk dat de concrete invulling 
van het beleid ophoudt bij het aanbieden van de SBK-regeling of het verplicht aanwijzen van deze groep 
door P&O. Als medewerkers zelf initiatief tonen, blijkt veel mogelijk te zijn.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 121

Beleving
De medewerker die in het herplaatsingstraject terecht komt, ervaart dit in eerste instantie als een bedreiging 
voor zijn of haar toekomst bij Defensie. Over de (verplichte) contactmomenten met zowel P&O als de BBO 
geeft men aan sterk afhankelijk te zijn van de inzet door en de kwaliteiten van degene die je begeleidt en met 
wie je contact hebt. Daarnaast blijkt de herplaatsingskandidaat andere verwachtingen te hebben van de 
begeleiding door de BBO. Een voorbeeld dat door meerdere herplaatsingskandidaten wordt genoemd betreft 
het feit dat er in beginsel slechts één (intake)gesprek wordt gevoerd met de herplaatsingskandidaat. Hoewel 
het voor de kandidaat soms verstandiger is direct te worden overgedragen aan de externe begeleidingspart-
ner (zeker als de kans klein is om via het netwerk van de BBO extern aan de slag te kunnen), wordt die 
doorgeleiding vaak ervaren als een minimale inspanning van de begeleiding door Defensie zelf. 
Uitgangspunt bij de begeleiding in de bemiddeling is de zelfredzaamheid van het individu. Personeel in het 
herplaatsingstraject ervaart dat de aandacht van de organisatie vooral is gericht op het ‘grip’ krijgen op alle 
veranderingen als gevolg van de reorganisatie. Het contact met de organisatie verschuift na de overdracht 
van de herplaatsingskandidaat naar de BBO van de direct leiding gevende naar het ‘anonieme’ 
Dienstencentrum Human Resources. Behalve het als onpersoonlijk ervaren karakter daarvan waardeert men 
bovendien niet altijd de toonzetting van de automatisch gegenereerde brieven. Een formulering als “ik draag 
u op” in een plaatsingsbeschikking komt bij medewerkers eerder over als een disciplinaire maatregel dan 
een wederzijds gerespecteerd besluit.
Medewerkers die ontslagbescherming 
genieten conform de regeling in het SBK 
ervaren dit als een positieve mogelijkheid. 
Men geeft wel aan dat de communicatie 
hierover tekort is geschoten. De regeling is 
naar buiten toe vooral vertaald als ‘ouderen 
moeten plaatsmaken voor jongeren’. De wijze 
waarop hier invulling aan wordt gegeven 
heeft een sterk ad hoc karakter en varieert van 
reguliere functievervulling tot backfill en het 
leveren van ondersteuning in de uitvoering 
van neventaken in de staande organisatie.  
De kracht van zelfredzaamheid (foto: E. Klijn, AVDD) De inspanning om projecten en passend werk 
te vinden ligt grotendeels bij het individu zelf, 
waardoor men niet de indruk heeft dat er een doordacht plan aan de regeling ten grondslag ligt. Vanuit de 
verschillende personeelsdiensten is de aandacht vooral gericht op het aanbieden van de regeling.  
Over de werkzaamheden zeggen medewerkers met ontslagbescherming weinig verschil te merken met een 
reguliere functievervulling. Slechts een enkeling uit de categorie ontslagbescherming wordt ingezet als 
mentor/coach. Ander werk wordt niettemin als zinvol, nuttig en soms zelfs als noodzakelijk voor een goede 
bedrijfsvoering ervaren. Bij de reorganisatie van staven en hoofdkwartieren zijn veel functies verdwenen. 
Men ziet dat steeds meer taken en werkzaamheden in de vorm van projecten worden gedelegeerd naar de 
operationele eenheden. Ook daar constateert men dat veel van die (extra) taken zijn belegd bij personeel 
met een ontslagbeschermingsstatus. Men is er dan ook niet gerust op dat de organisatie de terugval in de 
grotendeels ‘verborgen’ capaciteit straks nog kan opvangen. Het versterkt tevens de indruk dat de huidige 
personeelsplanning uitsluitend is gericht op de korte termijn. Citaat: ‘we snijden niet in taken, we snijden 
in mensen’. 
Onder commandanten overheerst het gevoel dat met steeds meer verschillende groepen personeel contact 
onderhouden moet worden; van geschorst tot boventallig personeel en van veteranen tot gewonden en 
langdurig zieken. Met de ingezette centralisatie van de personele diensten ervaren commandanten hier  
niet altijd de adequate ‘tools’ of capaciteit voor te hebben of te krijgen.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 123

Commandanten behouden gedurende het gehele herplaatsingstraject de verantwoordelijkheid voor 
P-zorgtaken. Dit wordt niet altijd gevoeld door de commandant, die zijn focus immers heeft gericht op 
het zittende personeel en de taakuitoefening in de nieuwe organisatie. Daarnaast is de herplaatsings-
kandidaat – behalve in ‘het systeem’ – feitelijk niet meer zichtbaar voor hem. P&O-organisaties   
die de commandant in hun rol ondersteunen, worstelen daarnaast met het dilemma waar zij  
de overgebleven capaciteit voor moeten inzetten: voor hen die vertrekken of juist voor het blijvend 
personeel. 
Uit de reacties van herplaatsingskandi-
daten komt naar voren dat men een 
actievere rol van de BBO had verwacht 
dan in de praktijk het geval is. Dat de 
BBO daarnaast terughoudend zou 
omgaan met het toekennen van 
opleidingen en gewenste stage- 
plaatsen, wordt door de BBO zelf  
niet herkend. 
Voor de invulling en het moment van 
het afscheid neemt de behoefte aan 
‘eigenaarschap’ toe, zodra men fysiek 
niet meer deel uitmaakt van een 
onderdeel. De herplaatsingskandi-
daat, die nog steeds behoort tot de 
defensieorganisatie, wil gezien  
blijven worden.
De focus verleggen naar een nieuwe identiteit (foto: E. Vorstenbosch, AVDD)
Het herplaatsingstraject is naar zijn 
aard een gevoelig proces, waarbij emoties een grote rol spelen. Na veelal een lange tijd bij de krijgsmacht te 
hebben gediend, moeten individuele medewerkers hun focus verleggen naar een arbeidsbetrekking buiten 
Defensie. Daar waar de BBO de balans probeert te houden tussen zakelijkheid en de menselijke maat, wordt 
de overdracht toch vaak als koud en klinisch ervaren. Daarnaast gaat het contact met de lijn en het operatio-
neel commando of Defensie onderdeel vrij snel verloren. Goede communicatie, zowel met de herplaatsings-
kandidaat als tussen de verschillende stakeholders onderling, over wat men van elkaar kan verwacht, is van 
groot belang. Ten slotte is van belang dat de aandacht voor het individu achter de status van herplaatsings -
kandidaat niet verloren gaat.
8.5 Afsluiting
Het proces van afscheid nemen bij Defensie speelt zich af in een complexe omgeving. Allereerst blijft de 
operationele inzet van de krijgsmacht ononderbroken aan de orde. De missie in Mali is daarvan het meest 
recente voorbeeld, maar ook andere operaties in binnen- en buitenland gaan onverminderd door. 
Om dit alles mogelijk te maken, blijft het nodig om personeel op te leiden en te trainen, om materieel te 
verwerven en te onderhouden. Al deze processen behorende bij inzet, gereedstelling en instandhouding 
spelen zich af te midden van een omvangrijke reorganisatie die alle geledingen van de organisatie raakt. 
Het is goed om te constateren dat ook in een dergelijk complexe omgeving transparantie en zorgvuldig-
heid voorop lijken te staan als het gaat om het proces van afscheid nemen. Het proces is gestructureerd 
en overzichtelijk gefaseerd. Dit alles wordt bovendien helder gecommuniceerd in diverse publicaties, 
zowel op papier als elektronisch. Er is bij leidinggevenden bereidheid om te luisteren en het proces is 
erop gericht zoveel mogelijk rekening te houden met de wensen van de direct betrokkenen. Dit alles 
neemt niet weg dat de mensen die het aangaat het afscheid nemen bij Defensie als een pijnlijk proces 
ervaren. Naar hen toe heeft de organisatie de plicht om een optimale begeleiding te bieden.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 125

Bijlage 1
Taken Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht en  
Inspecteur der Veteranen
Algemeen
Sinds 1945 kent de krijgsmacht een Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht, een functionaris die naast de 
formele organisatiestructuur van het ministerie staat en rechtstreeks verantwoording aflegt aan de Minister 
van Defensie. Deze positie garandeert de onafhankelijkheid van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht. 
Hij heeft toegang tot alle delen van de defensieorganisatie en is bevoegd om alle documenten in te zien en 
iedere vergadering bij te wonen. Op deze wijze kan hij inhoud geven aan zijn drie hoofdtaken, waarbij het 
accent altijd ligt op de mens in de organisatie. 
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht is adviseur van de Minister, hij is bemiddelaar en treedt op als 
Inspecteur der Veteranen. In alle gevallen staat de (ex) defensiemedewerker – ongeacht of hij of zij militair 
of burger is – centraal. De militairen en burgers van Defensie verrichten belangrijk werk in binnen- en 
buitenland. We vragen daarbij soms een uiterste inzet van onze mensen. Daar mag wat tegenover staan;  
zij verdienen het dat zorgvuldig met hen wordt omgegaan. De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht zet zich 
daarom in het bijzonder in voor de werk- en leefomstandigheden van het defensiepersoneel. 
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht adviseert, gevraagd of ongevraagd, de Minister van Defensie over 
alle vraagstukken die de krijgsmacht raken. Als de Minister dat vraagt kan ook een gericht onderzoek 
worden uitgevoerd. Jaarlijks bezoekt hij ongeveer een derde van de eenheden van Defensie. Na ieder bezoek 
wordt een verslag opgemaakt dat naar de commandant van het betreffende defensieonderdeel gaat en  
een directe reactie mogelijk maakt. Drie keer per jaar wordt een periodieke rapportage voor de Minister 
opgemaakt. Dit kan leiden tot aanpassingen in het beleid of bijsturing van de uitvoering.
In elke arbeidssituatie kunnen zich problemen voordoen waardoor het welzijn of de rechtspositie van 
medewerkers in het geding raken. Elke individuele militaire of burgermedewerker – in actieve dienst of 
buiten dienst – en zijn of haar thuisfront kan met de Inspecteur-
Generaal der Krijgsmacht contact opnemen. Daar wordt naar het 
verhaal geluisterd en zo nodig geprobeerd conflictpartijen nader tot 
elkaar te brengen om zo tot een oplossing te komen. 
Sinds 1991 is de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht tevens benoemd 
tot Inspecteur der Veteranen. Vanuit die taak zoekt hij veelvuldig 
contact met veteranen en veteraneninstanties en beziet waar ver-
betering mogelijk is. De focus ligt hierbij vooral op de (na)zorg en  
de maatschappelijke erkenning en waardering voor veteranen, hun 
thuisfront en nabestaanden.
De laatste jaren bevindt Defensie zich in roerige tijden. Veranderingen 
in de wereld om ons heen hebben vanzelfsprekend effect op de inzet 
van ons personeel, op het defensiebeleid en op de uitvoering van de 
taken. Ook in de toekomst zullen aanpassingen van onze organisatie 
nodig blijven. Bij de vele ontwikkelingen die ons raken, mogen we het 
welbevinden van onze mensen niet uit het oog verliezen. De Inspec- Wapen IGK bij de ingang van 
teur-Generaal der Krijgsmacht zal zich daar altijd voor inspannen! De Zwaluwenberg
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 127

De taken van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht
Advies 
Zoals in iedere grote organisatie bestaat ook bij Defensie het risico van een kloof tussen beleid en uitvoering. 
Om de kans daarop te verkleinen verdiept de IGK zich voortdurend in de alledaagse praktijk ‘op de werk-
vloer’ en het effect dat Haagse beleidsmaatregelen daarop hebben. De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht 
en officieren van zijn staf bezoeken regelmatig alle werk-, oefen- en inzetlocaties van Defensie. Het is de 
bedoeling dat de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht alle onderdelen eens in de drie jaar bezoekt.  
Hij gebruikt deze bezoeken om de gevolgen van vastgesteld beleid in de praktijk terug te koppelen naar de 
commandanten van de Defensieonderdelen en de beleidsmakers. Daarnaast bieden deze contacten leiding   
gevenden de mogelijkheid met de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht problemen te bespreken die ze zelf 
niet kunnen oplossen. 
Werkbezoek IGK aan de staf van 13 Mechbrig (foto: J. Baumeister)
Bemiddeling 
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht bemiddelt in individuele kwesties die betrekking hebben op 
Defensie. Veel voorkomende vragen gaan over het functietoewijzingsproces, loopbaanverloop, rechts-
positie, aanstelling en opleiding. Deze taak kan uitsluitend succesvol worden uitgeoefend als er  
onafhankelijk, discreet en met het vertrouwen van álle betrokken partijen kan worden gewerkt.
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht neemt in beginsel geen zaken in behandeling waarover al beroep  
is ingesteld. Tevens oordeelt hij niet over strafbare feiten, waarbij hij in voorkomend geval doorverwijst 
naar de Koninklijke Marechaussee. 
Bij een verzoek om bemiddeling moet altijd worden aangegeven wat de aanleiding is, wat met de bemidde-
ling wordt beoogd en wat precies van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht wordt verwacht. Vervolgens 
wordt, na overleg met de betrokken defensiemedewerker, het onderdeel en/of de persoon benaderd waarop 
het verzoek betrekking heeft. Als de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht overtuigd is van de redelijkheid 
van het verzoek en binnen de organisatie mogelijkheden en ruimte ziet om tot een oplossing te komen,  
zal hij zich daarvoor blijven inspannen. De bemiddeling wordt beëindigd op het moment dat een passende 
oplossing is bereikt, dan wel wanneer wordt vastgesteld dat verdere bemiddeling niet zal leiden tot enig 
resultaat. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 129

Nederlandse Veteranendag 29 juni 2013 te Den Haag (foto: J. Baumeister)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 131

Ik heb HBO-communicatie gestudeerd in Groningen en ben min of meer de Luchtmacht ingerold. In 2006 heb ik zes maanden stage 
kunnen lopen bij de Luchtmacht door mee te werken aan het organiseren van de open dagen in Leeuwarden. Vervolgens heb ik mijn 
afstudeerstage bij de Directie Communicatie in Den Haag kunnen lopen. Ik vond het werk erg leuk en blijkbaar beviel het de 
Luchtmacht ook. In 2008 kreeg ik het aanbod om als communicatieadviseur (burger) aan de slag te gaan in Soesterberg. Ik ben  
daar toen op ingegaan. Ik heb zelfs een baan bij een commercieel bedrijf in Assen afgezegd. Ik heb het erg naar mijn zin gehad  
in Soesterberg. Het was ook bijzonder om daar ‘het licht uit te doen’. 
Het is niet zo dat ik van jongs af aan al militair wilde worden, integendeel. De burgerfuncties werden weggeschreven en ik kreeg de 
keuze: weggaan of militair worden. Hoewel ik eigenlijk geen zin had om ‘opnieuw’ te beginnen in een opleiding met jonge mensen 
om me heen, heb ik die stap wel genomen. Ik heb de opleiding Kort Model aan de Koninklijke Militaire Academie afgerond. Ik begaf 
me te midden van meerdere HBO- en WO-opgeleide collega’s. Dat maakte het voor mij makkelijker te relativeren. In de schoolbanken 
ging het me makkelijk af, maar ik keek op tegen het veldwerk. Achteraf gezien was het eigenlijk wel een mooie tijd. 
Ik verwachtte binnen Defensie aan de ene kant uitdagingen binnen mijn vakgebied te vinden en anderzijds deel uit te maken van een 
familie. Wat mij betreft, zijn die verwachtingen tot nu toe ook uitgekomen. De collegialiteit die ik tref is groot. Iedereen wil je helpen 
en ondanks dat er door de reorganisatie veel medewerkers weg moesten, is men (nog) steeds bereid werk over te nemen. Ik heb me 
zowel als mens, als in mijn vakgebied goed kunnen ontwikkelen. Er zijn periodes geweest dat ik vakinhoudelijk geen uitdaging meer 
zag in mijn werk. Dat was het geval gedurende mijn eerste functie als luitenant, na het afronden van de opleiding aan de Koninklijke 
Militaire Academie. Ik heb zelf verzocht om op uitzending te mogen gaan. Tijdens mijn uitzending naar Kandahar en Mazar in 2011 
heb ik vakinhoudelijk veel geleerd en heb ik veel levenservaring opgedaan. Ik heb daar nog dagelijks profijt van. Na mijn uitzending 
heb ik geopteerd voor een zwaardere functie en die kreeg ik bij de Directie Communicatie. Het is inderdaad een pittige functie en  
ik leer nog elke dag. 
Wat me erg aanspreekt, is het niveau waarop je moet nadenken. Alles wat je naar buiten brengt, kan gevolgen hebben op politiek 
bestuurlijk niveau. Je moet dus snel kunnen schakelen en de gevolgen van je handelen kunnen overzien. Daarnaast moet je veel 
dossiers tegelijkertijd in de lucht houden. Dat is erg druk, maar ik ervaar dat niet als onprettig. 
Wat mij betreft is collegialiteit één van de kernwaarden, die je over de gehele defensieorganisatie tegen komt. De kracht – en 
tegelijkertijd de zwakte – van Defensie is de ‘can do’-mentaliteit. We gaan er altijd voor, maar soms heeft het een boemerangeffect.
Wat ik eigenlijk mis, is de waardering en acceptatie vanuit de maatschappij dat we als organisatie nodig zijn. Het is jammer dat je  
op een verjaardag weer eens moet uitleggen wat de meerwaarde van Defensie is.
Loopbaanbegeleiding zie ik nog als een zwak punt. Hoewel ik me gelukkig tot een vakoudste kan wenden als het gaat om de 
planning van mijn vervolgfuncties, sta je in zijn algemeenheid iets verder van dat proces wanneer je bij een staf bent geplaatst.  
De organisatie moet je een loopbaanperspectief kunnen bieden. Zelf heb ik behoefte aan een aanspreekpunt of een klankbord, 
bijvoorbeeld de leidinggevende, die met een bredere blik op de organisatie met je mee kan denken. Daarbij is ook persoonlijke 
begeleiding en ontwikkeling en coaching van belang. Nu moet je bijvoorbeeld zelf uitzoeken wat voor soort opleidingen er zijn en wat 
je er voor moet regelen. Je raakt de weg kwijt in alle processen en in de zoektocht naar wie je er voor moet hebben. Vervolgens kost het 
moeite om de handen op elkaar te krijgen voor het volgen van de opleiding. Nu is het mij wel gelukt, maar ik denk dat we minder 
getalenteerde en gekwalificeerde mensen zouden verliezen, als de loopbaanmogelijkheden inzichtelijk zouden worden gemaakt.
Hoewel ik voldoende mogelijkheden zie om buiten Defensie aan de slag te gaan, zie ik mijzelf nog wel een tijd bij Defensie werken. 
Het voelt als een warm bad. Ik heb al aangegeven na mijn huidige functie graag een internationale functie te willen vervullen. 
Ik ga binnenkort samenwonen met mijn vriendin. In 2020 heb ik een ‘huisje, boompje, beestje’ en werk ik nog steeds met veel plezier 
bij Defensie. Ik heb dan al veel ervaring opgedaan bij Communicatie. Ongetwijfeld heb ik dan meer beeld bij de rest van mijn 
werkzame leven. In ieder geval maak ik me niet zo druk; ik ga altijd uit van mijn eigen kracht! 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 133

Bijlage 2
Overzicht van werkbezoeken in 2013
JANUARI
08 Koninklijke Marine Technische Opleiding (CZSK)
10 Instituut Defensie Geneeskundige Opleidingen (CDC)
17 District Noord-Oost (KMAR)
22 Marinebedrijf (CZSK)
24 Diensten Geestelijke Verzorging (CDC)
31 Staf Commando Landstrijdkrachten (CLAS)
FEBRUARI
26 Militair Luchtvaartmuseum (CLSK)
MAART
07 44 Pantserinfanteriebataljon Regiment Infanterie Johan Willem Friso (CLAS)
12 Dienstencentrum Bedrijfsmaatschappelijk Werk (CDC)
19 - 21 Nederlandse militairen geplaatst in België
28 Dienstencentrum Human Resources (CDC)
APRIL
04 11 Geneeskundige Compagnie Luchtmobiel Air Assault ‘7 december’ (CLAS)
06 20 Natresbataljon (CLAS)
09 Joint Intelligence Surveillance Target Acquisition Reconnaissance Commando (JISTARC) (CLAS)
16 Defensie Helikoptercommando (CLSK)
18 Eerste Mariniers Bataljon (CZSK)
23 101 Communicatie- en Informatiesystemen Bataljon (CLAS)
25 Bijzondere Medische Beoordelingen (CDC)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 135

NOVEMBER
05 Vuursteuncommando (CLAS)
07 Expertisecentrum Leidinggeven Defensie (CDC)
15 Defensie Coördinatiecentrum Veiligheid & Vakmanschap (CDC)
19 School voor Chemische, Biologische, Radiologische en Nucleaire Verdediging,  
Damage Control en Bedrijfsveiligheid (CZSK)
21 11 Bevoorradingscompagnie Air Assault (CLAS)
26 Defensie Munitiebedrijf (DMO)
28 Defensie Gezondheidszorgorganisatie (CDC)
DECEMBER
03 Sea Training Command (CZSK)
04 Hoofdkwartier 13 Gemechaniseerde Brigade (CLAS)
05 Taskforce Cyber (CDC)
12 Vliegbasis Volkel (CLSK)
19 Informatiegestuurd Optreden en Profiling Targeting & Tasking Centre (KMAR) 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 137

Toen ik Personeel & Arbeid studeerde, had ik niet direct de aspiratie om bij Defensie te gaan werken. Een docent zei dat Defensie wel 
iets voor mij zou zijn en dacht dat ik daar misschien mijn afstudeerscriptie kon gaan doen. Ik ben me daarom in de organisatie 
gaan verdiepen. Ik heb voor mijn scriptie onderzoek gedaan naar het Flexibel Personeelssysteem en de functietoewijzing bij de 
Koninklijke Marechaussee. Toen ik in augustus 2008 bij Defensie ging werken met een tijdelijk contract, verwachtte ik natuurlijk 
wel dat ik tussen veel militairen zou komen te werken. Dat klinkt logisch, maar daarnaast werken ook veel burgers bij Defensie. 
Gaandeweg kwam ik er achter hoe Defensie werkt. Ik ervoer dat er veel saamhorigheid en solidariteit is tussen de collega’s.  
Die kameraadschap en solidariteit was ik in mijn studietijd niet tegengekomen. Ik denk dat dat ook de reden is dat ik eigenlijk nog 
maar weinig contact heb met mijn medestudenten uit die tijd..  
Ik merk nu ook in mijn werk als P&O-adviseur bij de Defensie Materieelorganisatie dat de collega’s elkaar echt blijven steunen,  
ook in moeilijke tijden van reorganisatie. Als je hulp nodig hebt, dan komen ze ook echt naar je toe om je te helpen. We zijn met z’n 
allen verantwoordelijk voor goede resultaten. Vanaf het begin dat ik ben gaan werken bij Defensie heb ik al een groot netwerk van 
collega’s bij Defensie gecreëerd. 
 Ik probeer lijnmanagers te voorzien van zo goed mogelijke adviezen op het gebied van personeelszaken. Met het meedenken  
met de lijnmanager voel ik me erg op mijn plek. Ik moet veel zaken zelf uitzoeken en dat vind ik een leuk aspect van mijn werk.  
In mijn werkzaamheden ben ik betrokken bij het wervings- en selectieproces, ik doe actief personeelsbeheer en ik adviseer over 
ziekteverzuim en beloningen. Wat ik minder leuk vind is de administratieve last die met alles gepaard gaat. 
Het bevalt mij erg goed in de militaire organisatie. Kijkend naar de bedrijfscultuur binnen Defensie vind ik  dat het eigenlijk een 
combinatie van twee verschillende culturen is, namelijk een familiecultuur en een hiërarchische cultuur. Defensie is immers een 
organisatie die zich richt op zorg voor het personeel, maar zich tegelijkertijd ook strak aan regels houdt.
Soms voel ik me een soort beleidsmedewerker voor de onderwerpen die met personeel en organisatie te maken hebben. Zo denk ik 
mee over het formuleren van de doelstellingen van de DMO, maar ook over de vraag wat voor soort organisatie we eigenlijk willen 
zijn en waar we heen willen. Als personeelsadviseur vertaal ik deze ideeën naar plannen voor de medewerkers. Wat mij daarbij 
aanspreekt, is dat ik op basis van mijn eigen analyse oplossingen  kan bedenken en die in een vervolgstadium ook kan evalueren. 
Ik wil graag nog heel lang bij Defensie blijven werken en daar zet ik me ook 100% voor in. In de toekomst zou ik graag meer op 
strategisch of beleidsniveau willen werken. Er zijn veel mogelijkheden bij Defensie om door te groeien, je verder te ontwikkelen en 
die kansen pak ik graag aan. Ik ga niet zomaar buiten Defensie kijken, want ik heb nu een vaste aanstelling waar ik veel waarde 
aan hecht. 
In 2020 ben ik misschien beleidsadviseur, maar ik moet eerst maar eens ervaren hoe mijn volgende functie zal zijn. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 139

Bijlage 3a
Overzicht van in 2013 ontvangen verzoeken voor individuele 
bemiddelingen
In 2013 zijn 467 verzoeken om bemiddeling ontvangen. In 2012 werden 462 verzoeken ontvangen. 
In het overzicht is het onderwerp opgenomen zoals het bij administratieve verwerking van het verzoek om 
bemiddeling is geregistreerd. Vaststellen van het definitief onderwerp vindt plaats bij afsluiten van het 
dossier. 
2013 2012
Categorie
militair personeel (inclusief reserve personeel) 252 236
burger personeel 91 82
burger/militair b.d. (post-actieven, veteranen) 124 144
Defensieonderdeel
Bestuursstaf 4 3
Commando Zeestrijdkrachten 49 31
Commando Landstrijdkrachten 157 157
Commando Luchtstrijdkrachten 54 65
Koninklijke Marechaussee 23 20
Commando Dienstencentra 40 35
Defensie Materieelorganisatie 16 7
burger/militair b.d. (post-actieven, veteranen) 124 144
Onderwerp
functietoewijzing en bevordering 72 60
goed werkgeverschap 99 79
integriteit 8 16
loopbaanontwikkeling 14 38
opleiding en training 22 20
salaris en toelage 52 34
schorsing en ontslag 20 33
uitzending en nazorg 22 22
verlof, werk- en rusttijden 4 0
veteranen aangelegenheden 47 40
werving, selectie en aanstelling 14 10
ziekte en re-integratie 31 33
overige rechtspositionele aangelegenheden 14 31
overige (niet in te delen bij ander onderwerp) 48 46
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 141

Bijlage 3b
Overzicht van in 2013 afgesloten verzoeken voor individuele 
bemiddelingen
In 2013 zijn 482 verzoeken voor individuele bemiddeling afgesloten. Van deze verzoeken zijn er 266 
ingediend in 2012 of eerder. In 2012 werden 341 verzoeken afgerond. 
 2013 2012
Categorie
militair personeel (inclusief reserve personeel) 212 198
burgerpersoneel 93 49
burger/militair buiten dienst (post-actieven, veteranen) 177 114
Defensieonderdeel
Bestuursstaf 4 3
Commando Zeestrijdkrachten 36 32
Commando Landstrijdkrachten 123 112
Commando Luchtstrijdkrachten 67 58
Koninklijke Marechaussee 22 18
Commando Dienstencentra 29 11
Defensie Materieelorganisatie 24 7
burger/militair b.d. (post-actieven, veteranen) 177 114
Onderwerp
functietoewijzing 66 61
goed werkgeverschap 119 48
integriteit 12 10
loopbaanontwikkeling 20 40
opleiding en training 22 9
salaris en toelage 51 35
schorsing en ontslag 27 25
uitzending en nazorg 17 12
verlof, werk- en rusttijden 2 1
veteranen aangelegenheden 45 26
werving, selectie en aanstelling 13 17
ziekte en re-integratie 30 21
overige rechtspositionele aangelegenheden 21 23
overige (niet in te delen bij ander onderwerp) 37 27
Resultaat*
verzoeker accepteert uitkomst/ tevreden over procesverloop 374 286
verzoeker accepteert uitkomst niet/ tevreden over procesverloop 63
37
verzoeker accepteert uitkomst/ ontevreden over procesverloop 1 6
verzoeker accepteert uitkomst niet/ ontevreden procesverloop 11 12
op verzoek aanvrager bemiddeling tussentijds beëindigd 9 14
ter kennisname aangeboden aan IGK zonder bemiddeling 24 0
*  Verzoeker accepteert de uitkomst van de bemiddeling zoals deze is aangeboden door het bevoegd gezag wel of niet. Verzoeker is 
wel of niet tevreden over de wijze waarop de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht zijn verzoek om bemiddeling heeft behandeld. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 143

Ik ben in oktober 1993 opgekomen als dienstplichtige en heb toen gekozen voor een opleiding bij het Centrum voor Vredesoperaties
in Ossendrecht. Vervolgens werd ik uitgezonden naar voormalig Joegoslavië. De uitzending is me goed bevallen. Het werken in
teamverband, de sfeer, de uitdaging waren voor mij redenen om na mijn terugkeer te kiezen voor een BBT-aanstelling bij de
infanterie.
Na mijn opleiding ben ik geplaatst als schutter-lange-afstand (SLA) bij 13 Infanteriebataljon Luchtmobiel in Assen en in 1999
opnieuw uitgezonden naar voormalig Joegoslavië. Voor mijn uitzending was ik al geselecteerd om door te stromen naar de
Koninklijke Militaire School om onderofficier te worden. Direct na mijn uitzending ben ik daar begonnen. Het was op dat
moment de bedoeling dat ik groepscommandant zou worden van een SLA-groep. Tijdens de opleiding kreeg ik te horen dat dit
niet doorging. Uit onvrede heb ik toen besloten om te kiezen voor een ander wapen of dienstvak. Dit werd de logistiek. In mijn
eerste functie als groepscommandant klasse V (munitie) bij 11 Bevoorradingscompagnie Luchtmobiel ben ik uitgezonden naar
Kabul en heb daar de redeployment van Camp Warehouse uitgevoerd.
Intussen ben ik om mij heen blijven kijken naar nieuwe uitdagingen. Bij de verbindingsdienst werd het nieuwe systeem TITAAN
ingevoerd. Op mijn rekest om over te mogen gaan werd positief gereageerd en na een opleiding ben ik als sergeant Verbindings-
dienst geplaatst als incident manager bij 12 Staf Antitankcompagnie Luchtmobiel. Na een kort uitstapje naar de opleiding voor 
onderofficier algemeen militair verpleegkundige ben ik teruggekeerd bij de verbindingsdienst en in 2007 geplaatst bij 102 
EOV-Compagnie.
Met teams van 102 EOV ben ik twee keer uitgezonden geweest naar Afghanistan. De eerste uitzending was met TFU-8 en de
tweede met PTG-4. Door ons werk hebben we ISAF-troepen kunnen behoeden voor vele gevaren, wat het werk zeer bevredigend
maakte. Mijn uitzending met PTG-4 heeft helaas maar kort geduurd. Na een paar weken kreeg ik last van mijn rechterbeen, een
soort plaatselijke tijdelijke verlamming. De arts dacht aan multiple sclerose en heeft mij voor medisch onderzoek teruggestuurd
naar Nederland. Ook de arts in het Centraal Militair Hospitaal dacht in eerste instantie aan MS. Mijn tijdelijk verblijf in
Nederland werd omgezet in een definitieve repatriëring. Na verder onderzoek bleek dat ik geen MS had maar dat door slijtage
een beknelling van een zenuwbaan in een nekwervel optrad, waardoor mijn benen uitvielen. Een paar weken na de operatie in
februari 2013 is een complicatie opgetreden waardoor ik volledig verlamd raakte. Ik ben opnieuw geopereerd en heb een aantal
weken in het Centraal Militair Hospitaal gelegen, gevolgd door een opname in het Militair Revalidatiecentrum.
Na drie maanden in het revalidatiecentrum te hebben gewoond, mocht ik in de weekenden weer naar huis en kon ik beginnen
met dagbehandeling. Het was mijn heilig voornemen om weer volledig dienstgeschikt te worden. Ik heb dan ook veel moeite
gehad met het besluit om mij over te dragen aan het Dienstencentrum Re-integratie. Maar als ik er nu op terugkijk, begrijp het
ik het wel. Ik heb nu helemaal geen klachten meer. Volgens mij ben ik fysiek weer volledig op mijn oude niveau en heb in de
afgelopen maanden zelfs vier keer de Defensie conditieproef afgelegd. Onlangs ben ik gekeurd bij Bijzondere Medische
Beoordelingen. Ik verwachte volledig dienstgeschikt te worden verklaard, maar de keuringsarts heeft na overleg met de
bedrijfsarts besloten om mij te laten testen bij de afdeling Trainingsgeneeskunde en Trainingsfysiologie. Ik zie dit met alle
vertrouwen tegemoet.
Ik ben blij met de steun die ik de afgelopen periode vanuit mijn eenheid heb gehad. Daaruit blijkt dat de redenen waarvoor
ik toen heb gekozen voor een loopbaan binnen Defensie nog steeds staan als een huis. Waar ik wel aandacht voor zou willen
vragen is het persoonsgerichte aspect van ons bedrijf. Soms heb ik het gevoel dat meer vanuit het organisatiebelang wordt
gedacht dan vanuit de medewerker; wij zijn geen nummer maar hebben een naam. Ik heb er wel vertrouwen in dat na een
periode waarbij de aandacht lag bij de reorganisaties dit weer goed komt. Ik hoop dan ook weer inzicht te krijgen in mijn
loopbaanmogelijkheden. Door de reorganisaties ben ik het overzicht een beetje kwijtgeraakt.
Ik heb een fase 3 aanstelling. Ondanks het feit dat ik nog geen definitieve uitspraak heb over mijn medische geschiktheid ga ik er
vanuit dat ik in 2020 nog steeds als militair bij Defensie werkzaam ben, bij voorkeur binnen het werkveld militaire inlichtingen.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 145

Bijlage 4
Overzicht van activiteiten ten behoeve van veteranen in 2013
JANUARI
08 Nieuwjaarsreceptie VOMI-afdeling Zuid-Holland
09 Gesprek met voorzitter LZV en C-MGGZ
10 Gezamenlijke nieuwjaarsreceptie FIM, BvW en VOMI
16 Bespreking Dir DPOD i.o. over ontwikkeling veteranenbeleid
16 Uitreiking DIG aan dhr. Timmerman en dhr. Thijsen op de Zwaluwenberg
19 Nieuwjaarsreceptie Stichting Veteranencentrum ‘De Oude Stomp’ te Alphen a/d Rijn
19 Libanon ontmoetingsdag in het VOC De Treffer te Eindhoven
21 Eerste steenlegging van de nieuwbouw van stichting De Basis te Doorn
23 Kennismaking nieuwe Stafofficieren IGK en HOT bij Veteraneninstituut en De Basis
24 Bijeenkomst GORK-KL te Arnhem
25 Presentatie nieuwe huisstijl Veteranen Instituut te Doorn
30 Burgemeestersbijeenkomst in het Veteranen Instituut te Doorn
31 Bijeenkomst veteranen te Wageningen 
FEBRUARI
01 Bijeenkomst over ‘Nuldelijnsondersteuning’
06 Gesprek met de Stichting ‘Dutch Marines’
07 Gesprekken met directeur Veteraneninstituut, bestuurder De Basis, voorzitter BNMO en 
Projectofficier ‘Versterking professionele weerbaarheid politie’ te Doorn
07 Bezoek bijeenkomst Veteranensociëteit Utrecht 
14 Bespreking bestuur stichting Veteranen Actief
18 Bespreking bestuur stichting Veteranen met een Hart
19 Bezoek Wegwijsbeurs te Utrecht; overdracht Veteranenhulphond
19 Viering 150 jaar bestaan KTOMM Bronbeek te Arnhem
20 Bezoek voorstelling ‘AF.. Terug naar Screbrenica’ van Cees Geel in het Pit Pro Rege - ECHO-home  
te Ermelo
21 Crematie RMWO-4e Klasse G.N. Hakkenberg te Utrecht
27 Bezoek aan de Veteranen Intensieve Behandel Unit (VIBU) te Venray
28 Commando-overdracht KTOMM Bronbeek te Arnhem
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 147

MEI
04 Dodenherdenking Ereveld te Loenen
04 Herdenking bij het Vliegersmonument te Dronten
04 Herdenking ‘Gevallenen ter zee’ te Den Helder
04 Herdenking bij het Monument van de Militaire Luchtvaart te Soesterberg
04 Dodenherdenking Militair Ereveld Grebbeberg te Rhenen
04 Nationale herdenking op de Dam te Amsterdam
04 Dodenherdenking Hilversum
05 Herdenkingsbijeenkomst capitulaties en bevrijdingsdefilé te Wageningen
05 Concert ter afsluiting Nationale Viering van de Bevrijding te Amsterdam
08 Bijeenkomst Koninklijke Vereniging RMWO te Hilversum
10 Herdenking ‘Ypenburg 10 mei 1940’
10 Slag om de Residentie Concert te Den Haag
10 Regionale Veteranendag ‘Bridgehead’ te Crailo
11 Herdenking 14 Regiment Artillerie te Dubbeldam
13 Bezoek Minister aan Veteraneninstituut te Doorn
13 Comité Nederlandse Veteranendag te Doorn
17 Overleg bestuur Stichting Veteranen Motorrijders te Hilversum
22 Première ‘Les combattants de l’ombre’ op uitnodiging Franse Ambassade te Den Haag
22 Expertmeeting RZO te Hilversum
23 Herdenking gevallenen Verbindingsdienst te Amersfoort
23 - 27 Militaire Lourdes Bedevaart 2013
25 Herdenking gevallenen Nederlands-Indië en Nederlands Nieuw Guinea te Tilburg
27 Bijeenkomst met geïnterviewde veteranen voor Jaarverslag IGK 2012
29 Herdenking Stichting Monument gesneuvelde Indië-militairen 1942-1945 te Emmen
30 Herdenking CLAS van in actieve dienst overleden militairen en burgermedewerkers te Arnhem
30 Herdenking CZSK van in actieve dienst overleden militairen en burgermedewerkers  
te Den Helder
30 Bespreking met bestuur Vereniging ‘De Gewonde Soldaat’ te Hilversum
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 149

JULI
01 Viering 100 jaar Militaire Luchtvaart, 60e verjaardag KLu en herdenking in actieve dienst overleden 
militaire en burgermedewerkers CLSK te Soesterberg
06 8e Regionale Veteranendag Noordwest Veluwe te Harderwijk
06 Amsterdamse Veteranendag
16 Bespreking met C-KMAR en bestuur Stichting Veteranen Motorrijders te Den Haag
16 Bezoek aan Veteranenontmoetingscentrum ‘de Oude Stomp’ Alphen a/d Rijn
30 Bespreking met voorzitter BNMO
AUGUSTUS
14 Herdenking van de gevallenen en slachtoffers van de WO II te Amstelveen
14 Overleg oprichting Engelandvaardersmuseum
15 Herdenking Indiëmonument te Den Haag
15 Herdenking Indië- en Nieuw-Guineamonument te Zwolle
17 Herdenking slachtoffers Birma-Siam en Pakan Baroe Spoorwegen te Bronbeek
28 Herdenking Indië-monument Friesland te Leeuwarden
SEPTEMBER
05 Veteranendag Koninklijke Luchtmacht te Eindhoven
05 Bond van Wapenbroeders ‘Opening van het seizoen’
07 Herdenking Nationaal Indiëmonument 1945-1962 te Roermond
11 Comité Nederlandse Veteranendag en Vrijwilligersbijeenkomst te Hilversum
14 Veteranendag Oost Gelre
14 Herdenking slachtoffers Japanse Zeetransporten
14 Fundraising bijeenkomst Stichting Dutch Marines
16 Bijeenkomst Comité Nederlandse Veteranendag
20 Airborne Taptoe Ede
21 50PlusBeurs met Veteranenconcert CNLVD
25 Reüniegenootschap Engelandvaarders op de Zwaluwenberg
25 Stichting Initiatief Jonge Veteranen te Den Haag met film ‘1940 - geen schot gelost’
26 Nationale Taptoe - Veteranenvoorstelling Rotterdam
26 Symposium ‘Veteran authors and research on Military Memoirs’ bij het Veteraneninstituut  
te Doorn
27 Symposium ‘Veteranenauteurs en veteranenboeken’, Vi te Doorn
27 Bezoek bij motorclub MC Veterans Netherlands te St Agatha (gemeente Cuijk)
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 151

NOVEMBER
01 Bezoek veteranenontmoetingscentrum MDKL te Nuth
01 Bezoek veteranenontmoetingscentrum ‘Het Elders Hoes’ te Hoensbroek-Heerlen
02 Nationaal Katholiek Thuisfront en Dienst RK GV
05 Opening nieuwbouw De Basis te Doorn
08 Staten-Generaal ontvangst invalide veteranen, 1e bijeenkomst
09 Staten-Generaal ontvangst invalide veteranen, 2e en 3e bijeenkomst
12 Scholenproject 2e Wereldoorlog ‘Veteraan voor de klas’ ter gelegenheid van herdenking Leudal
13 Overleg Comité NLD Veteranendag
14 Bespreking Bestuur Nationaal Indiëmonument te Roermond
14 Herdenking Monument voor Verdraagzaamheid te Heythuysen-Leudal
14 Vergadering van de Contactraad Uitvoering Veteranenbeleid te Doorn
22 Overhandiging postuum toegekend Mobilisatie-Oorlogskruis te Drachten
28 Vergadering van het GORK-KL te Arnhem
29 Bezoek VOC Stichting Activiteitencentrum ‘De Oude Stomp’, Alphen a/d Rijn
DECEMBER
06 Herdenking en reünie ‘7 December Divisie’ te Schaarsbergen
09 Thema-avond Stichting Nationaal Erfgoed Hotel de Wereld te Wageningen
11 Bespreking met Stichting Platform Market Garden te Hilversum
11 Bezoek aan ‘De Basis’ voor kerstgroet bewoners zorgwoningen
13 Overhandiging vijf veteranen-hulphonden te Schaarsbergen
13 Eindejaarsbijeenkomst Veteranenplatform, onthulling borstbeeld Luitenant-generaal titulair b.d. 
T. Meines en afscheidsreceptie oud-voorzitter Veteranenplatform Generaal-majoor b.d. L. Noordzij
14 Eerste landelijke terugkomdag nuldelijnshelpers te Doorn
16 Vergadering Comité Nederlandse Veteranendag
17 Overleg met de directeur Nederlands Instituut voor Militaire Historie te Den Haag
18 Bezoek VOC Duin- en Bollenstreek te Sassenheim
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 153

Aan de Universiteit van Amsterdam heb ik mijn master Conflict Resolution and Governance behaald. Daarna heb ik een master  
in ontwikkelingseconomie aan de Universiteit van Wageningen behaald. Ik ben sinds 1 oktober 2013 als rijkstrainee werkzaam  
bij Defensie. In juli van dit jaar word ik waarschijnlijk voor een aantal maanden gedetacheerd bij het Ministerie van Economische 
zaken. Mijn eindopdracht maak ik vervolgens weer bij Defensie. In het voortraject van het traineeprogramma kun je niet zo goed 
sturen op de keuze van het moederdepartement. Ik ben blij met mijn plaatsing bij Defensie: ik voel me hier op mijn plek. 
Daarnaast heb ik affiniteit met de thema’s vanuit mijn achtergrond van het analyseren van conflictsituaties in een politiek- 
economische context. Het spreekt mij aan dat Defensie een uitvoeringsorganisatie is. Je ziet meteen wat er met het beleid  
gebeurt en als je wilt, kun je in die uitvoering ook nog actief zijn. 
Ik ben als enige burger geplaatst bij de afdeling Bilaterale Militaire Samenwerking van IMS, waar ik heel hartelijk ben 
ontvangen. De afdeling houdt zich bezig met de uitvoering van beleid, het aansturen en bedienen van de defensieattachés en  
het onderhouden van contact met de buitenlandse attachés die geaccrediteerd zijn voor Nederland. Ik vind het een intellectuele 
uitdaging om zodanig te sturen in het beleid, dat van hoger af komt, dat het ook uitvoerbaar wordt. In het begin van mijn 
tewerkstelling had ik met name te maken met praktische en organisatorische aspecten van het beheren van het militair attaché 
bestand. Ik heb op een gegeven moment aangegeven dat ik meer uitdaging zocht in mijn werk. Daar is snel gehoor aan gegeven: 
ik werk nu ook mee aan het project dat zich richt op het intensiveren van de internationale samenwerking. 
De kracht van Defensie vind ik de cultuur van het ‘doorpakken’. De vergaderingen zijn effectief, er worden beslissingen genomen 
en de gegeven opdrachten worden uitgevoerd. De ervaring bij andere ministeries is op dat punt toch wel anders. Het nadeel van 
snel doorpakken is trouwens dat je dan misschien nog draagvlak mist. Zo had ik bijvoorbeeld een bepaald voorstel gedaan.  
Ik kreeg van hogerhand meteen groen licht om mijn voorstel door te voeren. Zelf had ik de behoefte om het voorstel eerst ‘in de 
groep te gooien’. Dat hoefde niet, want het was een goed idee, dus ‘gewoon doen’. Ik weet nog niet hoe het zal uitpakken, maar 
kennelijk heeft men er vertrouwen in! Toch zouden we soms eerst een pas op de plaats kunnen maken. Je creëert dan meer begrip 
en daarmee een effectieve implementatie. 
De medewerkers bij Defensie zijn verder ook open en direct in hun communicatie. Bovendien is er ruimte voor kritiek. Ik vind dat 
heel prettig. Wat ik ook goed vind, is de balans tussen privé en werk. Op sommige andere departementen is het gebruikelijk tot 
tien uur ’s avonds te werken. Aanvankelijk moest ik wennen aan het vroege tijdstip, waarop de werkdag begint. Hoe kon ik om 
08.30 uur nou de laatste zijn? Maar er wordt hard en gestructureerd gewerkt en men gaat weer op tijd naar huis. Er is dan ook 
niet zo’n hoog uitvalpercentage als bij sommige andere departementen. 
Voor mijn derde periode van het traineeprogramma hoop ik op een plaatsing bij de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst, 
zodat ik met analyses van conflictgebieden aan de slag kan. Alhoewel, ik zie steeds meer interessante mogelijkheden bij andere 
afdelingen en eenheden. Loopbaanbeleid voor burgerpersoneel is overigens wel iets wat mist bij Defensie. Militairen kunnen 
over het algemeen hun loopbaan goed uitstippelen. Ik vind het op zich goed dat je zelf verantwoordelijk bent voor je loopbaan  
en voorlopig heb ik nog een traineecoördinator. Voor mij is het dus niet actueel, maar het zou goed zijn om een aanspreekpunt te 
hebben en een beter overzicht van de mogelijkheden. Zo zou ik me bijvoorbeeld graag willen oriënteren op een internationale 
werkomgeving, maar ik weet niet wat er mogelijk is voor burgerpersoneel. Jong Defensie heeft over dit onderwerp een denktank 
georganiseerd en ik hoop dat daar verbeteringen uit voortkomen. 
Van mijn collega-trainees bij andere departementen hoor ik dat je nooit meer weg komt bij Defensie als je er eenmaal zit.  
Ik begrijp nog niet helemaal waar dat beeld op is gebaseerd. Mogelijk is Defensie teveel een eiland omdat het rijksbreed minder 
goed in de verbindingen zit. Wat dat betreft is het goed dat Defensie steeds meer contact zoekt. Zo laat de SG een aantal jonge 
defensieambtenaren, waaronder ik zelf, deelnemen aan de Big Improvement Day. Dit is een conferentie, waarbij overheid en 
bedrijfsleven elkaar ontmoeten en je aan een ‘challenge’ van de ander werkt. 
In 2020 werk ik nog bij Defensie, bij de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst of elders. Wie weet? Mogelijkheden genoeg in 
ieder geval!
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 155

Bijlage 5
Voortgang bevindingen uit het IGK-Jaarverslag 2012
Hoofdstuk 1: Organisatie in de steigers
1.1   Het functietoewijzingsproces is niet-transparant en er Met betrekking tot het selectieproces is een aantal 
bestaat weinig vertrouwen in een eerlijk sollicitatie- en verbetermaatregelen doorgevoerd. Een belangrijk 
selectieproces. aspect is de vacaturestelling in de vacaturebank.  
De Defensieonderdelen zijn zich bewust van het 
belang van duidelijke en actuele informatie in de 
vacaturebank en investeren hierin.
1.2   De kwalitatieve en kwantitatieve capaciteit van de Defensie heeft USG Restart als externe bemidde­
Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie is lingspartner in de arm genomen. Zie verder 
onvoldoende. hoofdstuk 2 en 8. 
1.3   Overdragen van elementaire taken die te maken hebben Een inventarisatie heeft plaatsgevonden. Op basis 
met de veiligheid van het personeel, zoals bedrijfshulp- daarvan zijn afspraken gemaakt. Waar nodig vindt 
verlening en elementaire brandbestrijding. nog afstemming plaats.
1.4   Toekomstige spreiding van het geneeskundig zorgsys- Over de spreiding van het geneeskundig zorgsysteem 
teem en de consequenties daarvan voor het personeel  is nog geen besluit genomen. De consequenties 
en de bedrijfsvoering. daarvan voor het personeel en de bedrijfsvoering 
worden op dit moment zorgvuldig in kaart gebracht 
en worden meegenomen in de besluitvorming.  
Zie ook hoofdstuk 2.
1.5   Behoud van kennis en kunde in de knel door toepassing Dit zal aan de orde komen tijdens de evaluatie van 
van de numerus fixus. de diverse reorganisaties. Zie ook hoofdstuk 2 en 3.
1.6   Specialistisch personeel mist loopbaanpatronen binnen Is nog actueel. Geldt ook voor loopbaanmogelijk­
hun specialisme. heden van burgerpersoneel. Het belang van behoud 
van kennis en ervaring en schaars personeel wordt 
nader beschreven in hoofdstuk 2 en 3.
1.7  Behoefte aan een actiever personeelsbeheer en meer  Is nog actueel. Zie ook hoofdstuk 2.
sturing in de uitvoering. 
1.8   Twijfels over het realiseren van de aanstellingsopdracht De resultaten van werving en aanstelling zijn in 
vanuit de instroomopleiding Veiligheid en Vakmanschap 2013 aanmerkelijk beter dan in 2012.  Zie ook 
(VeVa). hoofdstuk 2 en 3.
1.9   Opleidingen als gevolg van de instroom via VeVa en het Dit zal in 2014 nader worden onderzocht in mijn 
terugdringen van leerlingarbeidsplaatsen verder onder themaonderzoek ‘Opleiden op de werkvloer’.  
druk. De verwachting is dat de werkdruk van de instruc - Zie ook hoofdstuk 3.
teurs zal stijgen en de opleidingsdoelstelling in het 
gedrang komt. 
1.10   De vraag naar zicht op toekomstperspectief en invulling Zie Voorwoord en hoofdstuk 2. 
van de rol als aantrekkelijke werkgever is groot. 
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 157

2.10   De buitenlandtoelage voor bijvoorbeeld personeel in de Het overleg tussen Defensie en de bonden is nog 
Verenigde Staten wordt algemeen te laag gevonden. gaande. Naar aanleiding van deze problematiek 
heb ik in januari 2014 een werkbezoek gebracht aan 
Nederlands personeel in de VS. De bevindingen 
heb ik inmiddels besproken. Deze zullen terug­
komen in het Jaarverslag 2014.
2.11   Het solliciteren op afstand verloopt soms moeizaam. Dit punt is ook in 2013 herhaaldelijk onder de 
aandacht gebracht. Maatregelen voor verbetering 
zijn getroffen. Zie ook hoofdstuk 1 en 2.
2.12   Mogelijkheden voor vrouwelijk personeel om in deeltijd  Is nog actueel. Zie hoofdstuk 2.
te werken. 
Hoofdstuk 4: Opleiding en training
4.1   De opleidingen binnen Defensie staan onder druk om te Wordt geadresseerd in het themaonderzoek 2014 
worden ingekort; delen van de opleidingen worden ‘Opleiden op de werkvloer’. Zie ook hoofdstuk 3.
geschrapt of overgeheveld naar de operationele eenheden. 
4.2   Er zijn veel vragen en twijfels over de opleiding Veiligheid Zie hoofdstuk 3. Hier wordt uitvoerig ingegaan  
en Vakmanschap. Deze hebben onder meer betrekking op op de opleiding VeVa. 
de haalbaarheid van de aanstellingsopdracht, onderlinge 
verschillen tussen de ROCa, rolverdeling tussen ROCa en 
opleidingscentra van Defensie, begeleiding van 
instructeurs en logistieke ondersteuning.
4.3   Commandanten van operationele eenheden merken op Wordt geadresseerd in het themaonderzoek 2014 
dat het aanvangsniveau van startende groeps- en ‘Opleiden op de werkvloer’. Zie ook hoofdstuk 3.
pelotonscommandanten terugloopt als gevolg van het 
verschuiven van delen van de opleidingsinhoud van 
opleidingscentra naar de operationele eenheid. 
4.4   Wanneer personeel langdurige en veelal specialistisch Is nog actueel. Zie ook hoofdstuk 3.
opleidingen moet volgen vanaf een reguliere functie, 
betekent dit dat (sleutel)functionarissen lange tijd niet 
voor de eenheid beschikbaar zijn. Dit speelt vooral bij 
kleinere eenheden met weinig of geen redundantie in het 
functiebestand. 
Is nog actueel. Zie ook hoofdstuk 4.
4.5   Een tekort aan reservedelen bij het Defensie Helikopter-
commando heeft consequenties voor de opleidingen.  
Het gebrek aan beschikbare vlieguren leidt tot grote 
vertragingen in de vliegeropleidingen en onvoldoende 
mogelijkheden zijn beschikbaar om de getraindheid van 
de bemanningen op niveau te krijgen of te houden. 
4.6   Bij materieelprojecten worden geen onderwijsleer- Dit is onderkend. Onderwijsleermiddelen worden 
middelen opgenomen. betrokken in het besluitvormingsproces over 
materieelprojecten. Gezien de beperkingen van  
het verwervingsbudget moeten keuzes worden 
gemaakt. Daarbij moeten opleidingsinstituten 
soms gebruik maken van middelen van  
operationele eenheden.
jaarverslag 2013 inspecteur-generaal der krijgsmacht 159

Het is niet moeilijk het goede te herkennen, 
maar wel het in daden om te zetten. 
(Confucius, 551 – 479 v. Chr.)

