Vaccinatie tegen 
waterpokken
Aan: de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Nr. 2020/19, Den Haag, 1 oktober 2020
2 2

Samenvatting Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 3 van 39
samenvatting
Waterpokken is een infectieziekte die veel Vrijwel alle kinderen krijgen voor ze 5 jaar oud meeste gevallen van ernstige waterpokken, al is 
voorkomt bij jonge kinderen en die wordt zijn waterpokken en de infectie verloopt in dan vaker sprake van milde doorbraakinfecties. 
veroorzaakt door het varicellazostervirus.  verreweg de meeste gevallen zonder Wat het effect is van vaccinatie tegen water­
Na een doorgemaakte infectie blijft het virus complicaties. Infectie op hogere leeftijd – die pokken op het ontstaan van gordelroos op latere 
latent in het lichaam aanwezig. Bij reactivatie vaak ernstiger is – komt weinig voor.  leeftijd is niet duidelijk. Vaccinatie is voldoende 
van het virus op latere leeftijd kan dit gordelroos Uit serologisch onderzoek blijkt dat 95% van  veilig en wordt goed verdragen. Wel geldt een 
veroorzaken. In 2007 heeft de Gezondheidsraad de bevolking antistoffen tegen het virus bij zich contra­indicatie voor mensen met een verzwakt 
negatief geadviseerd over vaccinatie tegen draagt (wat wijst op een doorgemaakte infectie). immuunsysteem en vrouwen die zwanger zijn of 
waterpokken, omdat de ziektelast daarvoor niet In Caribisch Nederland ligt dit percentage lager: dat willen worden, omdat het een levend 
groot genoeg was. Nu adviseert de Commissie hier draagt 78% antistoffen bij zich. Op de verzwakt vaccin is. De kosteneffectiviteitsratio 
Vaccinaties van de raad op verzoek van de eilanden is geen voortdurende circulatie van het van vaccinatie tegen waterpokken is vanwege 
staatssecretaris van VWS opnieuw over virus, waardoor er regelmatig uitbraken zijn. de onzekerheid over de mogelijke effecten op 
vaccinatie tegen waterpokken in Europees Daarbij worden ook adolescenten en gordelroos lastig te bepalen. Wanneer alleen de 
Nederland en Caribisch Nederland (Bonaire, volwassenen ziek. Bij hen is de kans op effecten van vaccinatie op waterpokken worden 
Sint Eustatius en Saba). complicaties en een ernstiger beloop groter. meegenomen, is de kosteneffectiviteitsratio van 
vaccinatie gunstig.
Ziektelast verschilt tussen gebiedsdelen Vaccinatie effectief en veilig
In Europees Nederland is de ziektelast van Vaccinatie tegen waterpokken met twee doses Advies: vaccineren in Caribisch Nederland
waterpokken laag, ook in vergelijking met vaccin is zeer effectief: dit voorkomt meer dan De commissie adviseert vaccinatie tegen 
andere infectieziekten die veel voorkomen bij negen op de tien gevallen van waterpokken. waterpokken in Caribisch Nederland wel toe te 
jonge kinderen zoals rotavirus en kinkhoest. Ook vaccinatie met één dosis voorkomt de voegen aan het Rijksvaccinatieprogramma 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
2 4
2

hoofdstuk 01 | Inleiding Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 5 van 39
01 
inleiding
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
4 6
2

hoofdstuk 01 | Inleiding Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 7 van 39
Het kader voor advisering over vaccinaties
1.4 Leeswijzer 
De commissie bespreekt in hoofdstuk 2 de ziektelast van waterpokken  
De Gezondheidsraad hanteert een vast kader voor de advisering over vaccinaties 
om te bepalen of een vaccinatie een plek in een publiek programma moet krijgen, 
in Europees Nederland en Caribisch Nederland. Een aanmerkelijke 
als essentiële zorg kan worden aangemerkt, of individuele zorg is (voor eigen 
ziektelast is het eerste criterium waaraan moet worden voldaan om 
6
rekening). Daarbij beoordeelt de raad of er sprake is van een aanmerkelijke 
vaccinatie te overwegen. In hoofdstuk 3 toetst de commissie de andere 
ziektelast en, of vaccinatie effectief, veilig, aanvaardbaar en doelmatig is. Is dat 
criteria die gelden bij vaccinatie: de werkzaamheid, effectiviteit, veiligheid 
het geval, dan komt een vaccinatie volgens de Gezondheidsraad mogelijk in 
en doelmatigheid (kosteneffectiviteit) van vaccinatie tegen waterpokken. 
aanmerking voor invoering. Vervolgens is de vraag welke rol de overheid daarbij 
zou moeten spelen. Bij de bepaling welke overheidsbemoeienis aangewezen is, 
In hoofdstuk 4 bespreekt de commissie de aanvaardbaarheid van 
gelden twee uitgangspunten. De eerste is de taak die de overheid heeft in de 
waterpokkenvaccinatie en formuleert zij haar advies.
bescherming van de bevolking en het maatschappelijk leven. Daaruit volgt dat de 
overheid een duidelijkere rol heeft naarmate een infectie door het besmettelijke 
karakter een belemmering kan vormen voor het maatschappelijke leven en 
individuen zichzelf moeilijk kunnen beschermen. Dan is er reden om een 
vaccinatie op te nemen in een publiek programma. Het tweede uitgangspunt is 
het streven van de overheid naar een rechtvaardige verdeling van zorg. Dat geldt 
wanneer sprake is van essentiële zorg, waarbij van belang is dat de groepen voor 
wie bescherming het meest urgent is ook daadwerkelijk beschermd worden. 
Bijlage A bevat een overzicht van het spectrum van vaccinatiezorg en de criteria 
die de raad hanteert bij de beoordeling van vaccinaties.
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
6 8
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 9 van 39
De ziektelast van waterpokken is in Europees Nederland laag, ook in uit de blaasjes die ontstaan bij waterpokken of gordelroos. Ten slotte kan 
vergelijking met andere veelvoorkomende infectieziekten bij jonge een zwangere het virus via de placenta overdragen op haar foetus.
kinderen zoals rotavirus en kinkhoest. Vrijwel alle kinderen krijgen voor ze 
5 jaar zijn waterpokken, maar de infectie verloopt in verreweg de meeste 2.2 Ziektebeeld
gevallen zonder complicaties. Infectie op hogere leeftijd – die vaak Het VZV komt via de luchtwegen het lichaam binnen. De incubatietijd 
10
ernstiger is – komt hierdoor weinig voor. In Caribisch Nederland is minder varieert tussen tien dagen en drie weken. De patiënt krijgt eerst enkele 
circulatie van het virus, waardoor er regelmatig uitbraken zijn waarbij ook dagen last van koorts en hangerigheid. Op de huid ontstaan vervolgens 
adolescenten en volwassenen ziek worden. vlekjes, die zich ontwikkelen tot bultjes en daarna tot blaasjes. In golven 
kunnen steeds nieuwe vlekjes, bultjes en blaasjes ontstaan. De water­
2.1 Varicellazostervirus pokken worden aanvankelijk het meest gezien op het hoofd en de romp, 
Het varicellazostervirus (VZV) is een dubbelstrengs DNA­ virus dat  later ook op ledematen. Ze kunnen leiden tot veel jeuk of pijnlijke zweertjes. 
7
behoort tot de familie der Herpesviridae. Een primaire infectie met VZV Het aantal waterpokken kan sterk variëren van minder dan tien tot enkele 
leidt tot waterpokken. Het virus blijft daarna latent aanwezig in bepaalde honderden. Na een paar dagen zijn de blaasjes ingedroogd en ontstaan 
zenuwcellen (sensorische ganglia). Reactivatie van het virus, door korstjes, die na ongeveer een week afvallen. In de meeste gevallen 
bijvoorbeeld een verminderde weerstand op latere leeftijd, kan gordelroos geneest de patiënt dus vanzelf en is behandeling niet nodig. Tegen de 
veroorzaken. Het ziektebeeld en de epidemiologie van gordelroos staan jeuk is soms wel behandeling met een koelende vloeistof nodig.  
beschreven in het advies over vaccinatie tegen gordelroos dat de De besmettelijke periode duurt van enkele dagen voor het ontstaan  
8
Gezondheidsraad in 2019 uitbracht. van de blaasjes totdat de blaasjes zijn ingedroogd. 
VZV is zeer besmettelijk: bij blootstelling aan het virus ontwikkelt  Op jonge leeftijd verloopt een VZV­infectie meestal zonder complicaties. 
9
60100% van de vatbare mensen waterpokken.­ Het virus verspreidt zich Naarmate de patiënt ouder is, kan de infectie ernstiger verlopen, omdat de 
door de lucht via druppeltjes afkomstig uit de mond­ en keelholte van kans op complicaties groter is. Dit is ook het geval bij mensen met een 
geïnfecteerden. Verspreiding is ook mogelijk door contact met het vocht verzwakt immuunsysteem (immuundeficiëntie) en bij zwangere vrouwen 
en hun foetus. De meest voorkomende complicatie bij kinderen is een 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
8 10
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 11 van 39
aantal huisartsconsulten, ziekenhuisopnames en complicaties door Op basis van gegevens van het Nivel wordt geschat dat jaarlijks ongeveer 
VZV­infecties, waarbij verschillende registratiesystemen en databases  44.000 keer een huisarts wordt geraadpleegd vanwege (een vermoeden 
5
zijn gebruikt en vergeleken (LMR (Landelijke Medische Registratie),  van) waterpokken (incidentie: ongeveer 260 per 100.000 personen). 
IPCI (Integrated Primary Care Information), CMR peilstations (Continue Omdat naar schatting bij ongeveer één op de vier ziektegevallen een 
Morbiditeits Registratie) en LINH (Landelijk Informatie Netwerk huisarts wordt betrokken, ligt het jaarlijks aantal ziektegevallen ongeveer 
Huisartsenzorg)). viermaal hoger: rond 180.000. De incidentie (het aantal nieuwe ziekte­
2,5
gevallen) is het hoogst onder kinderen tussen 1 en 5 jaar (zie figuur 2).
Bijna iedereen van 6 jaar en ouder heeft antistoffen tegen VZV Het aantal nieuwe gevallen van waterpokken is het hoogst 
onder kinderen van 1-5 jaar
100
4000
3500
80
PIENTER 2
3000
60
2500
PIENTER 1
2000
40
1500
1000
20
500
0
0
0 1­4 5­9 10­14 15­19 20­24 25­29 30­34 35­39 40­44 45­49
Leeftijd in jaren
Leeftijd in jaren 
Leeftijd in maanden 
1
Figuur 1: Percentage personen dat antistoffen tegen VZV bij zich draagt.  Figuur 2: Incidentie van waterpokken­episodes per 100.000 personen, zoals 
2,3
PIENTER betreft een landelijk onderzoek naar afweer tegen infectieziekten door het geregistreerd door de huisarts, uitgesplitst naar leeftijd, in de periode 20122017.­
RIVM. PIENTER 1 is uitgevoerd in 1995/1996; PIENTER 2 in 2006/2007. 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
10 12
2
Personen seropositief voor VZV (%)
0­2…
3­5
6­11
12­17
18­23
2…
3
4
5
6
7
8
9
10­14
15­19
20­24
25­29
30­34
35­39
40­44
45­49
50­54
55­59
60­64
65­69
70­74
75­79
Incidentie VZV-episodes/100.000 personen

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 13 van 39
en Luxemburg minimaal 70% van de kinderen voor de leeftijd van 5 jaar 2.4 Epidemiologie in Caribisch Nederland
14
seropositief was. In onder andere Duitsland, Frankrijk, Spanje en Finland De epidemiologie van VZV­infecties verschilt tussen gebieden met een 
was tussen de 50% en 70% van de kinderen op 5­jarige leeftijd gematigd klimaat (Europees Nederland) en met een tropisch klimaat 
seropositief. In onder andere het Verenigd Koninkrijk (VK), Italië en Polen (Caribisch Nederland). Gedacht wordt dat het virus zich in een tropisch 
was 40­65% seropositief op de leeftijd van 5 jaar. In de meeste landen klimaat moeilijker kan verspreiden door hoge temperaturen, hoge 
9,18
was meer dan 90% seropositief op de leeftijd van 10 jaar. Algemene luchtvochtigheid en/of veel uvstraling.­ Daarnaast zou in Caribisch 
vaccinatie tegen varicella wordt momenteel programmatisch aangeboden Nederland de populatiedichtheid en de afgelegen ligging van de eilanden 
in Cyprus, Duitsland, Griekenland, Hongarije, Italië, Letland, Luxemburg, van invloed kunnen zijn op de mate van blootstelling aan en verspreiding 
15 9,18
Oostenrijk en Spanje en niet in de rest van de EU, de EEA en het VK. van circulerend VZV. 
De afweging om al dan niet tot algemene vaccinatie over te gaan is voor 
elk land verschillend. In Caribisch Nederland leidt dit ertoe dat een aanzienlijk deel van de 
bevolking op volwassen leeftijd nog niet is blootgesteld aan VZV en dus 
2.3.1 Vergelijking met andere infectieziektes nog vatbaar is voor infectie. De ziektelast is daardoor in potentie groter 
Om de ziektelast van waterpokken en andere infecties te vergelijken, kan dan in Europees Nederland, omdat de ziekte bij volwassenen, inclusief 
gekeken worden naar het aantal DALY’s (disability-adjusted life years).  zwangere vrouwen en hun foetus, vaker ernstig(er) verloopt. 
De DALY is een maat voor het aantal levensjaren dat verloren gaat door 
vroegtijdige sterfte (mortaliteit) en het aantal levensjaren dat mensen Ook in Caribisch Nederland is waterpokken geen meldingsplichtige ziekte. 
doormaken met een beperking veroorzaakt door ziekte (morbiditeit).  Wel is in 2017 gekeken naar de serostatus op de drie eilanden. Er werden 
Voor verschillende infectieziekten is over het jaar 2017 berekend wat het ruim 1.800 personen (van 090 jaar) onderzocht, waarvan 1.129 op ­
16,17 19
aantal DALY’s was. Voor waterpokken werd de ziektelast geschat op Bonaire, 477 op Sint Eustatius en 223 op Saba. 78% van hen bleek 
20
160 DALY’s. Ter vergelijking, de ziektelast van rotavirus en kinkhoest, VZV­antistoffen bij zich te dragen. In Europees Nederland bedraagt dit 
1
twee andere infectieziektes die vooral bij jonge kinderen voorkomen,  percentage 95%. 
werd geschat op 1.100 DALY’s en 2.000 DALY’s. In het jaar voor invoering 
16
van kinkhoestvaccinatie werd het aantal DALY’s geschat op 9.500. 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
12 14
2

hoofdstuk 03 | Effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 15 van 39
03 
effectiviteit, veiligheid 
en kosteneffectiviteit
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
14 16
2

hoofdstuk 03 | Effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 17 van 39
3.2.1 Werkzaamheid virustypen beschermende) difterie, tetanus en acellulaire kinkhoest 
24 ®
De vaccins tegen waterpokken zijn gemaakt van dezelfde VZV­stam.  (DaKT) bevattende combinatievaccins is niet onderzocht. ProQuad kan 
De werkzaamheid van de twee monovalente vaccins zijn vergelijkbaar en volgens de samenvatting van de productkenmerken gelijktijdig worden 
zij kunnen gelijktijdig met het BMRvaccin worden toegediend vanaf een ­ toegediend met pneumokokkenvaccin (PCV13), hepatitis A­vaccin, of met 
24,28,29
leeftijd van 12 maanden. Ook kunnen zij aan adolescenten en monovalente of combinatievaccins tegen DaKT, Hib, hepB of geïnactiveerd 
23,26 ®
volwassen worden toegediend, die een soortgelijke immuunrespons poliovaccin (IPV). Priorix­Tetra kan volgens de samenvatting van de 
24,29
vertonen als jonge kinderen. De immuunrespons op de quadrivalente productkenmerken gelijktijdig worden toegediend met monovalente of 
(tegen vier virustypen beschermende) combinatievaccins is gelijkwaardig combinatievaccins tegen DaKT, hepB, IPV, Hib, meningokokken B 
aan de respons op de monovalente waterpokkenvaccins, en dat geldt ook (MenB), meningokokken C (MenC), meningokokken A­,C­, W ­135 en Y 
30­32 25
voor de respons op de BMR­componenten. Uit klinische studies bij (MenACWY) en pneumokokken (PCV10).
jonge kinderen blijkt dat de werkzaamheid van vaccinatie afhankelijk is 
33­36
van het aantal doses. Na één dosis kunnen (milde) doorbraakinfecties 3.2.2 Effectiviteit
35,37,38
ontstaan, terwijl na twee doses de werkzaamheid tegen iedere vorm De commissie heeft zich voor de beoordeling van de effectiviteit vooral 
van waterpokken zeer hoog is en dat ook gedurende een lange periode, gebaseerd op een systematische review en meta­analyse waarin 42 
33­36 39
minimaal 10 jaar, blijft. studies met in totaal meer dan een miljoen deelnemers zijn opgenomen. 
Daarvan zijn 23 studies uitgevoerd in de Verenigde Staten, waar vaccinatie 
Gelijktijdige toediening in 1995 is ingevoerd. Een studie beschreef de effectiviteit van een 
® ®
Provarivax kan volgens de samenvatting van de productkenmerken combinatie vaccin BMRV (Priorix tetra ) de rest betrof monovalent vaccin. 
gelijktijdig worden toegediend met (combinatie)vaccins tegen De studiepopulaties bestonden vooral uit kinderen jonger dan 5 jaar. In de 
bofmazelen­ rode hond (BMR), ­ Haemophilus influenzae type­ b (Hib), ­ meeste studies werd onderscheid gemaakt tussen milde waterpokken 
hepatitisB (hepB), difterie­ ­ whole cell kinkhoest­ tetanus (DKT), en oraal (<50 pokken), matige waterpokken (50500 pokken) en ernstige water­­
24
poliovirusvaccin (OPV). Er is dan geen klinisch relevant verschil in pokken (>500 pokken en/of ernstige complicaties en/of ziekenhuisopname). 
immuunrespons op de antigenen. Gelijktijdige toediening met quadrivalente, Er werd in de meta­analyse geen verschil in effectiviteit gevonden tussen 
pentavalente of hexavalente (tegen respectievelijk vier, vijf en zes 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
16 18
2

hoofdstuk 03 | Effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 19 van 39
omdat oudere leeftijdsgroepen meer complicaties ondervinden. Daarnaast minder variabele impact dan vaccinatie met één dosis. Daarnaast is de 
kan een afname van circulerend VZV als gevolg van vaccinatie mogelijk vaccinatiegraad van invloed: hoe hoger de vaccinatiegraad, hoe groter  
48,49
ook leiden tot vermindering van exogenous boosting bij mensen die het populatieef­ fect. Veel studies beschrijven groepsbescherming in 
eerder waterpokken hebben doorgemaakt (door in contact te komen met ongevaccineerde groepen, zoals kinderen jonger dan één jaar en 
circulerend VZV wordt het immuunsysteem mogelijk geactiveerd, wat een immuun   gecomprommiteerden, die verklaard kan worden door afname  
48
heropleving van het virus zou kunnen voorkomen). Volwassenen die in van circulerend VZV. Een afname van circulerend VZV in combinatie  
aanraking zijn geweest met kinderen met waterpokken hebben in de jaren met een lage vaccinatiegraad (minder dan 80%) kan in theorie zorgen 
46,47
daarna een kleinere kans om gordelroos te ontwikkelen. Vaccinatie voor een verschuiving van de ziektelast naar oudere groepen. Er kunnen 
zou daarom een toename van gordelroos bij oudere volwassenen kunnen in dat geval meer infecties op oudere leeftijd ontstaan bij personen die op  
veroorzaken. Het precieze belang van exogenous boosting is nog de kinderleeftijd niet gevaccineerd zijn en niet blootgesteld zijn aan VZV. 
onderwerp van wetenschappelijke discussie: een recente review uit de Dit effect is in de praktijk (nog) niet bevestigd door onderzoek. 
Verenigde Staten concludeert bijvoorbeeld dat er geen bewijs is dat het 
invoeren van waterpokkenvaccinatie heeft geleid tot een toename van De impact van vaccinatie op ziekenhuisopnames door waterpokken is  
45
gordelroos in de populatie als geheel. Daarbij is de incidentie van ook beschreven in een review van publicaties uit 24 landen waar water­
gordelroos onder kinderen sindsdien afgenomen. pokken vaccinatie in een publiek programma is ingevoerd, waaronder de 
Europese landen Duitsland, Zwitserland, Spanje, Italië, Griekenland en 
50
De populatieef­ fecten van vaccinatie zijn variabel, zo blijkt uit een recente Letland. De impact blijkt sterk afhankelijk van het aantal doseringen en 
48
review met data uit veertien landen. Dit kan veroorzaakt worden door de vaccinatiegraad; in zes landen met een vaccinatiegraad boven 89% 
verschillen in schema’s, de vaccinatiegraad, en de wijze van meten.  was de reductie in ziekenhuisopnames door waterpokken in de gehele 
50
De meeste studies rapporteren een reductie van iedere vorm van water­ populatie meer dan 75%. 
pokken van meer dan 70% (17 van de 23 studies die deze uitkomstmaat 
rapporteren) en een reductie van ziekenhuisopnames door waterpokken Tot slot is het informatief om de impact in de Verenigde Staten te 
van meer dan 70% (16 van de 20 studies die deze uitkomstmaat beschrijven, omdat vaccinatie tegen waterpokken daar al 25 jaar geleden 
rapporteren). Vaccinatie met twee doses heeft een gemiddeld hogere en is ingevoerd. Ook kan de impact van vaccinatie met één dosis vergeleken 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
18 20
2

hoofdstuk 03 | Effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 21 van 39
55
bijwerkingen dan vaccineren tegen BMR alleen. De meest voorkomende 3.4.3 Gelijktijdige toediening met andere vaccins
bijwerking is koorts (vanaf 38°C): dat komt in de 43 dagen na vaccinatie De veiligheid van de vaccins is ook onderzocht bij gelijktijdige toediening 
voor bij ongeveer 65% van de kinderen die met BMRV worden van vaccins tegen waterpokken met andere vaccins, die bij de paragraaf 
gevaccineerd en bij ongeveer 50% van de kinderen die met BMR+V of over werkzaamheid omschreven zijn. Hieronder zijn ook (combinatie)
BMR worden gevaccineerd. Huiduitslag wordt waargenomen bij 1120% ­ vaccins die in het RVP worden gebruikt tegen difterie, tetanus, kinkhoest, 
van de gevaccineerde kinderen, het meest in de BMRV­groepen en het polio, Hib, hepB, pneumokokken, BMR en MenACWY. Het veiligheids­
minst in de BMRgroep.­ profiel is volgens de samenvatting van productkenmerken vergelijkbaar bij 
2326­
gelijktijdige toediening.
3.4.2 Serious adverse events
Het aantal ernstige symptomen dat na vaccinatie met monovalent water­ 3.4.4 Contra-indicaties
pokkenvaccin gerapporteerd wordt, is lager dan of vergelijkbaar met dat Omdat het om levend verzwakte vaccins gaat, is het gebruik van water­
van andere vaccins die in het RVP zijn opgenomen: 0,8 ernstige pokkenvaccins gecontraindiceerd bij mensen met een verzwakt immuun­­
2325­
symptomen (serious adverse effects, SAE) die mogelijk aan vaccinatie systeem (immuungecompromitteerden). Bij zwangere vrouwen en 
52
gerelateerd zijn per miljoen doses. Het betreft bijvoorbeeld koortsstuipen vrouwen die zwanger willen worden is het vaccin gecontraindiceerd ­ om te 
of een epileptische aanval. De kans hierop bleek iets hoger bij het voorkomen dat het levend verzwakte vaccinvirus wordt overgedragen op 
combinatie vaccin BMRV vergeleken met gelijktijdige vaccinatie met het kind. De commissie ziet geen reden om hiervan af te wijken.
56
BMR+V. Op een totaal van 212 miljoen doses zijn 86 overlijdens na 
vaccinatie gemeld (0,002%). In 13 gevallen was sprake van een verband 3.4.5 Gordelroos
met waterpokken of gordelroos. In 12 van deze gevallen ging het om Net als het wildtype varicellazostervirus blijft het virus dat in het water­
mensen met een verzwakt immuunsysteem voor wie vaccinatie gecontra­ pokken vaccin gebruikt is in het lichaam aanwezig. Bij reactivatie kan het 
52
indiceerd is. Het andere aan waterpokken gerelateerde sterfgeval werd dan ook gordelroos veroorzaken. In een post­marketingstudie werden 
52
veroorzaakt door wildtype VZV, niet de VZVstam die in het vaccin zit.­ 1.800 gordelroos episodes gemeld (leeftijd mediaan 4 jaar). Van 261 
gevallen (26 immuungecompromitteerden) werd nagegaan door welk virus 
de gordelroos werd veroorzaakt. In 174 gevallen kon dat achterhaald 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
20 22
2

hoofdstuk 03 | Effectiviteit, veiligheid en kosteneffectiviteit Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 23 van 39
45
vaccinvirus minder plaatsvindt dan reactivatie van het wildtype virus.  Blicke e.a. hebben een vergelijkbaar model opgesteld voor België en 
Het is echter nog onbekend in hoeverre reactivatie zal plaatsvinden bij komen tot een soortgelijke conclusie: als er geen sprake is van 
gevaccineerden op oudere leeftijd. exogenous boosting, zou vaccinatie op termijn een gunstige kosten­
60
effectiviteitsratio hebben. Er zijn meerdere systematische reviews 
In 2015 is een modelstudie gepubliceerd gebaseerd op Nederlandse data uitgevoerd naar de kosteneffectiviteit van waterpokkenvaccinatie.  
59
over de serostatus. Uit het model blijkt dat in het meest gunstige De meest recente includeerde 23 modelstudies, allemaal over westerse 
61
scenario waterpokkenvaccinatie al kort na invoering kosteneffectief is ten landen. De conclusies van al deze studies zijn in lijn met de Nederlandse 
opzichte van een referentiewaarde van €20.000 per QALY en op iets en Belgische modelstudie.
langere termijn zelfs kostenbesparend. In dit scenario wordt uitgegaan 
van een hoge vaccinatiegraad van 95%, van het ontbreken van reactivatie Er zijn geen data over de kosteneffectiviteit van waterpokkenvaccinatie in 
van het vaccinvirus (waardoor gordelroos optreedt) en van het ontbreken het Caribisch gebied. Omdat de leeftijd waarop de primaire infectie 
van exogenous boosting (beschermend effect van circulerend VZV).  optreedt in de tropen gemiddeld hoger is dan in landen met een gematigd 
18
Ook als wel sprake is van reactivatie van het vaccinvirus of als de klimaat en de kans op complicaties daardoor hoger, zou de ICER 
vaccinatiegraad    lager is (25 of 50%) zou vaccinatie op korte termijn alsnog gunstiger kunnen zijn dan in Europese landen. 
kosteneffectief zijn ten opzichte van de referentiewaarde. Alleen als 
exogenous boosting wel een relevante factor is, zou vaccinatie pas op 
zeer lange termijn kosteneffectief worden. In dat geval zou immers het 
beschermende effect van circulerend VZV wegvallen (door vaccinatie), 
met een toename van gordelroos tot gevolg.
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
22 24
2

hoofdstuk 04 | Advies Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 25 van 39
De commissie adviseert om vaccinatie tegen waterpokken in Europees Gegeven de relatief lage ziektelast, krijgt de onzekerheid over het effect 
Nederland niet op te nemen in het Rijksvaccinatieprogramma (RVP).  van vaccinatie op de epidemiologie van waterpokken meer gewicht.  
Zij adviseert om in Caribisch Nederland – de eilanden Bonaire, Saba en De kans bestaat dat na invoering van vaccinatie, de leeftijd van infectie in 
Sint Eustatius – waterpokkenvaccinatie wel op te nemen in het RVP en ongevaccineerde cohorten bij een suboptimale vaccinatiegraad opschuift 
tevens een aanvullende vaccinatie aan te bieden aan alle inwoners van doordat er minder virus circuleert. Potentieel geeft dat een grotere 
deze eilanden die nog geen waterpokken hebben doorgemaakt. ziektelast, omdat waterpokken op latere leeftijd vaak ernstiger verloopt. 
De epidemiologie van waterpokken in Nederland is in de huidige situatie 
4.1 Europees Nederland – met veel milde infecties op jonge leeftijd die bescherming bieden op 
Om voor het RVP in aanmerking te komen moeten vaccinaties voldoen latere leeftijd – relatief gunstig. De commissie vindt het onwenselijk om op 
aan alle criteria uit het beoordelingskader (Bijlage A). De commissie deze situatie in te grijpen als dat mogelijk een ongewenst effect kan 
concludeert dat vaccinatie tegen waterpokken weliswaar voldoet aan de hebben. Dat vaccinatie wel voldoet aan de andere criteria uit het 
criteria voor veiligheid, effectiviteit en mogelijk aan het criterium voor beoordelingskader – het is voldoende veilig, effectief en mogelijk 
kosteneffectiviteit, maar – als het gaat om Europees Nederland – niet aan kosteneffectief – doet daar niets aan af.
het criterium dat er sprake moet zijn van een aanmerkelijke ziektelast. 
Hoewel vrijwel alle kinderen in Nederland voor de leeftijd van 5 jaar 4.2 Caribisch Nederland
waterpokken doormaken, verlopen verreweg de meeste infecties zonder Voor Caribisch Nederland heeft de commissie na analyse van de ziekte­
complicaties. Omdat bij een infectie antistoffen worden aangemaakt, is last vastgesteld dat er wel voldoende aanleiding is om vaccinatie te 
vrijwel iedereen in Nederland al op relatief jonge leeftijd beschermd tegen overwegen. Op de eilanden Bonaire, Saba en Sint Eustatius is er geen 
waterpokken. Daardoor is de ziektelast veroorzaakt door waterpokken continue circulatie van VZV zoals in Europees Nederland. Daardoor 
relatief laag. Dat blijkt ook als de ziektelast van waterpokken wordt maakt niet iedereen op jonge leeftijd een infectie door en is een deel van 
vergeleken met die van rotavirusinfectie en kinkhoest, twee andere de populatie op latere leeftijd, wanneer de kans op complicaties groter is, 
veelvoorkomende infectieziektes bij jonge kinderen. De ziektelast van nog vatbaar voor waterpokken. Het gevolg is dat er om de paar jaar 
waterpokken (in DALY’s per jaar) werd in 2017 geschat op 160, tegenover uitbraken van waterpokken zijn, waarbij ook adolescenten en 
17
1.100 door rotavirusinfectie en 2.000 door kinkhoest. volwassenen ziek worden, soms met complicaties.
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
24 26
2

Literatuur Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 27 van 39
literatuur
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
26 28
2

Literatuur Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 29 van 39
24 
vaccine-preventable diseases before introduction of vaccination into the European Medicines Agency. Samenvatting van de productkenmerken 
national immunisation programme in the Netherlands. Euro Surveill (SmPC) voor Provarivax. 2006. 
25 
2019; 24(18): European Medicines Agency. Samenvatting van de productkenmerken 
17 
Centrum Epidemiologie en Surveillance van Infectieziekten,  (SmPC) voor Priorix-Tetra. 2007. 
26 
Centrum Infectieziektebestrijding, RIVM Staat van infectieziekten in European Medicines Agency (EMA). Proquad European public 
Nederland in 2017. 2018; 2018­0032. assessment report (Epar) scientific discussion . 2006.  
18 
Daulagala S, Noordeen F. Epidemiology and factors influencing https://www.ema.europa.eu/en/documents/scientific­discussion/
varicella infections in tropical countries including Sri Lanka. proquad­epar­scientificdiscussion_en.pdf­ .
27 
Virusdisease 2018; 29(3): 277­84. RIVM­CIb. Waterpokkenvaccinatie Factsheet. https://lci.rivm.nl/
19 
van Slobbe J, Hulshof K, Vos RA, Hubert J, JangaJansen ­ A, Wijsman richtlijnen/waterpokkenvaccinatie. Geraadpleegd: November 2019.
28 
M, et al. The immunisation programme in Caribbean Netherlands. Shinefield HR, Black SB, Staehle BO, Matthews H, Adelman T, Ensor 
Editor: Schurink­van ‘t Klooster TM and De Melker HE. The National K, et al. Vaccination with measles, mumps and rubella vaccine and 
Immunisation Programme in the Netherlands: Bilthoven: 2018. varicella vaccine: safety, tolerability, immunogenicity, persistence of 
20 
Vos RA, Mollema L, van Boven M, van Lier A, Smits G, Janga­Jansen antibody and duration of protection against varicella in healthy children. 
AVA, et al. High varicella-zoster virus susceptibility in Caribbean island Pediatr Infect Dis J 2002; 21(6): 55561.­
29 
populations: implications for vaccination. Int J Infect Dis 2020: Chiu SS, Lau YL. Review of the Varilrix varicella vaccine. Expert Rev 
21 
Hulshof K, Koot G. Waterpokken in Caribisch Nederland: een Vaccines 2005; 4(5): 62943.­
30 
onschuldige kinderziekte? Infectieziektenbulletin 2018; 29(8): Goh P, Lim FS, Han HH, Willems P. Safety and immunogenicity of early 
22 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Caribisch Nederland; vaccination with two doses of tetravalent measles-mumps-rubella-
bevolking; geslacht, leeftijd, burgerlijke staat. CBS Statline:  varicella (MMRV) vaccine in healthy children from 9 months of age. 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83698NED/ Infection 2007; 35(5): 32633.­
31 
table?ts=1569329332818. Geraadpleegd: September 2019. Knuf M, Habermehl P, Zepp F, Mannhardt W, Kuttnig M, Muttonen P,  
23 
European Medicines Agency. Samenvatting van de productkenmerken et al. Immunogenicity and safety of two doses of tetravalent measles-
(SmPC) voor ProQuad. 2006. 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
28 30
2

Literatuur Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 31 van 39
43 50 
Giaquinto C, Gabutti G, Baldo V, Villa M, Tramontan L, Raccanello N,  Hirose M, Gilio AE, Ferronato AE, Ragazzi SL. The impact of varicella 
et al. Impact of a vaccination programme in children vaccinated with vaccination on varicella-related hospitalization rates: global data 
ProQuad, and ProQuad-specific effectiveness against varicella in the review. Rev Paul Pediatr 2016; 34(3): 359­66.
51 
Veneto region of Italy. BMC Infect Dis 2018; 18(1): 103. Baxter R, Tran TN, Ray P, Lewis E, Fireman B, Black S, et al. Impact of 
44 
Wutzler P, Casabona G, Cnops J, Akpo EIH, Safadi MAP. Herpes vaccination on the epidemiology of varicella: 1995-2009. Pediatrics 
zoster in the context of varicella vaccination - An equation with several 2014; 134(1): 24­30.
52 
variables. Vaccine 2018; 36(46): 707282.­ Woodward M, Marko A, Galea S, Eagel B, Straus W. Varicella Virus 
45 
Harpaz R. Do varicella vaccination programs change the epidemiology Vaccine Live: A 22-Year Review of Postmarketing Safety Data.  
of herpes zoster? A comprehensive review, with focus on the United Open Forum Infect Dis 2019; 6(8): 
53 
States. Expert Rev Vaccines 2019; 18(8): 79381­ 1. Chaves SS, Haber P, Walton K, Wise RP, Izurieta HS, Schmid DS,  
46 
Forbes H, Douglas I, Finn A, Breuer J, Bhaskaran K, Smeeth L, et al. et al. Safety of varicella vaccine after licensure in the United States: 
Risk of herpes zoster after exposure to varicella to explore the experience from reports to the vaccine adverse event reporting system, 
exogenous boosting hypothesis: self controlled case series study using 1995-2005. J Infect Dis 2008; 197 Suppl 2: S170­7.
54 
UK electronic healthcare data. BMJ 2020; 368: l6987. Galea SA, Sweet A, Beninger P, Steinberg SP, Larussa PS, Gershon 
47 
Thomas SL, Wheeler JG, Hall AJ. Contacts with varicella or with AA, et al. The safety profile of varicella vaccine: a 10-year review .  
children and protection against herpes zoster in adults: a case-control J Infect Dis 2008; 197 Suppl 2: S1659.­
55 
study. Lancet 2002; 360(9334): 67882.­ Ma SJ, Li X, Xiong YQ, Yao AL, Chen Q. Combination Measles-
48 
Varela FH, Pinto LA, Scotta MC. Global impact of varicella vaccination Mumps-Rubella-Varicella Vaccine in Healthy Children: A Systematic 
programs. Hum Vaccin Immunother 2019; 15(3): 645­57. Review and Meta-analysis of Immunogenicity and Safety.  
49 
Holl K, Sauboin C, Amodio E, Bonanni P, Gabutti G. Coverage, efficacy Medicine (Baltimore) 2015; 94(44): e1721.
56 
or dosing interval: which factor predominantly influences the impact of Ma SJ, Xiong YQ, Jiang LN, Chen Q. Risk of febrile seizure after 
routine childhood vaccination for the prevention of varicella? A model- measles-mumps-rubella-varicella vaccine: A systematic review and 
based study for Italy. BMC Public Health 2016; 16(1): 1103. meta-analysis. Vaccine 2015; 33(31): 3636­49.
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
30 32
2

Bijlage Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 33 van 39
bijlage
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
32 34
2

Bijlage Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 35 van 39
Tabel C.1 Het spectrum van vaccinatiezorg en gerelateerde taken van de overheid.
Individuele gezondheidszorg Publieke gezondheidszorg
Zorg voor eigen rekening (individu of bedrijf) Essentiële zorg, collectief te financieren Publieke programma’s
Motivering van Beschikbaar maken van vaccins voor de Bevorderen van gelijke bereikbaarheid van essentiële zorg Bescherming van de bevolking en het maatschappelijk leven 
overheidsbetrokkenheid bescherming van individuen tegen ernstige infectieziekten
Overheidstaken in • Toelating vaccins tot de markt  • Besluit over uitvoering en financiering: opname in collectief • Besluit over uitvoering en financiering: inhoud van het 
betreffende deel van de  pakket, al dan niet programmatisch, financiering via programmatische aanbod, praktische organisatie, 
vaccinatiezorg Zorgverzekeringswet of rijksbegroting, eigen bijdrage financiering via rijksbegroting
• Publieksvoorlichting • Publieksvoorlichting • Publieksvoorlichting
• Wet­ en regelgeving en toezicht op • Wet­ en regelgeving en toezicht op gezondheidszorg • Wet­ en regelgeving en toezicht op gezondheidszorg
gezondheidszorg • Monitoring of het beoogde effect (gelijke toegang, in • Monitoring of de beoogde effecten (hoge vaccinatiegraad/
• Bewaking potentiële schadelijkheid geselecteerde gevallen ook effectiviteit) bereikt wordt; groepsimmuniteit, effectiviteit) bereikt worden; monitoring 
(bijwerkingenregistratie) monitoring ongewenste effecten op individueel en ongewenste effecten op individueel en populatieniveau
populatieniveau
Beoordelingskader • Beoordeling kwaliteit, werkzaamheid en • Criteria voor collectieve financiering • Criteria voor opname van een vaccinatie in een publiek 
potentiële schadelijkheid door • Overwegingen voor een programmatische uitvoering: programma 
geneesmiddelenautoriteiten urgentie, effectiviteit, doelmatigheid, kwaliteit • Standpunten van WHO en andere internationale 
 organisaties voor publieke gezondheid
Richtlijnen voor medisch handelen • Richtlijnen voor medisch handelen • Internationale context
• Richtlijnen voor medisch handelen
Voorbeelden • Reizigersvaccinatie • Vaccinatie van personen met een omschreven aandoening • Rijksvaccinatieprogramma
• Vaccinatie in het kader van waardoor zij een hogere kans lopen op infectie of • BCG­vaccinatie van kinderen van ouder(s) uit risicolanden
bedrijfsgezondheidszorg (voor zover  complicatie, tegen hepatitis A, hepatitis B, • Vaccinatie tegen hepatitis B van personen uit risicogroepen 
bescherming van werknemers) pneumokokkenziekte en rabiës (homoseksuele mannen, injecterende druggebruikers)
• Programmatische vaccinatie voor kwetsbare groepen, bijv.: • Vaccinatie bij volksgezondheidscrisis, zoals grieppandemie
• Ouderen en medische risicogroepen tegen seizoensgriep • Vaccinatie in het kader van bedrijfsgezondheidszorg (voor 
• Bepaalde patiëntengroepen tegen Qkoorts­ zover bescherming van derden)
Criteria voor opname van een vaccinatie in een publiek programma ziekten en vooral wanneer het gevaar van besmetting dreigt.  
De bescherming van de bevolking en het maatschappelijk leven is des te Een infectieziekte kan de gezondheid van individuen ondermijnen die  
nadrukkelijker een taak van de overheid naarmate, door het besmettelijke op hun beurt onbedoeld de gezondheid van anderen kunnen schaden.  
karakter van een infectie, het maatschappelijk leven meer kan Als een gevaarlijk micro­organisme zich snel verspreidt in een gemeen­
belemmeren of zelfs ontwrichten en naarmate individuen zelf minder in schap, kunnen ziektelast en angst voor besmetting het maatschappelijk 
staat zijn om zich te beschermen. Dit geldt in het bijzonder bij infectie­ leven verlammen. De commissie spreekt van een publiek belang als dit 
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
34 36
2

Bijlage Vaccinatie tegen waterpokken | pagina 37 van 39
a
Wanneer is met vaccinatie een collectief belang gemoeid? Tabel C.3 Criteria om een vaccinatie als essentiële zorg aan te kunnen merken.
Bij de bepaling van een collectief belang moet de vaccinatie kunnen 
Ernst en omvang van de ziektelast
worden aangemerkt als essentiële zorg. Daarbij is belangrijk dat die 
1. De (infectie)ziekte leidt tot een aanmerkelijke individuele ziektelast. 
groepen beschermd worden voor wie bescherming het meest urgent is. 
Effectiviteit en veiligheid van de vaccinatie
Dan kan het de verantwoordelijkheid van de overheid zijn om gelijke 
2. De vaccinatie leidt tot een aanmerkelijke vermindering van de ziektelast: het 
toegankelijkheid en een rechtvaardige verdeling van vaccinatie te 
vaccin is effectief in het voorkomen van ziekte of reduceren van symptomen.
bevorderen (met vaak ook een vorm van collectieve financiering). 
3. Eventuele nadelige gezondheidseffecten van de vaccinatie (bijwerkingen) 
Bij beoordeling van de vraag of met een vaccinatie een collectief belang 
doen geen belangrijke afbreuk aan de gezondheidswinst. 
gemoeid is, hanteert de Gezondheidsraad de criteria van tabel C.3 (een 
Doelmatigheid van de vaccinatie
wat minder uitgebreide vorm van tabel C.2). In het Gezondheidsraad­
4. De verhouding tussen kosten en gezondheidswinst is gunstig in vergelijking 
advies ‘Het individuele, collectieve en publieke belang van vaccinatie’ uit 
met die van andere mogelijkheden om de ziektelast te reduceren.
2013 wordt dit minder uitgebreide beoordelingskader en het onderscheid 
tussen een publiek en collectief programma besproken. 
a 
De nummering van de criteria is overeenkomstig met de nummering van de criteria voor opname van een 
vaccinatie in een publiek programma (tabel C.2).
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
36 38
2

De Gezondheidsraad, ingesteld in 1902, is een adviesorgaan met als taak de regering en het parlement ‘voor te lichten over de stand der wetenschap
ten aanzien van vraagstukken op het gebied van de volksgezondheid en het gezondheids(zorg)onderzoek’ (art. 22 Gezondheidswet).
De Gezondheidsraad ontvangt de meeste adviesvragen van de bewindslieden van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; Infrastructuur en Waterstaat; 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. De raad kan ook op eigen initiatief adviezen uitbrengen, 
en ontwikkelingen of trends signaleren die van belang zijn voor het overheidsbeleid.
De adviezen van de Gezondheidsraad zijn openbaar en worden als regel opgesteld door multidisciplinaire commissies van – op persoonlijke titel 
benoemde – Nederlandse en soms buitenlandse deskundigen.
U kunt dit document downloaden van www.gezondheidsraad.nl.
Deze publicatie kan als volgt worden aangehaald:
Gezondheidsraad. Vaccinatie tegen waterpokken.
Den Haag: Gezondheidsraad, 2020; publicatienr. 2020/19.
Auteursrecht voorbehouden
Gezondheidsraad | Nr. 2020/19
2

