UITVOERINGSTOETSEN BELASTINGPLAN BES-EILANDEN 2024
INHOUDSOPGAVE
De uitvoeringstoetsen staan in de volgorde waarin de diverse maatregelen in de 
artikelgewijze toelichting bij het wetsvoorstel worden gepresenteerd.
Leeswijzer 2
Belastingplan BES-eilanden 2024 - deel I 5
Belastingplan BES-eilanden 2024 - deel II 6
1

 
 of voorzieningen voor bestuurlijke informatie tijdig  beschikbaarheid van de voor handhaving benodigde die niet met behulp van derdeninformatie controleer-
realiseerbaar zijn; gegevens; baar is.  
 hoe het voorstel zich verhoudt tot de totale  verwacht risico op fouten en oneigenlijk gebruik; 
Rood: een rode vlag geeft aan dat de Belastingdienst, 
wijzigingsdruk (= de relatie van het voorstel tot  inpasbaarheid in de handhavingsstrategie en welke 
Douane of Toeslagen grote risico’s ziet voor de 
andere reeds geplande wijzigingen in de middelen moeten of kunnen worden ingezet en met 
fraudebestendigheid van het voorstel. 
IV-systemen); welke intensiteit. 
 de noodzakelijke doorlooptijd om aanpassingen in de  
Indien het voorstel niet of nauwelijks gevolgen heeft 
systemen tijdig te kunnen realiseren.  Groen: een groene vlag geeft aan dat een verbetering 
voor de fraudebestendigheid, wordt dit weergegeven 
 van de handhaafbaarheid wordt verwacht of er ten 
met “Niet van toepassing.”.  
Groen: een groene vlag geeft aan dat de noodzakelijke opzichte van de bestaande situatie niet of nauwelijks 
 
aanpassingen in de systemen tijdig kunnen worden een wijziging van de handhaafbaarheid optreedt. 
Complexiteitsgevolgen 
verwerkt.  
Dit onderdeel beschrijft de mate waarin met het 
 Geel: een gele vlag geeft aan dat er een negatief effect 
voorstel vanuit het perspectief van de uitvoering naar 
Geel: een gele vlag geeft aan dat de aanpassing haal- is op de handhaafbaarheid, bijvoorbeeld omdat de 
de complexiteitsgevolgen wordt gekeken, zoals: 
baar is, maar dat daarbij bepaalde risico’s moeten informatiepositie van de Belastingdienst, Douane of 
 het schrappen van uitzonderingen, of voor de 
worden geaccepteerd of bijvoorbeeld in eerste instantie Toeslagen verslechtert, of omdat de handhaving van het 
Belastingdienst, Douane of Toeslagen moeilijk 
bepaalde onvolledigheden zullen optreden. Te denken voorstel niet inpasbaar is binnen de bestaande 
uitvoerbare regelgeving; 
valt aan de situatie waarin de toelichting bij de handhavingsstrategie. 
 de bijdrage van een voorstel aan de rationalisatie 
aanvraag van een voorlopige aanslag voor het komende  
van systemen; 
jaar niet meer is aan te passen. Rood: een rode vlag geeft aan dat er een groot negatief 
 een afname van aantallen belastingplichtigen, 
 effect op de handhaafbaarheid wordt verwacht. De 
toeslaggerechtigden of douaneklanten. 
Rood: een rode vlag geeft aan dat niet alle vereiste regeling is voor de Belastingdienst, Douane of 
 
aanpassingen van de automatisering haalbaar zijn, met Toeslagen niet handhaafbaar of alleen handhaafbaar 
Groen: een groene vlag geeft aan dat het voorstel 
als gevolg dat aanzienlijke risico’s op fouten optreden met inspanningen die niet kunnen worden 
bijdraagt aan het verminderen van complexiteit. 
bij burgers en bedrijven of bij de Belastingdienst, waargemaakt. 
 
Douane of Toeslagen. Hierbij kan bijvoorbeeld worden  
Geel: een gele vlag geeft aan dat de complexiteit als 
gedacht aan de noodzaak een ingewikkeld Indien het voorstel de handhaafbaarheid niet raakt, 
gevolg van het voorstel toeneemt. Dit kan bijvoorbeeld 
automatiseringstraject in te korte tijd te realiseren of wordt dit aangegeven met “Niet van toepassing.”.  
het gevolg zijn van de introductie van een nieuwe 
een automatiseringssysteem te ontwikkelen waarvan  
uitzondering. 
vooraf wordt ingeschat dat dit onbeheersbaar complex Fraudebestendigheid 
 
wordt. Ook kan worden gedacht aan de situatie waarin Dit onderdeel beschrijft de gevolgen voor de aan 
Rood: een rode vlag geeft aan dat er een grote toename 
het niet meer mogelijk is een bepaalde aanpassing, fraudebestendigheid gerelateerde aspecten, zoals: 
van complexiteit wordt voorzien.  
zoals het verwijderen van een vraag uit de aanvraag  de fraudegevoeligheid en -bestendigheid van de 
 
voor een voorlopige aanslag, tijdig door te voeren. Dit voorgestelde wijziging; 
Indien het voorstel geen wezenlijke gevolgen heeft voor 
kan ertoe leiden dat belastingplichtigen na afloop van  de (on)mogelijkheden fraude of oneigenlijk gebruik 
de complexiteit wordt dit weergegeven met “Niet van 
het jaar een bedrag moeten terugbetalen dat zij eerder tegen te gaan; 
toepassing.”. 
bij de voorlopige aanslag kregen uitbetaald. Een rode  de mate van verandering in de informatiepositie van 
 
vlag kan ook aangeven dat een voorstel reeds in het de Belastingdienst, Douane of Toeslagen. 
Risico procesverstoringen 
portfolio ingeplande werkzaamheden voor andere wet-  
Dit onderdeel beschrijft de mate van waarschijnlijkheid 
en regelgeving verdringt, waardoor die niet conform de Groen: een groene vlag geeft aan dat de fraude-
dat de implementatie van het voorstel al dan niet 
voorgenomen planning realiseerbaar zijn. bestendigheid ten opzichte van de huidige situatie 
geruisloos verloopt. Daarbij komen de volgende vragen 
 positief wordt beïnvloed, bijvoorbeeld doordat drempels 
aan de orde: 
Indien het voorstel de IV niet raakt, wordt dit worden verhoogd of de informatiepositie van de 
 wat is de impact van de voorgestelde wijzigingen op 
aangegeven met “Niet van toepassing.”.  Belastingdienst, Douane of Toeslagen wordt verstevigd. 
de processen en systemen van de Belastingdienst, 
 
Douane of Toeslagen; 
Geel: een gele vlag geeft aan dat de fraudebestendig-
Handhaafbaarheid 
 wat is de impact van de noodzakelijke aanpassingen 
heid ten opzichte van de huidige situatie verslechtert, 
Dit onderdeel beschrijft de gevolgen voor de aan 
in de interactie met burgers en bedrijven; 
bijvoorbeeld omdat een regeling wordt geïntroduceerd 
handhaving gerelateerde aspecten, zoals: 
3
leeswijzer uitvoeringstoets 

aangeduid als regelingen ter voorkoming van website, reguliere overleggen met adviseurs en 
Belastingplan BES-eilanden 2024 – I 
dubbele belasting. Dit geldt op overeenkomstige voorlichtingsbijeenkomst voor ondernemers). Daaronder 
wijze voor de uitwisseling van fiscale inlichtingen, zijn mede begrepen: plaatsing van communiqués in 
voor welk doel de aanduiding regelingen inzake plaatselijke dagbladen, en aanpassingen van 
internationale bijstandsverlening zal gelden. betreffende openbaar te raadplegen belastingmiddel-
Impact: beperkt / middelgroot / ingrijpend 
handboeken. 
• De integratieheffing in de ABB vervalt.
• De factuurverplichtingen in de ABB worden
Maakbaarheid systemen 
gestroomlijnd, zodat het factuurstelsel voor
De noodzakelijke systeemaanpassingen kunnen tijdig 
administratieplichtigen niet anders is dan voor de
Interactie burgers/bedrijven x 
worden verwerkt. 
BES-producenten en -ondernemers.
Maakbaarheid systemen  x 
• Als binnen zes maanden voor het einde van de drie-
Handhaafbaarheid  x Handhaafbaarheid 
jaarstermijn een spontane aangifte of een verzoek 
In vergelijking met de huidige situatie treden nauwelijks 
Fraudebestendigheid nvt 
tot uitreiking van een aangifte wordt gedaan, wordt 
gevolgen op voor de handhaafbaarheid. Sommige aan-
Complexiteitsgevolgen x 
de termijn voor het opleggen van een aanslag met 
passingen zullen ertoe leiden dat zowel meer aangifte-
zes maanden verlengd. 
beoordeling als bezwaar- en beroepsbehandeling dient 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
plaats te vinden. Toch is de verwachting dat die 
• De navorderingstermijn kan ook aanvangen op het
aanvullende werkzaamheden kunnen worden 
tijdstip waarop het tijdvak waarover de belasting
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
opgevangen binnen de huidige capaciteit.   
wordt geheven of de belastingplicht eindigt. Tevens
• Dienstverlening €  0 €  0 
wordt de navorderingstermijn verlengd met de
Fraudebestendigheid 
• Handhaving/toezicht €  0 €  0 periode waarvoor uitstel is verleend voor het doen
Niet van toepassing.  
• Automatisering €  0 €  0 van aangifte.
• Een 100%-boete kan worden opgelegd ingeval van
Complexiteitsgevolgen 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel grofschuldig of opzettelijk niet, dan wel onjuist of
Over het algemeen brengen de verschillende 
onvolledig doen van een aangifte voor de
0 fte structureel 
aanpassingen stroomlijningen dan wel 
belastingen die bij wege van aanslag worden
vereenvoudigingen met zich mee.  
geheven (ervan uitgaande dat dit handmatig
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2024 
gebeurt).
Risico procesverstoringen 
Beslag portfolio: beperkt 
• In de ABB worden kleine aanpassingen doorgevoerd
Het risico op procesverstoringen is klein. 
in de inleners- en ketenaansprakelijkheid, o.m. om
Eindoordeel: uitvoerbaar 
verwijzingen wetstechnisch te repareren.
Uitvoeringskosten 
• De administratie- en inlichtingenplicht wordt op Voor zover de invoering van deze maatregelen kosten 
onderdelen verruimd en versoepeld. met zich meebrengt, zijn die kosten op te vangen 
Beschrijving voorstel/regeling 
binnen daarvoor beschikbare jaarruimte. 
• De verplichtingen op grond van de reeds vervallen
In het wetsvoorstel Belastingplan BES-eilanden 2024 
spaartegoedenheffing worden uit de Belastingwet
zijn de volgende aanpassingen opgenomen met 
Personele gevolgen 
BES gehaald.
inwerkingtreding per 1 januari 2024. 
Deze maatregelen hebben geen personele gevolgen. 
• In de loonbelasting wordt de regeling omtrent
Eventuele besparingen in personele capaciteit die 
• De begrippen personenauto en bestelauto worden
aanspraken meer in lijn gebracht met de 
eenduidig gedefinieerd voor de algemene worden teweeggebracht door vereenvoudigende 
Nederlandse regeling.  
maatregelen vallen weg tegen mogelijke toenamen van 
bestedingsbelasting (ABB), en voor de inkomsten- 
• In de Douane- en Accijnswet BES worden enkele
en de loonbelasting.  uitvoeringslasten door verzwarende maatregelen.  
redactionele wijzigingen aangebracht en een
• Verdragen ter voorkoming van dubbele belasting –
verruiming van de betaaltermijn in geval van
Invoeringsmoment 
de drie belastingregelingen die thans van kracht zijn
navordering en een bestuurlijke boete.
Invoering is mogelijk per: 1 januari 2024. 
tussen de BES-eilanden en Aruba, Curaçao en Sint
Maarten, alsmede de Belastingregeling voor het land
Interactie burgers/bedrijven 
Eindoordeel 
Nederland (BRN) voor wat betreft de relatie tussen
De Belastingdienst Caribisch Nederland communiceert 
Het voorstel is uitvoerbaar. 
Nederland en de BES-eilanden – worden in de wet
de wijzigingen via de reguliere kanalen (aanpassing 
5

Gebruikelijkloonregeling  meldingen zullen worden behandeld, en in voorkomende 
Met de kleine doelmatigheidsmarge en de verhoging van gevallen aan aanvullende controle worden onderworpen. Risico procesverstoringen 
het gebruikelijk loon is het voorzienbaar dat arbeids- Het risico op procesverstoringen is klein. 
intensieve discussies hieromtrent aanzienlijk zullen Fraudebestendigheid 
toenemen. Dat zal zowel in de vorm van bezwaar en Niet van toepassing.  Uitvoeringskosten 
*
beroep als vooroverleg zijn. Daarnaast wordt het bereik De incidentele kosten bedragen € 290.000 . De 
*
voor de toepassing van de gebruikelijkloonregeling Complexiteitsgevolgen structurele kosten bedragen € 90.000 . 
uitgebreid, door introductie van een bijzonder partner- De uitbreiding van de kring van gebruikelijkloon-
begrip; dat de partner zonder aanmerkelijk belang ook genieters, het maken van een algemene verplichting Personele gevolgen 
een gebruikelijk loon in fictie geniet in geval van voor deponeren jaarrekening en de vergroting van het Met het voorstel is een inzet gemoeid van 1 fte 
meewerken zal bijdragen aan toename van discussie.  bereik van de vestigingsplaatsbeschikking dragen bij structureel. 
aan complexiteitsvermeerdering nu uitbreidende 
Voor zogenoemde éénpitters wordt het loon gesteld op aanpassingen van de wetgeving die wetgeving Invoeringsmoment 
90% van de netto omzet van het lichaam. Het begrip moeilijker uitvoerbaar maken. Invoering van een Invoering is mogelijk per: 1 januari 2024. 
netto omzet wordt ook in deze bepaling geïntroduceerd. algemene verplichting om een jaarrekening te 
De introductie van deze berekeningswijze zal ook overleggen kan ook gelden als een complexiteits- Eindoordeel 
bijdragen aan toename van discussie. vermeerdering, nu hiermee sprake is van een Het voorstel is uitvoerbaar. 
uitbreidende verplichting.  
Meldingsplicht vastgoedbelasting 
Het invoeren van een meldingsplicht voor de vastgoed- De overige hier beschreven maatregelen dragen 
belasting zal extra werk met zich brengen: de daarentegen bij aan complexiteitsvermindering, nu 
uitzonderingen worden weggenomen.  
*
1.0866 wisselkoers USD, geraadpleegd op 30 juni 2023, via
ECB
7

