 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Media en Creatieve Industrie 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
 
Postbus 20018 
Den Haag 
 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
24676414 
 
Uw brief 
25 mei 2020 
Uw referentie 
Datum 18 juni 2020 2020D20004 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van het lid Van Raak (SP) over steun 
 
voor The Daily Herald op Sint Eustatius en Saba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van het lid Van Raak (SP) 
over steun aan The Daily Herald op Sint Eustatius en Saba. 
 
De vragen werden ingezonden op 25 mei 2020 met kenmerk 2020D20004. 
 
 
 
De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
Arie Slob 
 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
Onze referentie 
 
24676414 
Vraag 4: 
Bent u bereid om ook de krant The Daily Herald te betrekken bij de voorgenomen 
ondersteuning van de media op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, in het kader van 
2
bestrijding van de coronacrisis? 
 
Antwoord 4: 
Ja. The Daily Herald zal bij de afdeling OCW-Caribisch Gebied in RCN aanspraak 
kunnen maken op een vast bedrag per eiland binnen haar verzorgingsgebied 
binnen Caribisch Nederland. Voor The Daily Herald heeft het dan betrekking op 
Sint Eustatius en Saba. Hetzelfde zal gelden voor kranten op Bonaire die statutair 
gevestigd zijn op Curaçao. De afdeling OCW-Caribisch Gebied in RCN heeft een 
lijst gemaakt met mediabedrijven die in aanmerking komen; zij zijn actief 
benaderd.  
 
                                                 
2
 ‘Kabinet steunt lokale media met tienduizenden dollars’, A migoe, 22 mei 2020 
 
 Pagina 3 van 3 
 

