 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Internationale Zaken 
en Verbruiksbelastingen  
Fundashon Cas Banairiano  
t.a.v. B.O. OleanaKaya Korona 5 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
P.O. Box 334, Kralendijk 
Postbus 20201 
Bonaire Caribisch Nederland 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
IZV/2014/ 538 U 
Uw brief (kenmerk) 
 
26 augustus 2014/00.002.210 
Bijlagen 
Datum 29 oktober 2014 
 
Betreft Integratieheffing BES-eilanden  
 
 
 
Geachte heer Oleana, 
 
In antwoord op uw brief d.d. 26 augustus 2014 aan de Minister van Financiën 
bericht ik u het volgende. In uw brief verzoekt u de integratieheffing op de BES-
eilanden af te schaffen dan wel voor de sociale woningbouwverenigingen een 
vrijstelling op te nemen. U geeft in uw brief aan dat de integratieheffing bij de 
Fundashion Cas Bonairiano onder andere leidt tot een verhoging van de kostprijs 
per gebouwde woning, en dat de heffing een administratieve lastenverzwaring 
meebrengt.  
 
In antwoord op uw verzoek deel ik u mede dat de kwestie waarvoor u aandacht 
vraagt bij mij bekend is, en dat ik niet aan uw verzoek tegemoet kan komen. Dit 
licht ik hierna toe. 
 
De integratieheffing is in de Algemene bestedingsbelasting (hierna: “ABB”) 
opgenomen om concurrentieverstoring tegen te gaan ingeval van nieuwbouw. 
Immers, het in eigen bedrijf vervaardigen van goederen moet niet goedkoper zijn 
dan bij inschakeling van een derde partij.  
 
Uw verzoek heeft voornamelijk betrekking op door Fundashon Cas Banairiano 
(hierna: “FCB”) in eigen beheer te bouwen (huur)woningen. Zonder deze heffing 
zou het voor FCB voordeliger zijn om in eigen beheer te bouwen omdat over een 
door een aannemer / onafhankelijke derde gebouwde woning wél ABB moet 
worden betaald.  
 
Volledige afschaffing van de integratieheffing zou een bredere werking kunnen 
hebben dan alleen voor sociale woningbouwverenigingen. Zo zal alle nieuwbouw in 
eigen beheer daarvan profiteren, denk bijvoorbeeld aan de bouw van woningen of 
hotels in eigen beheer. Dit heeft tot gevolg dat aannemers / onafhankelijke derden 
zich in een nadeligere positie zouden bevinden.  
 
Daarnaast zal afschaffing, dan wel een vrijstelling voor sociale 
woningbouwverenigingen, de nodige budgettaire gevolgen hebben, waarvan de 
omvang op dit moment niet goed kan worden ingeschat. Ik realiseer mij dat de 
integratieheffing voor sociale woningbouwverenigingen op de BES-eilanden op 
 Pagina 1 van 2 
 

