 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2015-0000270922 
 
Bijlagen 
Antwoorden op Kamervragen 
Datum  13 november 2015 
SZW-begroting 2016 
Betreft Antwoorden op Kamervragen begroting 2016 SZW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij zenden wij u de antwoorden op de vragen gesteld door de leden van de 
Vaste Commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid naar aanleiding van de 
begroting 2016 van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
L.F. Asscher Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 1 van 103 

 
Het streven naar een evenwichtige en activerende inkomensontwikkeling is de 
resultante van beleid op diverse terreinen van het ministerie van SZW en andere 
 
departementen, zoals fiscaal beleid, toeslagen, en kindregelingen. Dit beleid is 
 
opgenomen in afzonderlijke beleidsartikelen. Het opnemen van inkomensbeleid in 
Datum 
 
een apart beleidsartikel zou dan ook geen toegevoegde waarde hebben. Ter 
 
beoordeling van de inkomensontwikkeling wordt jaarlijks, in de bijlage van de Onze referentie 
2015-0000270922 
begroting van het ministerie van SZW, de koopkrachtontwikkeling van 
 
Nederlandse huishoudens in samenhang bezien.   
 
 Pagina 3 van 103 

 
 
Tabel: bruto-netto-traject huishoudensamenstelling 1 
 
 Alleenverdiener (WML) Bijstand 
 
Bruto € 19.837 € 19.271 Datum 
 
Pensioenpremie werknemer (-) € 447 - 
 
Onze referentie 
   
2015-0000270922 
Inkomstenbelasting (-) € 7.087 € 7.043  
Algemene heffingskorting (+) € 3.271 € 4.460 
Arbeidskorting (+) € 3.001 - 
Ink. afh. combinatiekorting (+) - - 
Netto belastingdruk € 815 € 2.583 
Netto inkomen (=) €18.574 € 16.687 
   
Zorgpremie (-) € 2.487 € 2.487 
Eigen risico (-) € 423 € 423 
Zorgtoeslag (+) € 1.936 € 1.936 
Kinderbijslag (+) € 1.882 € 1.882 
Kindgebonden budget (+) € 1.866 € 1.866 
Besteedbaar inkomen (=) € 21.348 € 19.461 
   
Huurtoeslag (+) € 3.229 € 3.229 
Kosten kinderopvang (-) - - 
Kinderopvangtoeslag (+) - - 
Totaal besteedbaar inkomen (=) € 24.577 € 22.690 
 
 Pagina 5 van 103 

 
 
Tabel: bruto-netto-traject huishoudensamenstelling 3 
 
 Tweeverdiener (2x WML) Bijstand 
 
Bruto € 39.673 € 19.271 Datum 
 
Pensioenpremie werknemer (-) € 1.294 - 
 
Onze referentie 
   
2015-0000270922 
Inkomstenbelasting (-) € 14.027 € 7.043  
Algemene heffingskorting (+) € 4.460 € 4.460 
Arbeidskorting (+) € 5.891 - 
Ink. afh. combinatiekorting (+) € 1.908 - 
Netto belastingdruk € 1.769 € 2.583 
Netto inkomen (=) € 36.610 € 16.687 
   
Zorgpremie (-) € 2.487 € 2.487 
Eigen risico (-) € 423 € 423 
Zorgtoeslag (+) - € 1.936 
Kinderbijslag (+) € 1.882 € 1.882 
Kindgebonden budget (+) € 609 € 1.866 
Besteedbaar inkomen (=) € 36.191 € 19.461 
   
Huurtoeslag (+) - € 3.229 
Kosten kinderopvang (-) € 12.243 - 
Kinderopvangtoeslag (+) € 10.125 - 
Totaal besteedbaar inkomen (=) € 34.074 € 22.690 
 
 Pagina 7 van 103 

 
 
Tabel: bruto-netto-traject huishoudensamenstelling 5 
 
 Alleenstaande (25.000 euro) Bijstand 
 
Bruto € 25.000 € 14.895 Datum 
 
Pensioenpremie werknemer (-) € 1.023 - 
 
Onze referentie 
   
2015-0000270922 
Inkomstenbelasting (-) € 8.909 € 5.444  
Algemene heffingskorting (+) € 2.036 € 2.230 
Arbeidskorting (+) € 3.103 - 
Ink. afh. combinatiekorting (+) € 2.215 - 
Netto belastingdruk € 1.556 € 3.214 
Netto inkomen (=) € 22.421 € 11.681 
   
Zorgpremie (-) € 1.243 € 1.243 
Eigen risico (-) € 211 € 211 
Zorgtoeslag (+) € 447 € 1.013 
Kinderbijslag (+) € 1.882 € 1.882 
Kindgebonden budget (+) € 4.647 € 4.932 
Besteedbaar inkomen (=) € 27.942 € 18.053 
   
Huurtoeslag (+) € 2.252 € 3.229 
Kosten kinderopvang (-) € 16.323 - 
Kinderopvangtoeslag (+) € 14.228 - 
Totaal besteedbaar inkomen (=) € 28.099 € 21.282 
 
 Pagina 9 van 103 

 
 
Gemiddeld bruto 
 
Beroepsgroep (ISCO 2008) 
uurloon (2012) 
 
Datum 
513 Kelners en barpersoneel (totaal) 13,87 
 
 
Onze referentie 
5130 Kelners en barpersoneel 13,33 
2015-0000270922 
 
514 Kappers, schoonheidsspecialisten e.d. 
13,64 
(totaal) 
5141 Kappers 13,36 
91 Huishoudelijke hulpen en schoonmakers 
13,89 
(totaal) 
911 Huishoudelijke hulpen en schoonmakers 
in 
13,87 
        huishoudens, hotels en kantoren 
(totaal) 
9110 Huishoudelijke hulpen en 
schoonmakers in 13,84 
          huishoudens, hotels en kantoren 
9111 Huishoudelijke hulpen en 
schoonmakers in 13,48 
          huishoudens 
9112 Schoonmakers in hotels, kantoren 
14,35 
e.d. 
932 Ongeschoolde arbeiders in de industrie 
13,51 
(totaal) 
9321 Inpakkers 13,59 
941 Assistenten bij de bereiding van 
levensmiddelen 13,23 
        (totaal) 
9412 Keukenhulpen 13,10 
Bron: CBS, Uurlonen van werknemers naar beroepsgroep, 2012.  
 
Vraag 6 
Kan een overzicht worden gegeven van de kortings-, kwijtscheldings- en 
steunregelingen van de verschillende overheden zoals die van toepassing zijn op 
een gezin in de bijstand in respectievelijk Groningen, Nijmegen en Schiedam 
Antwoord 6 
Een overzicht van de kortings-, kwijtscheldings- en steunregelingen van de 
verschillende overheden, zoals die specifiek van toepassing zijn op een gezin in de 
bijstand, is niet beschikbaar. In dit verband wordt opgemerkt dat de verlening van 
aanvullende inkomensondersteuning zowel beleidsmatig als financieel is 
gedecentraliseerd aan de colleges van burgemeesters en wethouders en een 
kwestie is van maatwerk. De bevoegd- en verantwoordelijkheid voor het invulling 
geven aan deze vormen van ondersteuning ligt uitdrukkelijk bij de afzonderlijke 
colleges van burgemeesters en wethouders. Inmiddels hebben gemeenten diverse 
vormen van aanvullende inkomensondersteuning bedacht en ontwikkeld ten 
behoeve van mensen die moeten rondkomen met een laag inkomen. In de brief 
van 19 november 2014 (Tweede Kamer, 24 515, nr. 294) wordt ingegaan op het 
armoede- en schuldenbeleid van gemeenten. In de bijlage van deze brief 
 Pagina 11 van 103 

 
werkloosheid hebben ze met de invoering van de WWZ recht op een 
transitievergoeding, waarmee zij kunnen investeren in scholing gericht op ander 
 
werk. Ten slotte ligt er met de Participatiewet en de Wet banenafspraak en 
 
quotum arbeidsbeperkten een evenwichtig pakket aan maatregelen om meer 
Datum 
 
mensen met een beperking naar regulier werk toe te leiden. 
 
 Onze referentie 
2015-0000270922 
Vraag 9 
 
Welk beeld krijgt de regering van maatschappelijke partijen van de uitwerking van 
de ketenbepaling in seizoensafhankelijke sectoren?   
Antwoord 9 
Voor het antwoord op deze vraag wijst het kabinet op de brief van de minister van 
SZW van 16 oktober jongstleden (Tweede Kamer, 33 818, nr. 79) betreffende de 
voortgang van het overleg over seizoensarbeid. In deze brief is beschreven dat 
afwijkende afspraken in seizoensafhankelijke sectoren ten aanzien van de 
ketenbepaling mogelijk zijn via de weg van de cao, hetgeen niet anders is dan 
voor 1 juli 2015 het geval was. Cao-partijen kunnen het aantal tijdelijke 
contracten verhogen van drie tot maximaal zes contracten, en de periode 
verlengen van twee naar maximaal vier jaar, alvorens een contract voor 
onbepaalde tijd ontstaat. Dit kan als voor bepaalde functies de intrinsieke aard 
van de bedrijfsvoering deze verhoging of verlenging vereist. Of dat het geval is, is 
ter beoordeling van cao-partijen. Dergelijke afspraken komen niet van de ene op 
de andere dag tot stand. Dit vindt zijn oorzaak in het feit dat op grond van het 
overgangsrecht bij de ketenbepaling bepalingen van voor 1 juli 2015 geldende 
cao’s tot uiterlijk 1 juli 2016 van toepassing blijven. Dit betekent echter niet dat 
er in de tussentijd niets is gebeurd. In de brief van 16 oktober jongstleden 
worden verschillende sectoren genoemd waarin afspraken over de ketenbepaling 
zijn gemaakt, of de nieuwe ketenbepaling in de cao is geïncorporeerd. Als deze 
algemene afwijkingsmogelijkheid bij cao, gelet op (onderdelen van) de 
bedrijfsvoering, onvoldoende soelaas biedt, kunnen cao-partijen de minister van 
SZW verzoeken bepaalde functies in een bedrijfstak aan te wijzen, waarvoor bij 
cao de ketenbepaling buiten toepassing kan worden verklaard. De minister van 
SZW kan daartoe overgaan als het voor die functies bestendig gebruik is en 
vanwege de intrinsieke aard van de bedrijfsvoering en als het van die functies 
noodzakelijk is de arbeid uitsluitend te verrichten op basis van tijdelijke 
contracten. 
Vraag 10 
Wat is de hoogte van de totale bruto loonkosten in Nederland in de afgelopen tien 
jaar? Hoe hoog zijn de netto loonkosten (afgelopen tien jaar)? Hoe hoog zijn de 
sociale premies (in de afgelopen tien jaar) 
Antwoord 10 
In onderstaande tabel worden de loonkosten voor werkgevers en de sociale 
premies ten laste van werkgevers voor de periode 2004-2014 vermeld. 
 
Loonkosten werknemers in miljoenen euro 
Jaar Sociale premies t.l.v. Loonkosten 
werkgevers werkgevers 
2004 55.965 257.809 
2005 56.145 262.617 
2006 55.869 272.099 
2007 59.606 288.809 
2008 65.195 305.149 
2009 66.063 308.592 
2011 66.325 315.462 
2012 69.632 320.389 
 Pagina 13 van 103 

 
Antwoord 14 
De afzonderlijke rijksbijdragen maken inzichtelijk welke achtergrond het tekort in 
 
de AOW heeft. In 1997 werd de AOW premie gemaximeerd. Tekorten die hieruit 
 
voortkomen worden uit de rijksbijdrage Ouderdomsfonds gefinancierd. In 2001 
Datum 
 
zorgde de belastingherziening ervoor dat de premiebaten sterk terugliepen door 
 
invoering van een algemene heffingskorting. Ter compensatie van de gemiste Onze referentie 
2015-0000270922 
premiebaten is de rijksbijdrage BIKK in het leven geroepen.  
 
Overigens is in 2006 in de verzamelwet SZW een voorstel gedaan om de 
rijksbijdrage BIKK AOW samen te voegen met de rijksbijdrage Ouderdomsfonds. 
Hierbij was het argument dat de rijksbijdrage BIKK overbodig is geworden in het 
Ouderdomsfonds omdat daarnaast ook jaarlijks een algemene rijksbijdrage, de 
rijksbijdrage Ouderdomsfonds, gestort wordt die het tekort van dit fonds tot nul 
terugbrengt. Deze samenvoeging is niet doorgegaan omdat gehecht werd aan het 
inzichtelijk maken van de achtergrond van het tekort.   
 
Vraag 15 
Kan een overzicht worden gegeven van de hoogte van het minimumloon in 
Nederland in vergelijking met andere landen? 
Antwoord 15 
Onderstaande tabel maakt de hoogte van het minimumloon per maand per 1 
januari 2015 inzichtelijk. In deze tabel is geen rekening gehouden met verschillen 
in het aantal gewerkte uren per week. 
 
Tabel: minimumloon Nederland en andere landen (bedragen in euro per maand) 
België 1.502 
Bulgarije 184 
Duitsland 1.473 
Estland 390 
Frankrijk 1.458 
Griekenland 684 
Hongarije 333 
Ierland 1.462 
Kroatië 396 
Letland 360 
Litouwen 300 
Luxemburg 1.923 
Malta 720 
Nederland 1.502 
Polen 410 
Portugal 589 
Roemenie 218 
Slovenië 791 
Slowakije 380 
Spanje 757 
Tsjechië 332 
Verenigd 1.379 
Koninkrijk 
Bron: Eurostat, geraadpleegd 19 oktober 2015 
 
Vraag 16 
Kan een overzicht worden geven van de hoogte van het bijstandsniveau (sociaal 
minimum) in Nederland in vergelijking met andere landen? 
Antwoord 16 
 Pagina 15 van 103 

 
Litouwen 24  Estland 29  Estland 33  Kroatië 34 
 
Portugal 22  Canada 27  Kroatië 30  Estland 33 
 
Canada 22  Portugal 24  Spanje 29  Portugal 28 
Datum 
 
Kroatië 22  Kroatië 21  Hongarije 28  Spanje 25 
 
Onze referentie 
Hongarije 21  Slowakije 20  Portugal 27  Verenigde Staten 24 
2015-0000270922 
 
Slowakije 17  Roemenië 19  Verenigde Staten 22  Hongarije 24 
Roemenië 15  Hongarije 16  Bulgarije 22  Roemenië 23 
Bulgarije 13  Bulgarije 14  Slowakije 22  Slowakije 22 
Verenigde Staten 8  Verenigde Staten 10  Roemenië 21  Bulgarije 21 
Chili 5  Chili 7  Chili 18  Chili 18 
Griekenland 0  Griekenland 0  Griekenland 15  Griekenland 8 
Italië 0  Italië 0  Italië 0  Italië 0 
Turkije 0  Turkije 0  Turkije 0  Turkije 0 
 
Vraag 17 
Hoeveel geld wordt er uitgegeven aan re-integratie in totaal? 
Antwoord 17 
De uitgaven aan re-integratie (programmamiddelen) bestaan uit verschillende budgetten. 
Enerzijds is er vanaf 2015 een gebundeld participatiebudget beschikbaar bij gemeenten dat 
deel uitmaakt van de integratie-uitkering sociaal domein. In dit gebundeld budget zijn 
middelen ten behoeve van de huidige populatie in de sociale werkvoorziening (voorheen 
macrobudget Wsw) en middelen waarmee gemeenten hun klantpopulatie kunnen re-
integreren naar en ondersteunen tijdens werk, samengevoegd. In totaal is hiervoor in 2016 € 
2,7 miljard aan budget beschikbaar gesteld. Het is aan de gemeenten zelf om te bepalen hoe 
ze deze middelen inzetten. 
Anderzijds is er een budget bij het UWV beschikbaar ten behoeve van o.a. re-
integratietrajecten met als doel om personen met een arbeidsongeschiktheidsuitkering 
(waaronder de Wajong) te begeleiden op weg naar werk. Ook worden met dit budget 
werkvoorzieningen (zoals jobcoaching, vervoersvoorzieningen en werkplekaanpassingen) 
gefinancierd om deze personen aan het werk te houden. In totaal is voor het budget bij het 
UWV in 2016 € 245 miljoen beschikbaar.  
 
Vraag 18 
Kan de regering een overzicht geven van het aantal mensen (in procenten) dat 
WML verdient, 1x modaal verdient, 2x modaal verdient, 3x modaal verdient en 
meer dan 3x modaal? 
Antwoord 18 
De tabel hieronder geeft de procentuele verdeling weer van het aantal werkzame 
personen van 23 jaar of ouder naar inkomensklassen op basis van uurloon 
(gerekend is met fulltime = 38 uur per week).   
 
 Tot 105% 105% WML Modaal tot 2x modaal Meer dan 3x 
WML tot modaal 2x modaal tot 3x modaal 
modaal 
Percentage van totaal 6% 42% 44% 6% 2% 
aantal werkzame 
personen 
Bron: SZW berekeningen 
 
Vraag 19 
 Pagina 17 van 103 

 
Het CBS onderzoekt in opdracht van het ministerie van SZW jaarlijks het aantal 
vakbondsleden. Eind maart 2015 telt de vakbeweging ruim 1.734.000 leden.  
 
 
 
 
Datum 
 
Vraag 21 
 
5
Wat is de gemiddelde WW-duur?  Onze referentie 
2015-0000270922 
Antwoord 21 
 
De gemiddelde uitkeringsduur bedroeg eind 2014 40 weken (zie UWV, 
kwantitatieve informatie 2014). 
 
Vraag 22 
Hoe verhoudt zich het percentage ziekteverzuim met andere landen? 
Antwoord 22 
De meest recente tussen landen vergelijkbare verzuimcijfers komen uit een grootschalige 
internationale enquête van het Europese agentschap Eurofound uit 2010. Toen gaf 49% van 
de Nederlandse werkenden (werknemers en zelfstandigen) aan in de afgelopen 12 maanden 
wel eens te hebben verzuimd. Dat was iets boven het toenmalige EU27-gemiddelde, 
vergelijkbaar met België en een stuk lager dan Duitsland. Berekend op diezelfde Eurofound-
data lag het Nederlandse verzuim als percentage van het aantal te werken dagen, toen op 
3,8%, eveneens iets boven het EU-gemiddelde.  
Volgens de Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden (NEA) kwam het Nederlandse 
verzuimpercentage van werknemers in 2010 iets hoger uit, namelijk op 4,2%. In 2014 was 
dat NEA-percentage gedaald naar 3,7%. Begin volgend jaar komt Eurofound met nieuwe 
cijfers naar buiten. 
 
Vraag 23 
6
Kan aangeven worden hoe lang men gemiddeld in de ZW zit?  
Antwoord 23 
De gemiddelde ZW-duur bedraagt 24 weken. Dit betreft alle vangnetgroepen 
(exclusief eigenrisicodragers) en is gebaseerd op de beëindigde ZW-uitkeringen in 
2014. Hieronder een uitsplitsing per vangnetgroep. 
 
 Gem. ZW-duur (weken) 
Uitzendkrachten 18 
Einde dienstverbanders 40 
Zieke WW 48 
Overig, w.o. no-risk en ziekte 11 
i.v.m. zwangerschap 
Totaal 24 
 
Vraag 24 
Wat is de inactieven/actieven ratio in Nederland? Hoe verhoudt zich deze tot 
andere Europese landen? 
Antwoord 24 
De ratio inactieven/actieven (I/A ratio) in Nederland volgens de definitie van het 
CBS/CPB wordt in de onderstaande tabel weergegeven.  
 
I/A ratio 
  (%) 
                                                
5
 WW: Werkloosheidswet 
6
 ZW: Ziektewet 
 Pagina 19 van 103 

 
Vraag 26 
Wat is het bedrag dat in de tweede pijler wordt gespaard voor pensioen? 
 
Antwoord 26 
 
 
Datum 
e e e
 
Tabel: totaal vermogen gespaard in 2 pijler (pensioenfondsen) en 2 en 3 pijler 
 
(verzekeraars) in mln euro Onze referentie 
1 
2015-0000270922 
Pensioenfondsen 1.005.844 1.024.086 1.252.029 1.282.722 
 
 (ultimo jaar) (ultimo jaar) (ultimo jaar) (medio 2015) 
2 
Verzekeraars 390.962 370.616 436.417 Niet beschikbaar 
1 
Bron: DNB.nl 
2 
Bron: Verbond van verzekeraars 
 
 
Vraag 27 
Wat is het bedrag dat in de derde pijler wordt gespaard voor pensioen? 
Antwoord 27 
Dit bedrag is niet afzonderlijk beschikbaar. Informatie over tweede en derde pijler 
samen wel, zie het antwoord op vraag 26. 
 
Vraag 28 
Hoe verhouden kosten voor ziekte en arbeidsongeschiktheid zich tot de rest van 
Europa? Hoe verhoudt Nederland zich tot de rest van Europa waar het gaat om de 
resultaten van het beleid? Hoe verhoudt Nederland zich tot de rest van Europa 
wanneer zowel kosten als resultaten worden meegenomen in de vergelijking? Hoe 
ontwikkelen zich de jaarlijkse kosten voor ziekte en arbeidsongeschiktheid? 
Kunnen deze gegevens afzonderlijk worden gegeven en kan er bovendien een 
onderscheid worden gemaakt tussen wettelijke en bovenwettelijke kosten? 
Antwoord 28 
De onderstaande tabel vergelijkt de publieke uitgaven, uitgedrukt in percentage 
van het BBP, aan incapacity van verschillende Europese landen. Onder de definitie 
van de OESO van incapacity vallen uitgaven als gevolg van ziekte, 
arbeidsongeschiktheid en bedrijfsongevallen. Een uitgebreide definitie en de 
gegevens zijn te vinden op de volgende website: 
https://data.oecd.org/socialexp/public-spending-on-incapacity.htm.  
 
Tabel: Publieke uitgaven aan arbeidsongeschiktheid en ziekte, % van BBP, 2011 
OECD totaal 2,2 
Denemarken 4,7 
Zweden 4,3 
Finland 4,0 
Noorwegen 3,9 
Nederland 3,3 
IJsland 2,8 
België 2,8 
Luxemburg 2,7 
Spanje 2,6 
Zwitserland 2,6 
Verenigd Koninkrijk 2,5 
Polen 2,5 
Oostenrijk 2,4 
 Pagina 21 van 103 

 
het Nederlandse arbeidsongeschiktheidsstelsel bij de meest activerende stelsel in 
de OECD. Zie onderstaande figuren. 
 
 
 
Datum 
 
 
Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
Vraag 29 
Kan er een overzicht worden gegeven van de manier waarop andere Europese 
lidstaten een vangnet voor ziekte en arbeidsongeschiktheid hebben 
georganiseerd? Kan daarbij aangegeven ingegaan worden op de manier waarop 
de stelsels zijn vorm gegeven, wat de duur en hoogte van de uitkeringen zijn en 
 Pagina 23 van 103 

 
Wanneer zal de Tweede Kamer worden geïnformeerd over de uitvoering van de 
motie Van Nieuwenhuizen-Wijbenga over vereenvoudiging van het grote aantal 
 
8
inkomensregelingen? 
 
Antwoord 31 
Datum 
 
Voor de begrotingsbehandeling zal het kabinet uw Kamer een reactie sturen op 
 
het advies ‘Regeldruk door Inkomenskoppelingen en Inkomensdrempels’ van het Onze referentie 
2015-0000270922 
adviescollege toetsing regeldruk (Actal), waarin tevens de motie Van 
 
Nieuwenhuizen-Wijbenga behandeld wordt.  
 
Vraag 32 
Kan aangeven worden welk effect wordt verwacht van de verhoging van het 
minimum jeugdloon op het aantal BBL-plekken dat werkgevers beschikbaar zullen 
stellen en welke maatregelen worden genomen om negatieve effecten op het 
9
aantal BBL-plekken te voorkomen? 
Antwoord 32 
In de brief van 2 september 2014 (Tweede Kamer, 33 632, nr. 12) heeft de 
minister van SZW een herziening van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag aangekondigd. De minister heeft toegezegd om daarbij 
ook nader in te gaan op het minimumjeugdloon. In de door de minister 
toegezegde hoofdlijnennotitie over de herziening van de Wml zal tevens aandacht 
besteed worden aan het minimumjeugdloon en de effecten van het 
minimumjeugdloon op het aantal BBL-plekken. 
 
Vraag 33 
Kan worden aangegeven welke maatregelen uit de sectorplannen inmiddels 
hebben geleid tot een structureel verbeterde werking van de arbeidsmarkt, 
bijvoorbeeld ten aanzien van post initiële scholing? 
Antwoord 33 
Van belang is om goed vinger aan de pols te houden als het gaat om de 
voortgang en resultaten van de sectorplannen. Zoals aangegeven in de brief van 7 
september 2015 (Tweede Kamer, 34 000 XV, nr. 63) vindt dit plaats door middel 
van monitoring, tussentijdse evaluaties en gesprekken met de sectoren. Daaruit 
blijkt wat er gebeurt, wat er goed gaat en wat minder goed loopt. Het is nu echter 
nog te vroeg om generieke conclusies te trekken. Het doen van uitspraken over 
de effectiviteit van de sectorplannen kan pas plaatsvinden nadat de daarin 
opgenomen maatregelen zijn uitgevoerd en geëvalueerd. Hierover wordt de 
Kamer geïnformeerd op basis van de uit te voeren (deel)evaluatieonderzoeken in 
2016, 2018 en 2019. 
 
Vraag 34 
Kan aangegeven worden waarom in de vorige begroting werd gewaarschuwd voor 
de negatieve gevolgen van de robotisering, terwijl die waarschuwing in deze 
begroting nauwelijks terug komt en of dit betekent dat ook de regering inmiddels 
realiseert dat robotisering ook kansen kan bieden, mits de voldoende maatregelen 
genomen worden voor een goed functionerende, flexibele en responsieve 
arbeidsmarkt? 
Antwoord 34 
In de beleidsagenda voor 2015 staat ‘de hoogleraren Frey en Osborne uit Oxford hebben 
recent berekend dat ongeveer 40% van de bestaande beroepen in de komende twee decennia 
zal verdwijnen door ontwikkelingen in computertechnologie. Betekent dit dat Nederland zich 
moet voorbereiden op een werkloosheid die 40% hoger ligt dan nu? Waarschijnlijk niet.[..] 
De arbeidsmarkt is altijd dynamisch geweest en zal dat ook altijd blijven: waar oude 
                                                
8
 Kamerstuk 33 750-XV, nr. 24 
9
 BBL: beroepsbegeleidende leerwegen 
 Pagina 25 van 103 

 
12
Welk bedrag is in 2014 ontvangen aan Aof-premie (in miljarden euro’s)? Wat 
was dit in de vijf jaren voor 2014? 
 
Vraag 38 
 
13
Welk bedrag is in 2014 ontvangen aan Ufo-premie (in miljarden euro’s)? Wat 
Datum 
 
was dit in de vijf jaren voor 2014?  
 
Vraag 39 Onze referentie 
14
2015-0000270922 
Welk bedrag is in 2014 ontvangen aan Whk-premie (in miljarden euro’s)? Wat 
 
was dit in de vijf jaren voor 2014? 
Antwoord vraag 35 t/m 39 
In de jaren 2009-2014 zijn de onderstaande bedragen aan Sfn-premie, Awf-premie, Aof-
premie, Ufo-premie en Whk-premie ontvangen. 
 
Ontvangen premies (x € 1 mld) 
Jaar 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
Sfn- 1,655 2,262 3,013 3,711 4,380 4,388 
premie 
Awf- 2,833 2,863 2,938 3,261 3,057 3,802 
premie 
Aof- 10,706 10,622 9,622 9,887 8,083 10,182 
1 
premie
Ufo- 0,282 0,300 0,321 0,313 0,343 0,393 
premie 
Whk- 0,381 0,653 0,552 0,513 0,637 1,482 
premie 
Bron: Jaarverslagen UWV 2009 t/m 2014. 
1 
Voor de jaren 2009 en 2010 inclusief Aok (Arbeidsongeschiktheidskas), vanaf 1 
januari 2011 is het Aok opgeheven en wordt de WAO volledig uit de Aof-premie 
gefinancierd.  
 
Vraag 40 
Welk bedrag is in 2014 ontvangen aan Werkgeversbijdrage kinderopvang (in 
miljarden euro’s)? Wat was dit in de vijf jaren voor 2014?  
Antwoord 40 
De werkgeversbijdrage kinderopvang was in 2014 ruim € 1 miljard.  
Op pagina 57 van het jaarverslag SZW 2014 worden de begrotingsontvangsten 
werkgeversbijdrage kinderopvang van 2011 t/m 2014 vermeld. In 2010 en 
daarvoor stond het beleidsterrein Kinderopvang op de begroting van het 
ministerie van OCW. De cijfers over 2009 en 2010 komen dan ook uit het 
jaarverslag van OCW.  
  
(x € 1 mln) 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
Werkgeversbijdrage 683,5 704,7 708,7 1.015,5 1.071,3 1.053,3 
KO 
 
 
Vraag 41 
15
Welk bedrag is in 2014 in totaal betaald werkgeverslasten ZVW (in miljarden 
euro’s)? Wat was dit in de vijf jaren voor 2014? 
Antwoord 41 
                                                
12
 Aof: Arbeidsongeschiktheidsfonds 
13
 Ufo: Uitvoeringsfonds voor de overheid 
14
 Whk: Werkhervattingskas 
15
 ZVW: zorgverzekeringswet 
 Pagina 27 van 103 

 
Vraag 43 
16
Op welke wijze is de uitvoering van de motie Heerma c.s. ten aanzien van de 
 
informatievoorziening in de begroting over de sectorplannen zichtbaar in deze 
 
begroting? 
Datum 
 
 
 
Antwoord 43 Onze referentie 
2015-0000270922 
Met de brieven van de minister van 17 november 2014 (Tweede Kamer, 33 566, 
 
nr. 71), 10 februari 2015 (Tweede Kamer, 29 544, nr. 587) en 29 mei 2015 
(Tweede Kamer, 33 566, nr.82) is uitvoering gegeven aan de motie Heerma van 
26 juni 2014. Nog voor de komende begrotingsbehandeling zal de Kamer een 
actuele voortgangsrapportage ontvangen. De komende jaren zal ook in de 
begroting en het jaarverslag van SZW informatie over de sectorplannen worden 
opgenomen. 
 
Vraag 44 
Kan aangegeven worden hoe de constatering dat jongeren zonder startkwalificatie 
kwetsbaar zijn op de arbeidsmarkt zich verhoudt tot het voornemen van de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap om een vakdiploma in te stellen 
voor degenen die de taal- of rekentoets niet halen en daarmee feitelijk de kans 
voor deze kwetsbare jongeren op de arbeidsmarkt verder verslechtert? 
Antwoord 44 
Taal- en rekenvaardigheden zijn belangrijk voor alle studenten, ze zijn nodig in het 
onderwijs, het beroep of de samenleving. Daarom wordt er in elke mbo-opleiding maximaal 
ingezet op het verbeteren van taal- en rekenvaardigheden. Toch kan het voorkomen dat 
jongeren, ook na herhaalde pogingen, niet in staat zijn om de taal- en rekenexamens in het 
mbo te halen, terwijl ze wel de capaciteiten hebben om het beroep waarvoor ze worden 
opgeleid goed te kunnen uitoefenen. Het is dan ongewenst dat ze geen diploma kunnen halen. 
Daarom wordt ervoor gezorgd dat studenten in de entreeopleiding en opleidingen op niveau 2 
van het mbo ook met lagere eisen voor Nederlandse taal en rekenen het diploma kunnen 
behalen en daarmee aan de slag kunnen op de arbeidsmarkt. Hiermee is hun positie op de 
arbeidsmarkt sterker dan als ze zonder diploma zouden uitstromen uit het mbo. 
 
Vraag 45 
Kan aangegeven worden hoe ver het staat met de uitvoering van de wederzijdse 
afspraken uit het sociaal akkoord, en daarbij in het bijzonder aandacht besteden 
17
aan de integratie van de sectorale O&O-fondsen? 
Antwoord 45 
De Stichting van de Arbeid stuurt regelmatig een rapportage over de voortgang van de 
uitwerking van de afspraken uit het sociaal akkoord naar de minister van SZW. De vijfde en 
laatste rapportage wordt eind november 2015 verwacht. De minister van SZW zal deze 
rapportage vóór de begrotingsbehandeling doorgeleiden naar de Tweede Kamer. De 
integratie van de sectorale O&O-fondsen is mede onderdeel van het overleg met sociale 
partners, zoals beschreven in het antwoord op vraag 50.  
 
Vraag 46 
Klopt het dat het pakket van vijf miljard euro lastenverlichting naar verwachting 
structureel 35.000 nieuwe banen ‘schept’? Is aan te geven welke structurele 
kosten per gecreëerde baan hiermee gemiddeld gepaard gaan? Zo niet, waarom 
niet? Zo ja, is dit de meest doelmatig denkbare manier om structureel nieuwe 
banen te creëren? 
Antwoord 46 
                                                
16
 Kamerstuk 33 930-XV, nr. 6 
17
 O&O-fondsen: Opleidings- en Ontwikkelingsfondsen 
 Pagina 29 van 103 

 
de mobiliteit van mensen niet wordt geremd en zij continu gestimuleerd worden 
om hun vaardigheden op peil te houden. Met de WWZ zijn belangrijke stappen in 
 
de modernisering van onze arbeidsmarktinstituties gezet. Binnen dit kader 
 
moeten werkgevers en werknemers nu samen dit onderwerp oppakken. Zoals de 
Datum 
 
beleidsagenda aangeeft bouwen werkgevers en werknemers in een goede 
 
arbeidsrelatie samen iets op, in het besef dat investeren in elkaar in ieders belang Onze referentie 
2015-0000270922 
is. Werknemers in tijdelijke contracten zouden zicht moeten hebben op een vaster 
 
dienstverband en toegang moeten hebben tot scholing, terwijl het voor 
werknemers in vaste dienst vanzelfsprekender moeten zijn om zich, samen met 
werkgevers, blijvend te oriënteren op duurzame inzetbaarheid. Op deze manier 
wordt menselijk kapitaal ten volle benut. 
 
Vraag 49 
In hoeverre heeft de regering ook de beschikking over onderzoeken die aangeven 
waarom werkgevers eerder geneigd zijn tot het geven van een tijdelijk contract 
dan tot het geven van een vast contract en zo ja, waarom besteed hij daar in de 
beleidsagenda geen aandacht aan, terwijl een goed arbeidsmarktbeleid toch 
inzicht in zowel vraag- als aanbodkant vereist? 
Antwoord 49 
Het kabinet heeft aandacht voor zowel de vraag- als de aanbodkant van de 
arbeidsmarkt. Het kabinet wordt in de gedachtevorming daarover mede 
ondersteund door onderzoeken. Zo heeft het kabinet in 2014 het Ecorys-rapport 
‘Contractvormen en motieven van werkgevers en werknemers’ naar de Tweede 
Kamer gezonden (Tweede Kamer, 33 818, nr. 6). Uit dit onderzoek blijkt dat 
werkgevers vooral voor tijdelijke contracten kiezen vanwege de volatiliteit en 
vanuit wervingsoogpunt. Vaste contracten worden vooral gegeven vanwege de 
kwaliteit van personeel en in mindere mate om de beschikbaarheid van personeel 
te garanderen. Dit onderzoek gaat niet in op de vraag waarom werkgevers eerder 
een tijdelijk contract geven dan een vast contract, of vice versa. Dit komt overeen 
met de conclusie uit een SEO-onderzoek uit 2010 (‘Langdurig verblijf in de 
flexibele schil van de arbeidsmarkt’) dat op basis van wetenschappelijke literatuur 
ook concludeert dat de keuze van werkgevers voor tijdelijke contracten wordt 
ingegeven door de volatiliteit.  
Onderzoek is een van de bronnen die behulpzaam is bij beleidsvorming. Uiteraard 
heeft het kabinet ook regelmatig contact met werkgevers en 
werkgeversorganisaties en neemt het hun opvattingen uiterst serieus, zoals het 
kabinet ook gesprekken voert met vertegenwoordigers van werknemers. Het is 
dan ook goed dat de werkgeversorganisaties samen met de vakbonden en het 
kabinet het Sociaal Akkoord hebben gesloten, dat de basis is voor het huidige 
arbeidsmarktbeleid.  
 
Vraag 50 
Hoe vordert het overleg met de sociale partners om ook werknemers met een 
tijdelijk contract toegang te geven tot de scholingsmiddelen in de O&O-fondsen, 
ten einde perspectief en recht op ontplooiing te bieden aan medewerkers met een 
flexibel contract? 
Antwoord 50 
De Stichting van de Arbeid heeft op 26 juni 2015 de ‘Rapportage stand van zaken 
betreffende scholing van flexibele werknemers’ naar de minister gestuurd. Deze brief gaat 
over afspraken in het sociaal akkoord betreffende intersectorale samenwerking tussen O&O-
fondsen en de toegang van flexwerkers en zzp’ers tot de faciliteiten van O&O-fondsen. In de 
brief meldt de Stichting dat er sprake is van een geleidelijke vernieuwing en verandering 
binnen O&O-fondsen, maar dat er nog veel te winnen is op deze thema’s. De Stichting laat 
weten de sectoren te blijven aansporen de positieve ontwikkelingen voort te zetten. Op 23 
september jl. heeft de minister van SZW met sociale partners over deze brief gesproken. 
 Pagina 31 van 103 

 
SZW is bereid te onderzoeken of, indien daaraan behoefte bestaat bij cao-
partijen, dergelijke gegevens door het UWV verstrekt kunnen worden voor de 
 
uitvoering van een cao-aanvulling.  
 
 
Datum 
 
Vraag 54 
 
Welke bovenwettelijke regelingen zijn er? Wie voert die uit? Kunnen die ook Onze referentie 
2015-0000270922 
reparatie van opbouw van WW en duur WW uitvoeren?  
 
Antwoord 54 
In 2014 is onderzoek gedaan naar bovenwettelijke regelingen. Daarbij is naar 
regelingen gekeken bij ziekte, arbeidsongeschiktheid en werkloosheid. Dit 
onderzoek heeft de minister van SZW op 7 april 2014 aan uw Kamer gezonden 
(Tweede Kamer, 29 544, nr. 514). 
In 38 van de 100 cao’s die door het ministerie van SZW zijn onderzocht, is een 
bovenwettelijke aanvulling op de WW-uitkering opgenomen. De vorm en inhoud 
van deze aanvullingen is zeer divers. De aanvulling kan een eenmalig en/of een 
periodiek bedrag betreffen. De uitvoering van deze regelingen is op verschillende 
manieren vormgegeven. In een deel van de gevallen voert de eigen administratie 
van het bedrijf de regeling uit, in andere gevallen is dit uitbesteed aan een 
externe salarisadministratie of extern gecontracteerde uitvoerder. Tot deze 
uitvoerders behoren onder meer WW-plus (voor onder meer onderwijs en 
zorg/welzijn) en Robidus (ondersteuning van eigenrisicodragers WW). De 
uitvoering van cao-aanvullingen na de WW lijkt in sterke mate op de uitvoering 
van aanvullingen op de WW, verwacht mag worden dat deze partijen daarom in 
staat zijn om ook cao-aanvullingen na de WW uit te voeren. 
 
Vraag 55 
Hoeveel mensen verwacht de regering dat er extra aan het werk komen door de 
19
LIV? 
Antwoord 55 
Het CPB heeft in zijn publicatie Kansrijk Arbeidsmarktbeleid (Den Haag, 2015) een 
met het LIV vergelijkbare regeling voor de onderkant van de arbeidsmarkt 
doorgerekend. Bij deze regeling ontvangt de werkgever maximaal € 2.000 
subsidie voor elke werknemer met een uurloon tussen 100% en 115% van het 
wML. Het geraamde werkgelegenheidseffect van die regeling bedraagt 0,1%. Dit 
effect spoort met de raming van de werkgelegenheidseffecten van het 
zogenoemde vijfmiljardpakket in de Macro Economische Verkenningen (MEV). Het 
CPB heeft in de MEV aangegeven dat de structurele werkgelegenheid door het 
vijfmiljardpakket in 2016 met 0,4% toeneemt. Dit effect stijgt met 0,1%-punt 
naar 0,5% nadat het LIV per 2017 in werking treedt. Een positief 
werkgelegenheidseffect van 0,1% betekent dat circa 7.000 extra voltijdbanen 
mogen worden verwacht dankzij het LIV. 
 
Vraag 56 
Klopt het dat de regering streeft naar een ‘evenwichtige’ koopkrachtontwikkeling? 
Kan een overzicht worden gegeven van alle lastenverzwaringen sinds het 
aantreden van het Kabinet-Rutte I tot nu toe, en hoe deze per jaar - in euro’s en 
percentages - , én in totaal over de gehele periode ten laste zijn gekomen van 
werkenden, uitkeringsgerechtigden, en AOW-gerechtigden? 
Antwoord 56 
Het kabinet streeft ieder jaar naar een evenwichtig koopkrachtbeeld. Sinds het 
uitbreken van de crisis heeft het kabinet maatregelen getroffen om de begroting 
terug op orde te brengen en het sociaal stelsel betaalbaar en toegankelijk te 
                                                
19
 LIV: lage-inkomensvoordeel 
 Pagina 33 van 103 

 
 
Tabel: Cumulatieve koopkrachtontwikkeling 2010-2016 (stand begroting 2016) 
 
 2010-2016 
 
Datum 
Werkenden  
 
 
<175% WML 3,0 
Onze referentie 
175-350% WML 1,9 2015-0000270922 
 
350-500% WML 1,1 
>500% WML -1,6 
  
Uitkeringsgerechtigden -3,7 
  
Gepensioneerden -6,4 
Bron: berekeningen SZW. 
 
De koopkracht voor gepensioneerden is over de gekozen periode het meest 
negatief. De achterblijvende pensioenindexatie speelt hierin een belangrijke rol. 
Deze raakt niet alleen ouderen, maar verlaagt ook de pensioenaanspraken van 
werkenden, al is dit niet zichtbaar in de koopkrachtplaatjes. Ouderen met de 
laagste inkomens zijn juist relatief ontzien. De cumulatieve koopkracht voor 
werkenden is het hoogst. Dit komt doordat zij het meest profiteren van het 
economisch herstel van de afgelopen jaren. Vooral werkenden met een laag 
inkomen gaan er door het kabinetsbeleid op vooruit. Het kabinet heeft er voor 
gekozen om werk lonender te maken en probeert daarbij de lasten zo evenwichtig 
mogelijk te verdelen. 
 
Vraag 57 
Wat is de ontwikkeling van de koopkracht van AOW-gerechtigden in 2016 in 
procenten voor de volgende groepen AOW-gerechtigden: a. alleen AOW; b. AOW 
+ 10.000 aanvullend pensioen; c. AOW + 20.000; d. AOW + 30.000; e. AOW + 
40.000 en AOW + 70.000? Kan de koopkrachtontwikkeling voor aangegeven 
groepen ook over de periode 2008-2016 worden gegeven? 
Antwoord 57 
Zoals onderstaande tabel laat zien is er de afgelopen jaren een overwegend 
negatief koopkrachtbeeld geweest bij ouderen. Dat komt vooral door de 
achterblijvende pensioenindexatie, maar ook door bijvoorbeeld de snellere afbouw 
van de zorgtoeslag in 2015. Voor 2016 drukt naast onvolledige indexatie, ook de 
bezuiniging op de ouderenkorting voor hoge inkomens en het hogere IAB-tarief de 
koopkrachtontwikkeling van ouderen. De koopkrachtmutatie is negatiever 
naarmate het aanvullende pensioen hoger is. Bij het gekozen voorbeeld met € 
70.000 aanvullend pensioen worden de effecten gedempt doordat deze 
huishoudens bijvoorbeeld geen recht meer hebben op zorgtoeslag. De snellere 
afbouw uit 2015 raakt deze huishoudens dan ook niet. Ook de verlaging van de 
ouderenkorting voor hoge inkomens heeft voor hen procentueel minder effect. 
Over de periode 2002-2012 was de koopkrachtontwikkeling van de groep ouderen 
juist gunstiger dan die van veel andere groepen. Dat werd ook geconcludeerd in 
de Beleidsdoorlichting artikel 41: Inkomensbeleid (Tweede Kamer, 30 982, nr. 7). 
Omdat sinds 2010 gebruik wordt gemaakt van een nieuw rekenmodel zijn voor 
deze (niet standaard) voorbeelden op korte termijn geen gegevens beschikbaar 
van voor het jaar 2011. 
 
 Pagina 35 van 103 

 
 
 
 
Datum 
 
 
Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
 
In onderstaande tabel is de cumulatieve koopkrachtontwikkeling van de 
gevraagde huishoudens weergeven voor 2010-2016.  
 
Tabel: Cumulatieve koopkracht 2010-2016 
koopkracht 
 
WML 
 
Alleenstaande 7,6% 
Alleenverdiener 1,2% 
Tweeverdiener 4,0% 
AOW 
 
Alleenstaande 0,8% 
Eénverdiener -0,8% 
Paar -1,7% 
 
Voor het bruto inkomen geldt dat zowel het WML als de AOW in de gehele periode 
2010-2016 zijn geïndexeerd met de gemiddelde contractloonontwikkeling. 
Belangrijke beleidsmaatregelen met een effect op het netto inkomen en de 
koopkracht voor deze groepen zijn onder andere de veranderingen in 
schijftarieven, schijflengtes en heffingskortingen. Daartoe behoren bijvoorbeeld 
de verhoging van de arbeidskorting, wijzigingen in de zorgpremies en 
maatregelen in de zorgtoeslag en voor alleenverdieners de afbouw van de 
overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting. In de koopkracht speelt 
daarnaast bijvoorbeeld de inflatie een belangrijke rol. 
 
Vraag 61 
Welk deel van de koopkrachtstijging van de niet AOW-ers sinds 2000 is het gevolg 
van de te lage betaalde AOW-premie als gevolg van de systematische verhoging 
van de heffingskortingen: de verhoging van de algemene heffingskorting, de 
 Pagina 37 van 103 

 
Is het waar dat de koopkrachtreparatie voor gepensioneerden naar verhouding 
veel minder compensatie biedt voor in de afgelopen jaren opgelopen 
 
koopkrachtverlies, dan het koopkrachtherstel dat werkenden tegemoet kunnen 
 
zien als gevolg van de voorgenomen lastenverlichting? Kan de nu verwachte 
Datum 
 
koopkrachtontwikkeling voor 2016 en volgende jaren voor werkenden en 
 
gepensioneerden als ‘evenwichtig’ worden gezien? Kan dit gemotiveerd worden en Onze referentie 
2015-0000270922 
cijfermatig onderbouwt? 
 
Antwoord 64 
Zoals ook in het antwoord op vraag 63 aangegeven gaan werkenden met 
vergelijkbare inkomens er in 2016 meer op vooruit dan ouderen. Dat komt 
doordat de € 5 miljard lastenverlichting is ingezet om de lasten op arbeid te 
verlagen en de arbeidsmarkt zo beter te laten functioneren. Daarbij streeft het 
kabinet steeds naar een evenwichtige inkomensontwikkeling. Omdat niet iedereen 
nu al kan profiteren van het economische herstel, repareert het kabinet de 
koopkracht voor ouderen en uitkeringsgerechtigden in 2016. De achterblijvende 
koopkrachtontwikkeling van ouderen in eerdere jaren is vooral veroorzaakt door 
de achterblijvende pensioenindexatie. Dit raakt niet alleen ouderen, maar verlaagt 
ook de pensioenaanspraken van werkenden, al is dit niet zichtbaar in de 
koopkrachtplaatjes. 
 
Vraag 65 
Hoeveel extra banen verwacht de regering te creëren door de lastenverlichting, 
zoals voorgesteld in het belastingplan? 
Antwoord 65 
Het CPB heeft in de MEV doorgerekend dat door het belastingplan de structurele 
werkgelegenheid toeneemt in 2016 met 28.000 arbeidsjaren (0,4%) omdat meer 
mensen zich aanbieden op de arbeidsmarkt. Dit effect stijgt naar 35.000 
arbeidsjaren (0,5%) nadat de LIV per 2017 wordt geïntroduceerd. 
 
Vraag 66 
Geldt het LIV ook voor werkgevers die al mensen in dienst hebben tussen 100% 
en 120% van het minimumloon? 
Antwoord 66 
Ja. Het LIV is zowel bedoeld voor nieuwe dienstverbanden als voor bestaande 
dienstverbanden voor werknemers die een loon verdienen tussen 100% en 120% 
van het minimumloon en bovendien minimaal 1248 uren per jaar hebben 
gewerkt. 
 
Vraag 67 
Wanneer kan de Tweede Kamer het wetsvoorstel waardoor payrollers dezelfde 
rechten krijgen als werknemers verwachten? En zal er door deze wet geen enkel 
verschil in arbeidsvoorwaarden meer bestaan? 
Antwoord 67 
Het streven is erop gericht het wetsvoorstel ter uitvoering van de motie Hamer 
(Tweede Kamer, 33 818, nr. 43) in het eerste kwartaal van 2016 bij uw Kamer in 
te dienen. Het kabinet loopt niet vooruit op de inhoud van het wetsvoorstel. 
 
Vraag 68 
Hoeveel nieuwe banen hebben de sectorplannen tot op heden opgeleverd en ziet 
de regering mogelijkheden om met de 182 miljoen euro die voor 2016 
beschikbaar is maatregelen te nemen die tot nieuwe banen leiden? 
Antwoord 68 
De € 182 miljoen die voor 2016 begroot is betreft voor het overgrote deel reeds 
aangegane verplichtingen in het kader van beschikte sectorplannen.  
 Pagina 39 van 103 

 
Welke aanpassing van regels voor opdrachtgevers in de asbestbranche heeft de 
regering voor ogen en wanneer kan de Tweede Kamer een voorstel verwachten? 
 
Antwoord 71 
 
In de brief van 9 juli 2015 (Tweede Kamer, 25 883, nr. 254) over een 
Datum 
 
ketenaanpak voor gezond en veilig werken heeft de minister aangegeven 
 
voornemens te zijn in de regelgeving specifieke verplichtingen op te nemen voor Onze referentie 
2015-0000270922 
(professionele) opdrachtgevers van asbestverwijdering. Op basis van die 
 
verplichtingen kunnen opdrachtgevers worden gesanctioneerd. Daarbij wordt 
gedacht aan de volgende situaties:  
 het laten saneren zonder dat een (volledig) inventarisatierapport is opgesteld; 
 het laten saneren zonder dat het rapport aan de saneerder is gegeven; 
 het laten saneren door een niet-gecertificeerd bedrijf; 
 het laten uitvoeren van werk door werkenden die niet-gecertificeerd zijn; 
 het niet melden van de werkzaamheden aan de Inspectie SZW. 
Het gaat hier veelal om bestaande verplichtingen. Nieuw is dat naast de 
werkgever ook de opdrachtgever kan worden aangesproken als bepalingen niet 
worden nageleefd. Dit zal nog nader worden uitgewerkt. Een voorstel hierover kan 
worden verwacht in de loop van 2016.  
 
Vraag 72 
Welke aanpassing van de carcinogenenrichtlijn heeft de regering voor ogen en 
wanneer kan de Tweede Kamer een voorstel verwachten?  
Antwoord 72 
De minister van SZW heeft eurocommissaris Andor bij brief van 4 maart 2014 gewezen op 
de noodzaak tot het aanpassen van de carcinogenenrichtlijn. Het gaat vooral om het 
substantieel uitbreiden van het aantal grenswaarden onder de richtlijn (nu zijn dat er drie). Op 
15 juni heeft de minister aan eurocommissaris Thyssen een RIVM-rapportage ter beschikking 
gesteld met daarin een overzicht voor welke carcinogenen stoffen er grenswaarden kunnen 
worden opgesteld. Daarna is op 9 juli 2015 eurocommissaris Thyssen geïnformeerd over de 
opvatting van het ministerie dat bij een herziening van het Europese arboacquis het wenselijk 
is om meer gebruik te maken van doelregelgeving en om detailregelgeving te verminderen. 
Van de gelegenheid is toen gebruik gemaakt om nogmaals het belang van meer Europese 
grenswaarden voor carcinogenen stoffen onder de aandacht te brengen. 
Eurocommissaris Thyssen heeft bij brief van 30 juli 2015 aangegeven het belang van meer 
grenswaarden te onderschrijven en de richtlijn op korte termijn te willen uitbreiden door nog 
in de eerste helft van 2016 een voorstel te doen.  
De carcinogenenrichtlijn zelf is momenteel onderdeel van de lopende evaluatie van alle 
arborichtlijnen. Naar verwachting is die evaluatie in het tweede kwartaal van 2016 afgerond, 
en zal de Europese Commissie daarna met een voorstel komen voor aanpassing van het 
(mogelijk gehele) Europese arboacquis. De minister kan nu dan ook geen uitspraak doen over 
de eventuele herziening van het arboacquis. De minister gaat ervan uit dat de gedachten of 
voornemens van de Commissie hierover nog in 2016 bekend worden. De feitelijke uitvoering 
van een eventuele aanpassing van het arboacquis zal daarna plaatsvinden. 
 
Vraag 73 
Wordt de site www.gezondenveiligwerkt.nl goed bezocht, wordt er veel kennis 
gedeeld? 
 Klopt het ‘de regels voor opdrachtgevers in de bouw worden doorgelicht en 
mogelijk aangescherpt’? Hoezo worden deze aangescherpt en waar hangt dit 
‘mogelijk’ vanaf? Is er ook aandacht voor afschaffen van overbodige of niet 
effectieve regels? 
Komen er regels voor opdrachtgevers in de asbestverwijderingsbranche’ er zijn nu 
toch ook al regels, welke nieuwe regels komen er voor asbestverwijdering? Is er 
ook aandacht voor afschaffen van overbodige of niet effectieve regels? 
Antwoord 73 
 Pagina 41 van 103 

 
leerweg (BBL: een dag naar school en vier dagen werken), terwijl de 
arbeidsmarktkansen van de BBL vele malen beter zijn. 
 
Het SCP kwam in het jaarrapport integratie 2013 tot de conclusie dat de 
 
verklaring voor verschillen tussen autochtonen en allochtonen met dezelfde 
Datum 
 
arbeidskwalificaties vóór toetreding op de arbeidsmarkt slechts voor een deel te 
 
vinden is in algemene, objectieve kenmerken. Dit betekent dus dat ook bij gelijke Onze referentie 
2015-0000270922 
kenmerken migranten vaker werkloos zijn dan autochtone Nederlanders. Het SCP 
 
legt de mogelijke verklaring van de hogere werkloosheid bij een verschil in 
intensiteit en effectiviteit van het zoekgedrag van allochtonen, en discriminatie. 
 
Vraag 76 
Hoeveel bedrijven zijn uitgesloten van overheidsopdrachten, omdat zij zich 
schuldig hebben gemaakt aan discriminatie? 
Antwoord 76 
Er zijn tot op heden geen bedrijven onherroepelijk strafrechtelijk veroordeeld 
wegens discriminatie en vervolgens door het Rijk uitgesloten bij 
aanbestedingsprocedures. Het is desalniettemin belangrijk dat het Rijk laat zien 
dat een onherroepelijk strafrechtelijke veroordeling van bedrijven of de leiding 
daarvan gevolgen zal hebben voor de relatie met het Rijk. Het Rijk vervult als 
klant, c.q. opdrachtgever, een voorbeeldfunctie door duidelijk te maken dat het 
geen zaken doet met voor discriminatie veroordeelde bedrijven. Dat heeft een 
preventief effect.  
 
Vraag 77 
Welke aanpassingen zijn er nog nodig in de Aanbestedingswet en 
inkoopvoorwaarden van de Rijksoverheid om bedrijven die zich schuldig hebben 
gemaakt aan discriminatie te kunnen uitsluiten van overheidsopdrachten? 
Antwoord 77 
Het opnemen van een algemene anti-discriminatiebepaling in de Algemene 
Rijksvoorwaarden of de modelovereenkomsten van de Rijksoverheid is met het 
oog op het in de Aanbestedingswet 2012 neergelegde proportionaliteitsbeginsel 
en de jurisprudentie van het Hof van Justitie niet toegestaan. In specifieke 
individuele overeenkomsten, bijvoorbeeld een uitzendovereenkomst, is dit wel 
toegestaan. Voor de uitzendbranche is dit daarom ook geregeld. De Rijksoverheid 
beëindigt het contract met uitzendbureaus als er sprake is van een 
onherroepelijke strafrechtelijke veroordeling wegens discriminatie. In een model-
raamovereenkomst die is ontwikkeld voor de inhuur van flexibele arbeidskrachten 
is een specifieke beëindigingsclausule opgenomen ingeval van onherroepelijke 
strafrechtelijke veroordeling vanwege discriminatie op de arbeidsmarkt.  
Voor de overige raamovereenkomsten is in aanvulling op de Algemene 
Rijksvoorwaarden een specifieke beëindigingsclausule opgenomen ingeval van 
onherroepelijke strafrechtelijke veroordeling vanwege discriminatie op de 
arbeidsmarkt. Per geval zal moeten worden beoordeeld of het opnemen van een 
deze clausule proportioneel is.  
 
Vraag 78 
Wordt de unit arbeidsmarktdiscriminatie bij de Inspectie SZW in 2016 
gecontinueerd? 
Antwoord 78 
Per 1 mei 2015 is het inspectieteam Arbeidsmarktdiscriminatie operationeel. De 
activiteiten van dit team worden in 2016 voortgezet. 
 
Vraag 79 
Waar bestaat de bijzondere aandacht voor migrantenjongeren uit? 
 Pagina 43 van 103 

 
Kan de regering toelichten wat de resultaten zijn van de peer reviews die 
gehouden zijn over de rol van sociale wijkteams bij de aanpak van armoede? 
 
Antwoord 81 
 
De peer review over de wijze waarop sociale wijkteams beter geëquipeerd kunnen worden 
Datum 
om armoede te bestrijden, zal in januari 2016 plaatsvinden. Er zijn derhalve nog geen  
 
resultaten om toe te lichten. 
Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
Vraag 82 
Klopt het dat samen met het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
een initiatief loopt om de participatie van mensen met een psychische aandoening 
te bevorderen? Hoe ziet dit initiatief eruit? Zijn er al resultaten geboekt en zo nee, 
wanneer worden deze resultaten verwacht? 
Antwoord 82 
Het klopt dat er een project loopt dat de staatsecretaris van SZW en de 
staatssecretaris van VWS hebben ingesteld met als doel de participatie van 
mensen met psychische aandoeningen te bevorderen, zo mogelijk in een reguliere 
baan. Onder de paraplu van dit project, dat medio 2013 is gestart, lopen diverse 
uiteenlopende initiatieven. In de brieven aan uw Kamer van 1 december 2014 van 
de staatssecretaris van SZW (Tweede Kamer, 29 544, nr. 576) en van 7 mei 2015 
van de minister van VWS (Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 29 544, nr. 
616), is op verschillende initiatieven ingegaan. Zo heeft Divosa een werkwijzer 
gemaakt voor gemeentelijke sociale diensten die laat zien hoe zij mensen met 
psychische aandoeningen kunnen helpen met werk en participatie. Conform de 
toezegging gedaan tijdens het Algemeen Overleg over WWB-onderwerpen en de 
Participatiewet van 4 maart 2015 (Tweede Kamer, 30 545, nr. 153, blz. 36) wordt 
uw Kamer geïnformeerd over de stand van zaken van acties en de resultaten die 
zijn geboekt. Streven is dat de Tweede Kamer deze brief vóór de 
begrotingsbehandeling ontvangt. 
 
Vraag 83 
Bestaat armoedebestrijding niet vooral uit het zorgen voor goede 
werkgelegenheid, aangezien een baan de beste manier uit de armoede is? Is dat 
ook de boodschap die tijdens het voorzitterschap zal worden uitgedragen? 
Op welke manier, behalve de kennisdeling en bevordering van samenwerking, 
stimuleert het kabinet preventie en vroeg signalering? 
Is het mogelijk een groter deel van de 100 miljoen euro uit te geven aan 
preventie en vroegsignalering, om zo de grote problemen voor te zijn? 
Antwoord 83 
Werk is de beste weg uit armoede. Dat blijkt ook uit onderzoek (SCP (2010) ‘Uit de armoede 
werken. Omvang en oorzaken van uitstroom uit armoede’). Tijdens het Nederlandse 
voorzitterschap staat het thema ‘een integrale aanpak van armoede’ op de agenda. 
Werkgelegenheid maakt daar onderdeel van uit.  
De staatssecretaris stimuleert preventie en vroegsignalering van armoede en schulden op 
verschillende manieren. Zo zijn bijvoorbeeld de business cases van gemeentelijke aanpakken 
Schuldpreventie ontwikkeld die aantonen dat investeren in preventie loont, heeft de 
staatssecretaris in het voorjaar een platformbijeenkomst georganiseerd over dit thema en zijn 
met financiering van SZW handreikingen met concrete stappen geschreven zoals de Leidraad 
Vroegsignalering en de Preventiebundel. Daarnaast spreekt de staatssecretaris verschillende 
sectoren aan op hun rol in het voorkomen van armoede en schulden, bijvoorbeeld de 
telecomsector en recentelijk de banken. Ook wordt samen met partijen gewerkt aan een 
website voor werkgevers om hen te stimuleren gezond financieel gedrag bij hun werknemers 
te bevorderen en daarom schulden en financiële problemen te voorkomen.  
Het grootste deel van de € 100 miljoen voor armoede- en schulden gaat naar de gemeenten 
(vanaf 2015 jaarlijks € 90 miljoen). Zij zijn immers primair verantwoordelijke voor het 
armoede en schuldenbeleid. De staatssecretaris heeft gemeenten opgeroepen om deze 
 Pagina 45 van 103 

 
armoede onder ouderen in Nederland tot de laagste in Europa. 
Daarnaast bevordert de overheid het opbouwen van arbeidsgerelateerde 
 
aanvullende pensioenen, onder meer via de fiscale behandeling van 
 
pensioenpremies, zodat werknemers na hun pensionering niet te maken krijgen 
Datum 
 
met een grote inkomensachteruitgang. Momenteel bouwt ruim 90% van de 
 
werknemers een aanvullend arbeidspensioen op door verplichte deelname aan Onze referentie 
2015-0000270922 
pensioenregelingen die vertegenwoordigers van werkgevers en werknemers 
 
meestal beheren. Bovendien zorgt het wetsvoorstel ‘Wet vrijlating lijfrenteopbouw 
en inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige voortzetting pensioenopbouw’ 
dat opgebouwd pensioen in de derde pijler zijn bestemming als 
oudedagsvoorziening kan behouden. Ook voor zelfstandigen is van belang dat zij 
een oudedagsvoorziening opbouwen om na pensionering niet te worden 
geconfronteerd met een grote inkomensterugval. Voor ouderen met een 
onvolledige AOW en geen of een klein aanvullend pensioen, voorziet de overheid 
in een vangnet door een uitkering op grond van de AIO (een bijstandsuitkering 
die de inkomsten aanvult tot het sociaal minimum). De AIO kent een vrijlating 
voor periodiek uitgekeerd aanvullend pensioen van maandelijks € 19,50 en € 
39,00 voor respectievelijk alleenstaanden en gehuwden. 
 
Vraag 87 
Wanneer ontvangt de Tweede Kamer de evaluatie van de Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening? 
Antwoord 87 
In de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening is bepaald dat de minister van SZW binnen vier 
jaar na inwerkingtreding van de wet (uiterlijk 1 juli 2016) een verslag over de 
doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk aan de Tweede Kamer zendt. De 
evaluatie verloopt conform planning. 
 
Vraag 88 
Kan aangegeven worden in hoeverre de verhoging van de AOW-leeftijd tot nu toe 
21
heeft geleid tot extra werkloosheid, en extra beroep op WW, bijstand en IAOW / 
22
IAOZ? Met andere woorden: hoeveel 65-jarigen zijn op dit moment werkloos, en 
genieten enigerlei inkomensondersteunende uitkering? Welk bedrag is hiermee 
gemoeid? 
Antwoord 88 
De arbeidsmarktpositie van ouderen heeft zich het afgelopen decennium sterk 
verbeterd, ook ten op zichtte van andere leeftijdsgroepen. In 2003 bedroeg de 
netto arbeidsparticipatie van ouderen, het aandeel werkzame ouderen in de totale 
bevolking in de leeftijd tussen 55 en 65 jaar, 41,5%. De netto arbeidsparticipatie 
is de afgelopen jaren gestegen tot 59,9% in 2014. Ook is de gemiddelde 
uittreedleeftijd is in deze periode gestegen van 61,8 naar 64,1 jaar (Bron: CBS, 
Statline, geraadpleegd 2 november 2015 
(http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80396NED&D1=1,9&D
2=0&D3=0&D4=0&D5=1&D6=0-1,3-6,9-12,14,17-20&D7=0&D8=3,6-
14&HDR=G4,G3,G2,G1,G6,T,G7&STB=G5&VW=T). Ouderen werken dus steeds 
meer en langer.   
In veel gevallen zal het verhogen van de AOW-leeftijd er toe leiden dat mensen 
zullen besluiten om langer door te werken. Mensen in de leeftijdscategorie 65 tot 
AOW-leeftijd die onverhoopt toch werkloos raken, kunnen als gevolg van de AOW-
leeftijdsverhoging een beroep doen op de overige sociale zekerheidsregelingen. 
Dit betreft onder meer de WW, de Participatiewet en specifieke regelingen voor 
oudere werklozen zoals de IOAW, IOW en de IOAZ. Door de verhoging van de 
                                                
21
 IAOW: Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers 
22
 IAOZ: Wet Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen 
 Pagina 47 van 103 

 
Hoeveel mensen hebben zich niet kunnen voorbereiden tegen een grote 
inkomensachteruitgang ten gevolgen van de verhoging van de AOW leeftijd? 
 
Antwoord 92 
 
Bij de schriftelijke behandeling van het wetsvoorstel verhoging AOW- en 
Datum 
 
pensioenrichtleeftijd (Eerste Kamer, 33 290, C) is het aantal personen dat reeds 
 
in een VUT- of prepensioen regeling zat en te maken zou krijgen met de Onze referentie 
2015-0000270922 
verhoging van de AOW-leeftijd, geraamd op jaarlijks rond de 60.000–80.000 
 
personen in de periode 2013 - 2015. Het is niet bekend hoe groot de 
inkomensachteruitgang is als gevolg van de verhoging van de AOW-leeftijd. Dit is 
afhankelijk van de individuele situatie, bijvoorbeeld de hoogte en het moment 
waarop het aanvullend pensioen ingaat.  
Bij de verhoging van de AOW-leeftijd is het kabinet zich ervan bewust geweest 
dat de verhoging tijdelijke overbruggingsproblemen kan veroorzaken voor 
mensen die weinig voorbereidingstijd en weinig mogelijkheden hebben om het 
verlies aan AOW te compenseren. Om de overgang naar een hogere AOW-leeftijd 
te versoepelen is er een aantal overgangsmaatregelen genomen. Allereerst is 
daarbij van belang dat de verhoging geleidelijk is ingevoerd en in de eerste drie 
jaar beperkt is tot één maand per jaar. Dit geleidelijke invoerpad geldt voor 
iedereen. Daarnaast is in 2013 een overbruggingsuitkering ingevoerd. De 
overbruggingsuitkering beoogt voor mensen die op of voor 1 januari 2013 reeds 
deelnemen aan een Vut- en prepensioenregeling of een vergelijkbare regeling en 
zich niet hebben kunnen voorbereiden op de voor hen geldende verhoging van de 
AOW-leeftijd, onder voorwaarden compensatie te bieden voor inkomensverlies 
tussen het einde van de Vut- of prepensioenregeling en de verhoogde AOW-
leeftijd. Per 1 januari 2016 wordt de overbruggingsuitkering ook opengesteld voor 
mensen die tussen 1 januari 2013 en 1 juli 2015 met Vut- of prepensioen zijn 
gegaan, voor wat betreft de versnelling van de verhoging van de AOW-leeftijd. 
Naast de overbruggingsregeling wordt ook in een aantal cao’s het AOW-gat van 
mensen met een uitkering op grond van bijvoorbeeld leeftijdsontslag, 
arbeidsongeschiktheid of overtolligheid die loopt tot 65 jaar (gedeeltelijk) 
gecompenseerd.  
In situaties van onvoldoende middelen om in het bestaan te voorzien tot de AOW-
leeftijd kan door mensen die aan de voorwaarden voldoen altijd een beroep 
gedaan worden op de (bijzondere) bijstand. 
 
Vraag 93 
Welke knelpunten worden opgelost door een toekomstgerichte agenda met: een 
toereikend pensioen voor alle werkenden, afschaffing van de doorsneesystematiek 
en een transparant, persoonlijk pensioencontract met ruimte voor solidariteit, 
collectiviteit en maatwerk? 
Antwoord 93 
In de brief ‘Hoofdlijnen van een toekomstig pensioenstelsel’ (Tweede Kamer, 32 
043, nr. 263) worden verschillende knelpunten benoemd. Zo zijn er steeds meer 
werkenden die geen pensioen opbouwen en zijn er tegelijkertijd werknemers die 
verplicht zijn meer pensioen op te bouwen dan ze nodig hebben. Verder staat 
beschreven dat de doorsneesystematiek wringt met de arbeidsmarkt en het 
draagvlak voor het stelsel aantast omdat er sprake is van herverdeling van jonge 
werknemers naar oudere werknemers. Ook is er, onder andere doordat 
pensioendeelnemers meer risico’s lopen dan vroeger, een toenemende behoefte 
aan transparantie over de verdeling van risico’s. Daarbij geldt dat de huidige 
pensioenovereenkomsten tekortkomingen kennen doordat er meer zekerheid 
wordt gesuggereerd dan er kan worden waar gemaakt (in de huidige 
uitkeringsovereenkomst) of beperkingen zijn aan beleggingsmogelijkheden en 
collectieve risicodeling (in de huidige premieovereenkomst). Verder is er behoefte 
 Pagina 49 van 103 

 
24
Wat zijn de koopkrachteffecten voor zzp'ers indien de arbeidskorting voor 
ondernemers volledig wordt afgebouwd? 
 
Antwoord 95 
 
In 2016 wordt de arbeidskorting voor de hoogste inkomens volledig afgebouwd 
Datum 
 
naar 0. Dit heeft een negatief inkomenseffect van -0,3% voor de inkomens boven 
 
circa € 100.000.  Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
 
Vraag 96 
Op welke manier krijgen fraudetoezicht- en handhaving een extra impuls in de 
kinderopvang? 
Antwoord 96 
De extra impuls voor fraudetoezicht- en handhaving maakt deel uit van het systeem van 
directe financiering. De fraudemogelijkheden en fraudeprikkels worden bij directe 
financiering beperkt, onder meer door gebruik te maken van bekende gegevens en zoveel 
mogelijk toezicht en controle vooraf. Het systeem wordt zo ingericht dat ouders en 
kinderopvanginstellingen een tegengesteld belang krijgen in het beoogde nieuwe systeem.  
De inrichting van de toezichtketen wordt de komende tijd ingevuld. Helder is dat de 
rechtmatigheid van verkregen financiering zal worden gecontroleerd. Op verkrijging van een 
overheidsbijdrage zullen bijvoorbeeld systeemcontroles aan de hand van (basis)registraties en 
controles bij de instelling ter plaatse kunnen staan. Ook zal worden toegezien op de 
opvolging van bevindingen uit controles en signalen van derden (zoals ouders, de branche en 
media) over kinderopvanginstellingen. Om een goede risicoprofilering van 
kinderopvanginstellingen te ontwikkelen zullen naast de financiële ook de kwalitatieve 
kenmerken van de opvanginstelling meewegen. Dit betekent dat de toezichthouder waar 
nodig ook samenwerkt met andere toezichthouders bij bijvoorbeeld gemeenten, GGD’en en 
de Inspectie van het Onderwijs.  
 
Vraag 97 
Hoeveel plekken worden er voor peuters gecreëerd die nu nog geen gebruik 
maken van een voorschoolse voorziening met de investering van 60 miljoen euro 
van de regering? Hoeveel procent van de 15 procent van de peuters die nu nog 
niet naar zo’n voorziening gaan, kunnen dan wel gaan? 
Antwoord 97 
Het kabinet investeert € 60 miljoen zodat alle peuters twee dagdelen naar een 
voorschoolse voorziening kunnen gaan. Dit bedrag is bedoeld voor peuters die nu 
nog geen gebruik maken van een voorschoolse voorziening. Naar schatting gaat 
op dit moment circa 15% van de peuters niet naar een voorschoolse voorziening. 
Het gaat dan om circa 40.000 peuters.   
Dit bedrag komt bovenop de huidige uitgaven van het Rijk en gemeenten voor 
peuters die al naar een voorschoolse voorziening gaan en is dus bedoeld voor 
extra plekken voor de 40.000 peuters die nu nog niet naar een voorschoolse 
voorziening gaan. De € 60 miljoen wordt op gemeentelijk niveau beschikbaar 
gesteld. Daarmee wordt aangesloten bij de verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
Rijk en gemeenten. Het organiseren van een aanbod voor kinderen van 
kostwinners of niet-werkende ouders is een verantwoordelijkheid van de 
gemeente. De kinderopvangtoeslag blijft voorbehouden aan kinderen van 
werkende ouders. Uitgangspunt bij de berekening van de € 60 miljoen is dat 
ouders een ouderbijdrage betalen en het aanbod dus niet gratis wordt. Verder 
wordt een ingroeipad gehanteerd, omdat de verwachting is dat het bereik 
geleidelijk zal toenemen. Het beschikbare bedrag zal elk jaar verhoogd worden in 
lijn met de toename van het bereik. Vanaf 2016 neemt het budget jaarlijks met 
€ 10 miljoen toe tot aan € 60 miljoen in 2021.  
                                                
24
 Zzp: zelfstandige zonder personeel 
 Pagina 51 van 103 

 
In het onderzoek ‘Stukloon op de werkvloer’ van Panteia uit december 2013 wordt 
gesteld dat in Nederland ongeveer 155.000 arbeidskrachten op basis van 
 
stukloonbetaling werken. 
 
 
Datum 
 
Vraag 103 
 
Wat zijn de effecten van het kabinetsbeleid gericht op duurzame inzetbaarheid Onze referentie 
2015-0000270922 
Antwoord 103 
 
Het programma duurzame inzetbaarheid van het ministerie van SZW bevordert 
sinds 2012 via het delen van (wetenschappelijke) kennis en goede 
praktijkervaringen, dat werkgevers en werkenden eerder en op een goede manier 
in beweging komen en tijdig de juiste maatregelen kunnen toepassen. Deze 
aanpak is een aanvulling op beleid, wet- en regelgeving op de terreinen gezond 
en veilig werken, scholing van werkenden en arbeidsmobiliteit.  
In de eerste plaats wordt ingezet op het vergroten van de bewustwording bij 
werkgevers en werkenden, door belangrijke thema’s – zoals werkstress – te 
agenderen via communicatiecampagnes. Daarnaast worden werkgevers en 
werkenden gestimuleerd en gefaciliteerd om praktisch aan de slag te gaan.  
Met de brief van 14 juli 2015 (Tweede Kamer, 25 833, nr. 256) heeft de minister 
uw Kamer geïnformeerd over de voortgang van het programma duurzame 
inzetbaarheid, over de resultaten tot nu, en de voorgenomen activiteiten. 
 
Vraag 104 
Blijven de campagnes rondom werkdruk en pesten op het werk ook gewoon 
doorlopen wanneer het 3e thema (agressie en geweld) begint? Wordt dit alle drie 
uit hetzelfde budget gefinancierd en is daar ruimte voor? 
Antwoord 104 
De campagne rondom psychosociale arbeidsbelasting (PSA) wordt uit één budget 
gefinancierd. De thema’s werkdruk, pesten, agressie en geweld, en ongewenste 
omgangsvormen maken hier deel van uit. De campagne is zo opgebouwd dat er 
steeds nieuwe oorzaken van PSA worden belicht. Die thema’s worden in het 
vervolg van de brede campagne PSA meegenomen.  
 
Vraag 105 
Wanneer is het nader onderzoek naar de duurzame inzetbaarheid van kwetsbare 
werknemers afgerond? 
Antwoord 105 
Het onderzoek ‘Duurzame inzetbaarheid van werknemers met een lage sociaal 
economische status’ wordt in januari 2016 afgerond. 
 
Vraag 106 
27
Kan de regering verklaren waardoor de totale uitgaven voor WW en WWB in 
2020 ten opzichte van 2015 slechts met 0,9 miljard euro afnemen? 
Antwoord 106 
De totale uitkeringslasten WW nemen tussen 2015 en 2020 met circa € 1,4 
miljard af. Deze afname is voornamelijk het gevolg van een dalende trend in de 
werkloosheid. Daarnaast groeien de effecten van de Wet Werk en Zekerheid 
geleidelijk in.  
De totale bijstandsuitgaven stijgen van € 5,6 miljard in 2015 naar € 6,1 miljard in 
2020. Dit is een stijging van € 0,5 miljard. De dalende trend in de werkloosheid 
heeft weliswaar ook op de bijstand een neerwaarts effect, maar daar staat een 
opwaarts effect tegenover als gevolg van beleid. Gemeenten krijgen extra geld 
om nieuwe mensen, die voorheen in aanmerking zouden komen voor Wajong en 
                                                
27
 WWB: Wet werk en bijstand 
 Pagina 53 van 103 

 
Wajongpopulatie krijgt iedereen op termijn een uitkering gekoppeld aan het volwassen 
minimumloon.  
 
De Participatiewet heeft gezorgd voor een verschuiving van de uitkeringslasten van de 
 
Wajong naar de bijstand. Zonder invoering van de Participatiewet zouden de Wajonguitgaven 
Datum 
harder stijgen.   
 
Voor 2015 verwachten we een instroom van circa 5.000 personen en voor 2016 circa 4.000 
Onze referentie 
2015-0000270922 
personen. Op de lange termijn wordt een instroom van 6.000 personen per jaar verwacht 
 
vanwege een stroom secundaire aanvragen van eerder afgewezen jongeren of van jongeren 
die eerder geen aanvraag ingediend hebben. De uitstroom in periode 2015-2020 is geraamd 
op circa 6.000 personen per jaar.  
 
Vraag 110 
Waarom moeten mensen met een WW-uitkering nog verplicht solliciteren, ook als 
zij al een baan hebben gevonden die binnen een of twee maanden start? 
Antwoord 110 
Van WW-gerechtigden wordt verwacht dat zij voldoende inspanningen leveren om 
het beroep op een WW-uitkering te voorkomen of beperken. Ook de 
sollicitatieplicht is hierop gericht. WW-gerechtigden kunnen hieraan op 
verschillende wijze invulling geven, bijvoorbeeld door te solliciteren of zich in te 
schrijven bij een uitzendbureau. Dit laatste ligt voor de hand in de situatie dat al 
uitzicht bestaat op een baan die op een later moment start. Invulling van de 
sollicitatieplicht kan dan specifiek gericht zijn op werk in de tussenliggende 
periode.  
 
Vraag 111 
Welke concrete maatregelen hebben sociale partners genomen om, conform 
afspraak 22 uit het Sociaal Akkoord, te zorgen dat minder mensen een beroep 
hoeven te doen op een arbeidsongeschiktheidsuitkering uit de WIA? Zijn sociale 
partners, zoals afgesproken, in 2014 met concrete maatregelen gekomen die in 
2015 nog kunnen worden ingevoerd? Zo nee, welke alternatieve maatregelen 
neemt u dan om de ingeboekte taakstelling in te vullen? 
Antwoord 111 
De sociale partners hebben nog geen concrete maatregel getroffen om het beroep 
op de WIA te verminderen. De minister heeft de sociale partners hiervoor meer 
tijd gegund vanwege het feit dat het verdiepingsonderzoek WGA 80-100 nog niet 
gereed was. Dit onderzoek kan de sociale partners helpen om te komen tot die 
maatregelen. Het verdiepingsonderzoek is voor de zomer aan de Tweede Kamer 
aangeboden (Tweede Kamer, 32 716, nr. 20). De minister is nu in gesprek met de 
sociale partners om te komen tot concrete maatregelen. Indien dit uiteindelijk niet 
leidt tot concrete maatregelen van de zijde van de sociale partners zal de minister 
zelf komen met maatregelen om de ingeboekte taakstelling in te vullen. Het is op 
dit moment nog te vroeg om hier op vooruit te lopen. 
 
Vraag 112 
Waarom is er tot 2020 geen beleidsdoorlichting op het artikel arbeidsmarkt 
voorzien, terwijl de effectiviteit van het arbeidsmarktbeleid van groot belang is in 
een tijd van snelle technologische veranderingen en een flexibel wordende 
arbeidsmarkt? 
Antwoord 112 
De laatste beleidsdoorlichting op het artikel arbeidsmarkt is in 2014 gepubliceerd. 
In de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek is vastgelegd dat een 
beleidsdoorlichting ten minste eens in de zeven jaar wordt uitgevoerd. Zoals 
gemeld in de begroting 2016 zal de doorlichting niet in 2019 maar in 2020 
plaatsvinden, zodat de uitkomsten van de evaluatie in 2020 van de WWZ 
 Pagina 55 van 103 

 
De ministers van SZW en OCW hebben op 31 oktober 2014 een brief over een 
leven lang leren aan de Tweede Kamer gezonden (Tweede Kamer, 30 012, nr. 
 
41). In deze brief presenteert het kabinet een groot aantal acties die er op gericht 
 
zijn de leercultuur te versterken. Gezamenlijk met de minister van OCW heeft de 
Datum 
 
minister van SZW een voortgangsrapportage naar de Tweede Kamer gestuurd 
 
(Tweede Kamer, 30 012, nr. 55) waarin een nadere stand van zaken van de Onze referentie 
2015-0000270922 
maatregelen gegeven wordt. 
 
Het komende jaar gaat het kabinet door met de acties die in de brief leven lang 
leren zijn aangekondigd. De pilots flexibilisering en experimenten 
vraagfinanciering, gericht op het creëren van meer ruimte voor maatwerk in het 
hoger onderwijs, zullen vanaf september 2016 van start gaan. Vanaf schooljaar 
2016/2017 kunnen volwassenen in het niet-bekostigde onderwijs delen van mbo-
opleidingen volgen die afgesloten kunnen worden met een certificaat. Werkenden 
en werkgevers hebben zelf, onder andere mede aangemoedigd door de 
sectorplannen, de handschoen opgepakt om zelf de leercultuur te versterken. Het 
kabinet blijft voortdurend met werkenden, werkgevers, onderwijsinstellingen en 
de regio's in gesprek om verdere concrete afspraken te maken om leren en 
werken sterker te verweven. Dit wordt ondersteund met de aanpak 'Werkend 
leren'. Door succesfactoren van best practices in beeld te brengen en verder te 
verspreiden wil het kabinet werkgevers en werkenden aanmoedigen om te blijven 
investeren in het op peil houden en ontwikkelen van nieuwe kennis en 
vaardigheden. 
 
Vraag 117 
Zijn er inmiddels effecten van het programma Zelfregulering Gezond en Veilig 
Werken zichtbaar?  
Klopt het dat het Arboportaal 0,5 miljoen euro kost? Wat voor een kosten worden 
voor dit portaal gemaakt? Waarom moet dit zoveel kosten? Wordt het veel 
gebruikt door werkgevers en werknemers? 
Antwoord 117 
Het programma Zelfregulering richt zich op een geselecteerde groep van 10 
focusbranches. Eind oktober 2015 zijn er in deze focusbranches zeven innovatieve 
projecten gestart, daarbij zijn meer dan 400 bedrijven via branches direct 
betrokken. De resultaten van de eerste projecten zijn naar verwachting begin 
2016 bekend. 
Naast de lopende projecten wordt continu actief de verbinding gezocht met 
andere branches en bedrijven. Op dit moment zijn er ruim 300 mensen actief 
betrokken bij het programma vanuit diverse branches en bedrijven. Het 
programma faciliteert het netwerk van deze bedrijven en branches onder andere 
door het organiseren van bijeenkomsten. Dit betreft branchespecifieke 
bijeenkomsten (o.a. de levensmiddelenbranche), thematische bijeenkomsten 
(zelforganisatie gezond en veilig werken in de keten, cultuur en gedrag) en een 
grote landelijke bijeenkomst (t.b.v. verbreding naast de direct betrokken 
branches). Daarnaast lanceert het programma op korte termijn een zelfanalyse-
instrument voor bedrijven en branches voor het zelf organiseren van gezond en 
veilig werken en wordt een uitwisselingsprogramma voor arbo-professionals 
gelanceerd. Het programma monitort de resultaten van haar activiteiten op 
branche- en bedrijfsniveau. De eerste resultaten en effecten van het programma 
worden in 2016 gepresenteerd.  
Voor het Arboportaal is € 0,5 miljoen opgenomen in de begroting. Dit bedrag is 
bestemd voor het redactioneel beheer van het portaal. Daarnaast worden uit dit 
bedrag in voorkomende gevallen aanvullende werkzaamheden gefinancierd, zoals 
het gebruikersonderzoek en de productie van audiovisueel voorlichtingsmateriaal. 
Uit gebruikersonderzoek (Rapportage Online webonderzoek Arboportaal SZW mei 
 Pagina 57 van 103 

 
Naleving zorgplicht Arbowet is nog steeds 79%. Hoe kijkt de minister hier 
tegenaan, vindt hij dit een acceptabel percentage? Op welke punten gaat de 
 
naleving vaak mis? 
 
Antwoord 121 
Datum 
 
De nalevingsindicator naleving zorgplicht Arbowet geeft in één cijfer een beeld 
 
van in hoeverre op de werkvloer de Arbo-wet wordt nageleefd. De indicator is Onze referentie 
2015-0000270922 
gebaseerd op de mate waarin bij bedrijven geen sprake is van (grote) 
 
onvolkomenheden ten aanzien van de arbeidsrisico’s en de mate waarin de 
bedrijven voldoen aan een drietal systeemverplichtingen:  
 het hebben van een risicoinventarisatie en -evaluatie; 
 contract met een arbodienstverlener en/of de aanwezigheid van een 
preventiemedewerker; 
 het geven van voorlichting en/of onderricht over en het houden van toezicht op gezond 
en veilig werken  
De naleving van de systeemverplichtingen blijft vooral in kleine bedrijven met 
minder dan 5 werknemers achter. Maar kleine bedrijven die niet voldoen aan de 
systeemverplichtingen nemen vaak wel adequate maatregelen tegen aanwezige 
arbeidsrisico’s. Gemiddeld over alle arbeidsrisico’s zijn in 6% van alle bedrijven de 
getroffen maatregelen door de Inspectie SZW als niet adequaat beoordeeld, in 
94% van de bedrijven is dus geen sprake van onvolkomenheden.  
 
Vraag 122 
32
Hoe groot is de afname in aantallen FTE bij de Inspectie SZW door de 
doorwerking van de taakstelling en het aflopen van de tijdelijke uitbreidingen? 
Antwoord 122 
De formatie zal in 2016 in vergelijking met de formatie bij aanvang van de 
taakstelling van het kabinet Rutte/Verhagen (1.188 fte in 2011) afgenomen zijn 
met in totaal 163 fte. Hiervan is 160 fte het gevolg van de taakstelling van het 
kabinet Rutte/Verhagen en is 3 fte het gevolg van de taakstelling van het kabinet 
Rutte/Asscher. De taakstelling van het kabinet Rutte/Verhagen had een looptijd 
van 2012 t/m 2015. Dit betekent dat de laatste afname van de formatie onder 
invloed van deze taakstelling plaatsvond in de begroting 2015. 
Daarnaast is er sprake van een afname van fte bij tijdelijke uitbreidingen op grond van 
tijdelijke budgetten. Deze tijdelijke budgetten betreffen extra middelen voor 
schijnconstructies en cao-naleving en extra middelen voor de businesscases aanpak 
gefingeerde dienstverbanden en aanpak grote constructies uitkeringsfraude. Over de 
verlenging van deze laatste businesscase wordt de Tweede Kamer binnenkort geïnformeerd.  
 
2016 2017 2018 2016 t/m 2018 
 
Afname fte door afname tijdelijke 3 13 20 36 
uitbreiding Sociaal akkoord 
(schijnconstructies en cao-
naleving) 
Afname fte door afname tijdelijke - - 22 22 
uitbreiding businesscases 
gefingeerde dienstverbanden en 
aanpak grote constructies 
uitkeringsfraude 
   
58 
Totale afname tijdelijke uitbreiding 
  
                                                
32
 FTE: fulltime equivalent 
 Pagina 59 van 103 

 
Hoeveel formatie bij de Inspectie SZW zal in 2016 verdwijnen als er niets aan de 
opgelegde taakstelling bij SZW verandert? 
 
Antwoord 126 
 
Zie het antwoord bij vraag 123. 
Datum 
 
 
 
Vraag 127 Onze referentie 
2015-0000270922 
Kan worden aangegeven hoe het op bandbreedte begroten voor 2016 door de 
 
Inspectie SZW er uitziet en welke inzicht hieruit gedestilleerd moeten kunnen 
worden?32 
Antwoord 127 
Zie het antwoord bij vraag 124, 
 
Vraag 128 
Heeft de afname van het aantal FTE bij de Inspectie SZW tot gevolg dat er minder 
inspecties plaatsvinden en is dat de rede dat het aantal inspecties in een 
bandbreedte is begroot? 
Antwoord 128 
De afname van het aantal fte bij de Inspectie SZW leidt tot minder inspecties. De 
reden dat het aantal inspecties in een bandbreedte is begroot, vindt niet zijn 
oorzaak in de afname van het aantal fte bij de Inspectie, maar in een aantal 
ontwikkelingen zoals geschetst bij vraag 124. 
 
Vraag 129 
33 34
Hoe is het mogelijk dat het aantal inspecties Wav, WML of Waadi in 2016 weer 
verder daalt? 
Antwoord 129 
De Inspectie wil met haar optreden de door haar onderscheiden risico’s voor 
veilig, gezond en eerlijk werk en de bestaanszekerheid zo goed mogelijk 
aanpakken. Het aantal inspecties Wav, WML en Waadi is in verband met de in 
antwoord 124 genoemde factoren in 2016 binnen een bandbreedte geraamd. In 
het jaarplan 2016 van de Inspectie SZW is dit aangekondigd. De raming voor het 
aantal inspecties Wav, WML en Waadi bedraagt 4.500 in 2015. Voor 2016 is dit 
geraamd in een bandbreedte van 3.800 tot 4.800. Het streven van de Inspectie is 
om in 2016 te komen tot ongeveer eenzelfde aantal inspecties Wav, WML en 
Waadi als in 2015.   
 
Vraag 130 
Wat is de gepercipieerde detectiekans op het van arbeidsomstandigheden? 
Wat is de gepercipieerde detectiekans op het terrein Wav, WML of Waadi? 
Antwoord 130 
De Inspectie SZW beschikt niet over gegevens om de exacte gepercipieerde 
detectiekans van de arbeidswetten te bepalen. De gepercipieerde detectiekans is 
afhankelijk van meerdere factoren en verschilt per feit. De gepercipieerde 
detectiekans wordt onder meer bepaald door de verschillende 
handhavingsinterventies die de Inspectie SZW inzet om toe te zien op de 
arbeidswetten. Het streven van de Inspectie is er op gericht met haar optreden de 
door haar onderscheiden risico’s voor veilig, gezond en eerlijk werk en de 
bestaanszekerheid zo goed mogelijk aan te pakken. Daarmee zet de Inspectie in 
2016 opnieuw in op een stevige aanpak van notoire overtreders en ernstige 
misstanden. De Inspectie SZW kiest voor een optimale mix van 
handhavingsinterventies om een maximaal effect te bereiken. Afhankelijk van de 
ernst van de situatie kan de inspectie kiezen voor voorlichting, 
                                                
33
 Wav: Wet arbeid vreemdelingen 
34
 Waadi: Wet Allocatie Arbeidskrachten Door Intermediairs 
 Pagina 61 van 103 

 
Vraag 146 
Hoe controleert u de kwalificaties van de migranten? 
 
Antwoord 146 
 
Inburgeringsplichtige vergunninghouders kunnen hun diploma’s laten waarderen als 
Datum 
onderdeel van de module Oriëntatie Nederlandse Arbeidsmarkt die deel uitmaakt van het  
 
inburgeringspakket. 
Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
Vraag 147 
Hoeveel hoogopgeleiden met een ander beroep bevinden zich momenteel onder 
de vluchtelingen dan wel statushouders? 
Antwoord 147 
De beroepssituatie is niet bekend. Uit de eigen (ongecontroleerde) opgave van 70% van de 
inburgeringsplichtige vergunninghouders blijkt dat ca 4% analfabeet of anders 
gealfabetisserd is, 26% is lager opgeleid, 36% is middelbaar opgeleid en 33% is hoger 
opgeleid (meting 1 april 2015). 
 
Vraag 148 
Wanneer komt een asielzoeker in aanmerking voor een bijstandsuitkering 
Antwoord 148 
Onder de Participatiewet worden in Nederland woonachtige vreemdelingen die 
rechtmatig in Nederland verblijf hebben met een Nederlander gelijkgesteld. Een 
asielzoeker kan dus voor een bijstandsuitkering in aanmerking komen als hij in 
Nederland woont, een verblijfsvergunning voor bepaalde of onbepaalde tijd heeft 
en niet over de middelen beschikt om in de noodzakelijke kosten van bestaan te 
voorzien. 
 
Vraag 149 
Wie moet het speciaal vervoer betalen naar bijvoorbeeld de sociale 
werkvoorziening c.q. beschut werk? 
Antwoord 149 
Voor de bestaande doelgroep Wsw-ers dient de gemeente ervoor zorg te dragen 
dat de geïndiceerde onder aangepaste omstandigheden arbeid kan verrichten. 
Onderdeel daarvan kan zijn het aanbieden van een (collectieve) 
vervoersvoorziening indien de werknemer niet zelfstandig naar zijn werkplek kan 
reizen. In de cao voor de Wsw is een bepaling opgenomen over een 
tegemoetkoming in de kosten voor het woon-werkverkeer. Het is aan de 
gemeenten als werkgever hier invulling aan te geven. 
Voor nieuwe beschutte werkplekken is het aanbieden van een vervoersvoorziening 
en de tegemoetkoming in de reiskosten voor woon-werkverkeer enerzijds een 
zaak van de gemeente en wordt anderzijds bepaald door hetgeen hierover in de 
cao of rechtspositieregeling van de werkgever is opgenomen.  
 
Vraag 150 
Op welke wijze wordt het extra budget voor het beschut werk verdeeld? Welke 
budgetten aan welke projecten? 
Antwoord 150 
Uw Kamer heeft op 18 september een brief ontvangen (Tweede Kamer, 30 545, 
nr. 189) waarin is aangekondigd dat in de jaren 2016-2020 middelen van in totaal 
€ 100 miljoen cumulatief beschikbaar zijn om gemeenten te ondersteunen 
beschut werk daadwerkelijk vorm te geven. Deze middelen worden ingezet voor 
drie tijdelijke maatregelen. De eerste maatregel is een financiële stimulans voor 
gemeenten om beschut werkplekken te realiseren, hiervoor is een bedrag van 
cumulatief circa € 74 miljoen beschikbaar. Dit bedrag wordt door middel van een 
decentralisatie-uitkering aan gemeenten beschikbaar gesteld. De tweede 
maatregel is de uitbreiding van de uniforme no-riskpolis door het UWV met de 
 Pagina 63 van 103 

 
Vraag 155 
Aan welke persoonlijke omstandigheden van de bijstandsgerechtigde denkt de 
 
regering waarmee rekening gehouden dient te worden in geval van mogelijke 
 
36
verlaging van de uitkering in het kader van de Wet taaleis Participatiewet? 
Datum 
 
Antwoord 155 
 
Het is expliciet ter beoordeling aan het college van burgemeesters en wethouders Onze referentie 
2015-0000270922 
om te bepalen of er sprake is van dringende redenen of elke vorm van 
 
verwijtbaarheid ontbreekt met betrekking tot onvoldoende inspanning en 
voortgang om tot beheersing van de Nederlandse taal te komen. De bijzondere 
omstandigheden die tot dringende redenen leiden, kunnen gelegen zijn in het 
maatschappelijk belang en de zorgplicht van de overheid in relatie tot individuele 
omstandigheden en kinderen in het gezin. Persoonlijke omstandigheden als 
dyslexie, analfabetisme, leerproblemen, cognitieve problemen, 
gezondheidsredenen en/of medische gronden, en audio- en visuele beperkingen, 
zijn bijvoorbeeld omstandigheden die in de beoordeling van verwijtbaarheid een 
rol kunnen spelen. 
 
Vraag 156 
Kan de regering specifieker aangeven wanneer in 2016 verwacht wordt dat de 
wetswijziging inzake de vereenvoudiging van de beslagvrije voet naar de Kamer 
gestuurd zal worden? Wat is de beoogde inwerkingtredingsdatum? 
Antwoord 156 
De staatssecretaris van SZW zal eind van dit jaar een hoofdlijnennotitie over de 
vereenvoudiging van de beslagvrije voet aan de Tweede Kamer sturen. Daarna wordt het 
nieuwe systeem in wetgeving vervat. De benodigde wetgeving wordt medio 2016 aan de 
Tweede Kamer gezonden. Na de behandeling van het wetsvoorstel door het parlement moet 
aan alle betrokken partijen enige tijd worden gegeven om de nieuwe regeling te 
implementeren. Hierdoor zullen de nieuwe regels waarschijnlijk op zijn vroegst op 1 juli 
2017 in werking kunnen treden.  
 
Vraag 157 
Welke maatregelen neemt de regering om de huidige vaststelling van de 
beslagvrije voet te verbeteren? 
Antwoord 157 
In afwachting van het nieuwe systeem voor de berekening van de beslagvrije voet neemt de 
regering diverse maatregelen om de huidige vaststelling van de beslagvrije voet te 
verbeteren. Het betreft veelal maatregelen die gericht zijn op de communicatie omtrent de 
beslagvrije voet. Vanuit diverse invalshoeken worden hier stappen in gezet. Zie hiervoor ook 
de brief van 26 juni jl. (Tweede Kamer, 24 515, nr. 308).  
Het ministerie van V&J en de Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders 
(KBvG) zijn een traject gestart om meer bekendheid te geven aan de in het preadvies 
genoemde jurisprudentie, om de uitvoering meer houvast te geven. Daarnaast heeft de KBvG 
haar processen en brieven onder de loep genomen en hier verbeteringen in aangebracht. 
In opdracht van het ministerie van SZW wordt een webtool ontwikkeld met als 
doel om burgers inzicht te geven in de berekening van hun beslagvrije voet en 
burgers te stimuleren actie te ondernemen wanneer dit nodig is. De ontwikkeling 
van de webtool ligt op schema en deze moet in het laatste kwartaal van 2015 
operationeel zijn. 
Daarnaast wordt momenteel verkend op welke wijze vorm kan worden gegeven aan de door 
partijen uit het veld zelf aangedragen initiatieven (proeftuin van de G4 en het initiatief van de 
gemeente Breda). Hierover vinden momenteel gesprekken plaats.  
                                                
36
 St. blad jaargang 2015, nr. 136 
 Pagina 65 van 103 

 
Wat is de beoogde inwerkingtredingsdatum van het Breed Moratorium? Wanneer 
in 2016 kan de Kamer de benodigde regelgeving verwachten? 
 
Antwoord 160 
 
Zie het antwoord op vraag 159. 
Datum 
 
 
 
Vraag 161 Onze referentie 
2015-0000270922 
Hoe groot is het aantal jongeren tot 23 jaar dat onder beschermingsbewind valt? 
 
Is er sprake van een stijging ten opzichte van voorgaande jaren en zo ja hoe 
groot is deze stijging dan? 
Antwoord 161 
Uit het Verdiepend onderzoek naar de groep onderbewindgestelden dat in opdracht van de 
staatssecretaris is uitgevoerd en op 6 november naar de Tweede Kamer is gestuurd blijkt dat 
het aandeel jongeren tot en met 25 jaar (de binnen dit onderzoek hanteerde leeftijdgrens voor 
jongeren) is gestegen. In 2010 was 6% van de groep van onderbewindgestelden 25 jaar of 
jonger. In 2014 is het aandeel jongeren gestegen naar 16%.  
 
Vraag 162 
Wat zijn de oorzaken van de toegenomen vraag naar beschermingsbewind? 
Antwoord 162 
In het Verdiepend onderzoek naar de groep onderbewindgestelden is gekeken 
naar de kenmerken van onderbewindgestelden en vervolgens of bepaalde groepen 
een ontwikkeling laten zien die een verklaring voor de groei van 
onderbewindstellingen geven. Dit onderzoek is in opdracht van de staatssecretaris 
uitgevoerd wordt voor de begrotingsbehandeling naar de Tweede Kamer gestuurd. 
Het onderzoek geeft geen eenduidig antwoord op de vraag welke oorzaken zijn 
aan te wijzen, maar twee verschuivingen zijn opmerkelijk.  
Ten eerste de stijging van mensen die vanwege problematische schulden onder 
bewind zijn gesteld. Het aandeel problematische schulden is gestegen van 49% in 
2010 naar 60% in 2014. Deze stijging staat tegenover een daling van de groep 
die op basis van psychische problemen onder bewind is gesteld. Dit kan erop 
wijzen dat een groot deel van de groep die nu vanwege problematische schulden 
onder bewind wordt gesteld - in 2010 toen problematische schulden nog geen 
grondslag voor onderbewindstelling vormden – op basis van psychische 
problemen onder bewind werd gesteld. Oorzaken van de problematische schulden 
zijn volgens de bewindvoerders vaak een verstandelijke beperking of psychische 
problemen. Ten tweede de groei van het aantal jongeren dat onderbewindgesteld 
is.  
Toenemende vergrijzing, het onder druk staan van de toegang tot de 
schuldhulpverlening of de ontstane (en sinds 2014 ook in wetgeving verankerde) 
praktijk om bij problematische schulden een onderbewindstelling uit te spreken 
komen geen van alle als duidelijke veroorzakers uit het onderzoek naar voren.  
De onderzoekers zien enkel een correlatie met de economische crisis, waardoor 
juist ook de groep met psychische problemen dan wel een verstandelijke 
beperking meer met schulden zou zijn geconfronteerd. 
 
Vraag 163 
Wat is het huidige kasritme van de uitgaven aan de sectorplannen? 
Antwoord 163 
Het kasritme zoals verwerkt in de SZW-begroting 2016 ziet er als volgt uit. 
 
x € 1.000 2014 2015 2016 2017 2018 
Kasritme 73.525  107.000  182.250  197.225  30.000  
 
Vraag 164 
 Pagina 67 van 103 

 
Het CBS is momenteel bezig om de gegevens over het eerste halfjaar 2015 te 
verwerken. In die zes maanden zijn 285.000 voorzieningen ingezet door 
 
gemeenten voor naar schatting 163.000 personen. De uitkeringssituatie van die 
 
personen is nog niet vastgesteld.  
Datum 
 
Van de beëindigde voorzieningen is nog niet vastgesteld of mensen daarna in een 
 
baan zijn gestart. Het CBS streeft ernaar deze informatie aan het eind van het Onze referentie 
2015-0000270922 
jaar beschikbaar te stellen. 
 
 
Vraag 169 
Welke gemeenten hebben geen regels opgesteld ten aanzien van de 
tegenprestatie? 
Antwoord 169 
Het onderzoek van de Inspectie SZW naar de gemeentelijke verordeningen over 
de tegenprestatie is nog niet afgerond. De staatssecretaris verwacht de Tweede 
Kamer daarover in december 2015 nader te kunnen informeren. 
 
Vraag 170 
Hoeveel mensen hebben in de periode 1-1-2015 tot 1-10-2015 een tegenprestatie 
voor hun bijstandsuitkering moeten leveren? Heeft dit invloed gehad op de 
uitstroom uit de bijstand? 
Antwoord 170 
Het aantal mensen dat een tegenprestatie is opgedragen in de genoemde periode 
in 2015, is niet bekend. Hoewel hierover uitvraag wordt gedaan worden de 
gegevens op dit moment niet gepubliceerd door het CBS omdat is gebleken dat 
deze gegevens nog onvoldoende betrouwbaar zijn. Overigens is het primaire doel 
van de tegenprestatie niet de uitstroom uit de bijstand. Bij het verrichten van 
maatschappelijk nuttige activiteiten in het kader van de tegenprestatie gaat het 
primair om een bijdrage te leveren aan de samenleving. Het zijn de re-
integratieactiviteiten die primair tot doel hebben om een bijstandgerechtigde zo 
snel mogelijk naar regulier werk te begeleiden.  
 
Vraag 171 
Hoeveel jongeren met een arbeidsvermogen tussen 20 en 80% zijn de eerste 
twee kwartalen ingestroomd in de Wwb? 
Antwoord 171 
De voorlopige realisatiecijfers laten zien dat in het eerste kwartaal 2015 circa 
11.000 jongeren tot 27 jaar zijn ingestroomd in de bijstand. Het is niet bekend 
hoeveel van deze jongeren een arbeidsvermogen hebben tussen de 20% en 80%. 
De omvang van de instroom in het eerste kwartaal is vergelijkbaar met de 
instroom in eerdere perioden. Er zijn nog geen realisatiecijfers bekend over het 
tweede kwartaal 2015, maar de instroom zal ook de komende kwartalen worden 
gemonitord. 
 
Vraag 172 
Kan de regering de oploop van het volume van de bijstandsuitkeringen nader 
onderbouwen en daarbij de in- en uitstroom specificeren? 
Antwoord 172 
De ramingen van de bijstand volgen een vaste systematiek. De methodiek is 
beschreven in de memorie van toelichting van de WWB (Tweede Kamer, 28 870, 
nr. 3) en een brief aan de Tweede Kamer van 2 juli 2004 (Tweede Kamer, 28 870, 
nr. 117). In de ramingssystematiek van de bijstand wordt de mutatie in het 
volume van de bijstand bepaald door wijzigingen in het rijksbeleid en door de 
mutatie van de (gecorrigeerde) werkloosheid. Voor deze laatste wordt de actuele 
en onafhankelijke rekenregel en de autonome correctie van het CPB gevolgd. In 
 Pagina 69 van 103 

 
Vraag 177 
Hoeveel mensen die op 31-12-2014 op de wachtlijst voor een plaats in de SW 
 
stonden hebben inmiddels een betaalde baan gevonden? Hoeveel van deze 
 
mensen heeft een Wwb-uitkering? 
Datum 
 
Antwoord 177 
 
Volgens de Wsw-statistiek stonden er ultimo 2014 11.185 mensen op de Onze referentie 
2015-0000270922 
wachtlijst. De mensen op de wachtlijst Wsw zijn als prioritaire groep opgenomen 
 
in het doelgroepregister van het UWV. Op grond van de motie Kerstens/Van 
Weyenberg (Tweede Kamer, 29 817, nr. 120) informeert het kabinet de Tweede 
Kamer jaarlijks over het evenwicht in de uitstroom uit de Wsw en de instroom in 
de markt- en premiegesubsidieerde en collectieve sectoren, alsook in beschut 
werk. Ten aanzien van de banenafspraak vindt jaarlijks monitoring plaats 
overeenkomstig de wet Banenafspraak en Quotum arbeidsbeperkten. 
De Wsw-statistiek geeft geen informatie over de samenstelling van de wachtlijst 
op basis van de uitkering. 
 
Vraag 178 
37
Hoe verhoudt de stelling dat met de Participatiewet de toegang tot de Wsw 
afgesloten is voor nieuwe instroom zich met de mogelijke creatie van beschut 
werkplekken in de sociale werkvoorziening? 
Antwoord 178 
Vanaf 1 januari 2015 kunnen er geen mensen meer instromen in een Wsw-
dienstbetrekking (op grond van artikel 2 Wsw), de toegang tot de Wsw is 
daarmee afgesloten. Beschut werk is als instrument opgenomen in artikel 10b van 
de Participatiewet. Beschut werk kan worden georganiseerd in de sociale 
werkvoorziening, het fysieke bedrijf waar mensen met verschillende 
achtergronden werken. De sw-infrastructuur kan een belangrijke rol vervullen bij 
het aan het werk helpen van mensen met een arbeidsbeperking, zowel bij de 
uitvoering van de Wsw, als bij het toeleiden naar regulier werk voor de bredere 
doelgroep van de Participatiewet en de invulling van beschut werk. Sw-bedrijven 
hebben de kennis, ervaring en het netwerk om de capaciteiten van mensen met 
een beperking of afstand tot de arbeidsmarkt te vertalen naar geschikt werk met 
professionele begeleiding vanuit het sw-bedrijf. Ook onder de Participatiewet kan 
de infrastructuur van de sociale werkvoorziening dus een waardevolle rol 
vervullen. 
 
Vraag 179 
38
Kan aangegeven worden op welke wijze de SBCM de aan hen beschikbaar 
gestelde middelen van 3 miljoen euro inzet en welk effect zij hiermee beogen? 
Antwoord 179 
SBCM is van oorsprong het A&O-fonds voor de sociale werkvoorziening en 
ondersteunt gemeenten en Sw-bedrijven. Sinds de oprichting heeft SBCM zich 
ontwikkeld tot een breder kenniscentrum voor inclusieve arbeid. SBCM werkt 
hierbij samen met de VNG, Cedris, Divosa, de BvK en Locus. Het doel van SBCM 
is volgens zijn missie drieledig: 
 Het ondersteunen van professionals bij het ‘kennen’ en arbeidsfit maken van 
mensen met afstand tot de arbeidsmarkt; 
 Het faciliteren van professionals en sectoren bij het realiseren van regulier en 
duurzaam werk voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt; 
 Het leveren van een bijdrage aan gezond en veilig werken van medewerkers. 
De werkzaamheden van SBCM strekken zich uit over drie domeinen: het 
traditioneel A&O-fonds, vakmanschap en het praktijkcentrum inclusieve 
                                                
37
 Wsw: wet sociale werkvoorziening 
38
 SBCM: Stichting Beheer Collectieve Middelen 
 Pagina 71 van 103 

 
 
Vraag 184 
 
Klopt het dat er voor 2016 geen uitgaven voor repatriëring worden voorzien? 
 
Wanneer repatriëring onverhoopt toch noodzakelijk is, uit welk budget kan dat 
Datum 
 
dan worden bekostigd? 
 
Antwoord 184 Onze referentie 
2015-0000270922 
Ja. Uitgaven aan repatriëring doen zich voor in crisissituaties waarin de minister 
 
van Buitenlandse Zaken heeft besloten tot evacuatie van de in dat land wonende 
Nederlanders. Kenmerk van dit soort situaties is dat deze vooraf niet te voorzien 
zijn en in de meeste jaren ook niet aan de orde zijn. Daarom zijn hiervoor geen 
middelen gereserveerd. Wanneer op enig moment repatriëring aan de orde is, dan 
zal op dat moment worden bezien hoe deze uitgaven kunnen worden gedekt.  
 
Vraag 185 
Hoeveel geld wordt er in Caribisch Nederland besteed aan 
inkomensondersteuning? 
Antwoord 185 
In totaal wordt in 2016 € 27,4 miljoen besteed aan inkomensondersteuning in 
Caribisch Nederland. Dit bedrag komt tot stand door samentelling van de 
bedragen van diverse artikelen: 
artikel 2: uitkeringslasten Onderstand: €1.567.000; 
artikel 3: ongevallenverzekering Caribisch Nederland: €765.000; 
artikel 5: Cessantia-wet (werkloosheid) €100.000; 
artikel 6: ziekteverzekering Caribisch Nederland : €3.143.000; 
artikel 8: algemene ouderdomsverzekering Caribisch Nederland: €19.006.000; 
artikel 9: algemene weduwen- en wezenverzekering Caribisch Nederland: 
€1.083.000; 
artikel 10: kinderbijslag Caribisch Nederland: €1.740.000. 
Het hier genoemde bedrag op artikel 2 verschilt met het bedrag op de begroting 
van SZW omdat €2.256.000 hiervan geen inkomensondersteuning is, maar 
overgeboekt wordt naar het ministerie van BZK voor integrale projecten Caribisch 
Nederland.  
 
Vraag 186 
Kan een gedeeltelijke arbeidsongeschikte werknemer die persoonlijke 
ondersteuning nodig heeft in aanmerking komen voor een vergoeding wanneer 
deze voor zijn werk naar een andere locatie dan zijn vaste standplaats gaat in 
verband met bijscholing? Zo ja, hoe zien de regels er hieromtrent uit? 
Antwoord 186 
Op grond van artikel 35 van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen 
(WIA) en artikel 2:22 van de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening 
jonggehandicapten (Wajong) is het UWV bevoegd om aan een persoon met een 
beperking persoonlijke ondersteuning te verlenen bij het verrichten van de aan 
die persoon opgedragen taken, indien die ondersteuning strekt tot behoud, herstel 
of bevordering van de mogelijkheid tot het verrichten van arbeid, en een 
compensatie vormt voor zijn beperkingen. 
Vervolgens zijn in artikel 18 van het Reïntegratiebesluit hierover nadere 
voorwaarden opgenomen. Ten slotte is er de Beleidsregel UWV Protocol Jobcoach.  
In artikel 18 van het Reïntegratiebesluit is bepaald dat de ondersteuning slechts 
wordt verleend indien deze bestaat uit een individueel trainings- of 
inwerkprogramma en een systematische begeleiding van die persoon, gericht op 
het kunnen uitvoeren van de hem opgedragen taken. Een bijscholing richt zich 
over het algemeen op het goed kunnen vervullen van taken in het kader van een 
functie. Derhalve is persoonlijke ondersteuning in het kader van een bijscholing 
 Pagina 73 van 103 

 
 
Tabel: Uitkeringslasten WIA (x € 1 mln) 
 
2015 2016 2017 2018 2019  2020 
Datum 
 
Uitkeringslasten WIA 3.889 4.300 4.686 5.062 5.462 5.867 
 
 
- waarvan verhoging AOW-leeftijd 20 55 115 195 280 380 
Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
Vraag 190 
41
Hoeveel budget ontvangen de REA-instituten en welk resultaat wordt van hen 
verwacht? 
Antwoord 190 
De scholingsinstituten ontvangen voor hun taken subsidie per leerling. De subsidie 
varieert dan ook per jaar, met een plafond van circa € 14 miljoen per 
kalenderjaar. De ‘Subsidieregeling voor scholing en re-integratie van personen 
met arbeidsbeperkingen en ernstige scholingsbelemmeringen’(ESB-regeling, 
voorheen REA-regeling) voorziet in subsidie aan scholingsinstellingen die 
aangepaste scholing aanbieden ter bevordering van arbeidsinschakeling van 
personen vanuit de Wajong en de Participatiewet met arbeidsbeperkingen op 
grond van psychische, verstandelijke, zintuiglijke of lichamelijke beperkingen en 
die als gevolg daarvan kampen met ernstige scholingsbelemmeringen. Uitvoerder 
van de regeling is het UWV. De scholing moet gericht zijn op het behalen van een 
crebo-erkende opleiding of deelcertificaten, noodzakelijk om duurzaam toegang te 
krijgen tot de reguliere arbeidsmarkt. De scholingsinstellingen die gebruikmaken 
van de subsidieregeling zijn naast scholing ook verantwoordelijk voor 
bemiddeling, (duurzame) plaatsing en nazorg. 
 
Vraag 191 
Hoe is het geïntegreerde taakstellende budget voor re-integratietaken precies 
opgebouwd en op welke wijze wordt navenant door UWV invulling gegeven aan 
beide taken, nl inzet op re-integratie Wajong (begroting gefinancierd) en re-
integratie van uitkeringsgerechtigden (premie gefinancierd) in de WIA, WAO, WAZ 
en ZW? 
Antwoord 191 
Het UWV beschikt vanaf 2015 over een geïntegreerd taakstellend re-
integratiebudget voor de inzet van trajecten en voorzieningen voor de 
ondersteuning van gedeeltelijk arbeidsgeschikten, zowel personen vanuit de 
Wajong als vanuit de WIA, WAO, WAZ en ZW. Het UWV kan zo zelf het best 
beoordelen hoe de middelen voor re-integratie het effectiefst kunnen worden 
ingezet.  
Vanuit SZW is voor de re-integratie Wajong in 2016 € 145 miljoen beschikbaar 
(via de begroting gefinancierd) en voor de re-integratie WIA, WAO, WAZ en ZW € 
99 miljoen. 
 
Vraag 192 
Waarom neemt het taakstellend budget voor re-integratie Wajong eerst toe tot 
145 miljoen euro in 2016, en volgt daarna een daling tot 85 miljoen euro in 2020? 
Waarop is gebaseerd dat UWV deze taakstelling aan zou kunnen? Wat zijn de 
verwachte gevolgen voor re-integratie van Wajongers? 
Antwoord 192 
De toename in het re-integratiebudget Wajong van 2015 naar 2016 wordt 
grotendeels veroorzaakt door een kasschuif van (minus) € 20 miljoen uit 2015 
                                                
41
 REA: (Wet) re-integratie arbeidsgehandicapten 
 Pagina 75 van 103 

 
De inschatting is dat een deel van de nieuwe Wajongers (instroom 2010-2014) die vanwege 
het criterium tijdelijk geen arbeidsvermogen zijn ingedeeld in de werkregeling na een aantal 
 
jaar zullen overgaan in de inkomensregeling (de groep met duurzaam geen 
 
arbeidsmogelijkheden). Dit effect zal naar verwachting ook optreden in 2016. Bij de nieuwe 
Datum 
Wajong kan na vijf jaar opnieuw de resterende verdiencapaciteit worden vastgesteld. Dit 
 
 
gebeurt door het UWV op aanvraag van de jonggehandicapte. Dit zal er voor zorgen dat er 
Onze referentie 
een kleine verschuiving plaatsvindt van de werkregeling naar de inkomensregeling. Ten 
2015-0000270922 
 
gevolge hiervan stijgt het percentage van de inkomensregeling in 2016. 
Het percentage van de inkomensregeling stijgt ook doordat het effect van de herindeling 
Wajong is meegenomen. Verondersteld wordt dat ten gevolge van de herindelingsoperatie 
uiteindelijk 25% van de nieuwe Wajong ingedeeld zal zijn in de inkomensregeling. De 
herindelingsoperatie loopt van 2015 tot 2018. Een deel van de herindelingsoperatie zal dus al 
plaatsvinden in 2016. Dit zorgt voor een verschuiving bij de nieuwe Wajong naar de groep 
duurzaam geen arbeidsmogelijkheden in 2016.  
 
Vraag 196 
Wat zijn de voorstellen waarmee het UWV mensen sneller en efficiënter naar werk 
kan begeleiden, waarvan op 5 september 2015 in de media werd gezegd dat deze 
op Prinsjesdag zouden worden aangekondigd? 
Antwoord 196 
In het AO Arbeidsmarktbeleid van 7 oktober 2015 heeft de minister toegezegd 
met voorstellen te komen voor efficiëntere en meer persoonlijke dienstverlening. 
De minister stuurt hierover voor de begrotingsbehandeling een brief aan de 
Tweede Kamer. 
 
Vraag 197 
Hoeveel bedraagt de huidige werkloosheid volgens de “oude” definitie? 
Antwoord 197 
In september 2015 was het werkloosheidspercentage volgens de ‘oude’ 
(nationale) definitie 8,1%, wat overeenkomt met 642.000 personen. (Bron CBS, 
Statline, geraadpleegd 20-10-2015,  
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?VW=T&DM=SLNL&PA=80479NED&D1
=0,10,13&D2=a&D3=0&D4=156-164&HD=151020-
1146&HDR=T&STB=G1,G2,G3) 
 
Vraag 198 
Hoeveel mensen hebben momenteel een baan van minder dan 12 uur per week? 
Antwoord 198 
In het tweede kwartaal van 2015 hadden 1.010.000 mensen (15 tot 75 jaar) een 
baan van minder dan 12 uur per week. (Bron CBS, Statline, geraadpleegd 20-10-
2015, 
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?VW=T&DM=SLNL&PA=82647NED&D1
=0,3&D2=0&D3=0-8,13-20&D4=60-61&HD=151020-
1136&HDR=G3&STB=G1,G2,T) 
 
Vraag 199 
Waar staan in de begroting de voorstellen om meer persoonlijke begeleiding door 
het UWV te geven aan werklozen? 
Antwoord 199 
Zie het antwoord op vraag 196. 
 
Vraag 200 
Hoeveel geld is er vorig jaar gestoken in persoonlijke begeleiding van werklozen 
door het UWV en hoeveel geld is er extra voor begroot in 2016? 
Antwoord 200 
 Pagina 77 van 103 

 
uitkeringen waren. Het aantal vacatures dat in een jaar ontstaat, en eventueel 
vervuld kan worden door iemand met een WW-uitkering, is fors hoger (711.000 
 
ontstane vacatures in 2014). Hierbij dient rekening gehouden te worden met het 
 
feit dat er mogelijk geen match gemaakt kan worden tussen vacature en WW-
Datum 
 
gerechtigde, vacatures ook vervuld kunnen worden door niet-werklozen of 
 
personen met een andere uitkering (bijvoorbeeld de Participatiewet) en dat niet Onze referentie 
2015-0000270922 
alle vacatures altijd bekend zijn bij het UWV. Daarbij is er sprake van zoektijd 
 
waardoor er altijd een bepaald aantal vacatures en uitkeringen zal zijn.  
 
Vraag 204 
Hoe groot is de verwachte instroom in de WW de komende 5 jaar en hoe groot is 
de uitstroom in deze periode? 
Antwoord 204 
De werkloosheid zal naar verwachting tussen 2015 en 2020 dalen. Dit leidt tot 
een afname van het aantal WW-uitkeringen. De WW-instroom komt als gevolg 
van de aantrekkende arbeidsmarkt jaarlijks lager uit dan de WW-uitstroom. De 
verwachte instroom en uitstroom in de periode 2015-2020 worden in 
onderstaande tabel weergegeven. De ontwikkeling van de arbeidsmarkt, en 
daarmee de onderstaande verwachtingen, is met onzekerheid omgeven, waarbij 
deze onzekerheid verder toeneemt in latere jaren. 
 
 Pagina 79 van 103 

 
beroepsbevolking kan behoren, terwijl recht op WW begrensd is tot aan de AOW-
gerechtigde leeftijd. 
 
 
 
Vraag 209 
Datum 
 
Op hoeveel uur per dag is het maximum dagloon gebaseerd? 
 
Antwoord 209 Onze referentie 
2015-0000270922 
De hoogte van het dagloon is gemaximeerd. Het maximum dagloon is niet 
 
gebaseerd op een aantal uren (werken) per dag.  
 
Vraag 210 
Op hoeveel uur per week wordt het maximum maandloon gebaseerd? 
Antwoord 210 
De hoogte van het maandloon is gemaximeerd. Het maximum maandloon is niet 
gebaseerd op een aantal uren (werken) per week. 
 
 
 
Vraag 211 
Hoeveel klachten zijn er in de eerste zes maanden van 2015 bij het UWV en het 
ministerie binnen gekomen over de e-dienstverlening? 
Antwoord 211 
In de eerste acht maanden van 2015 heeft het UWV 221 klachten ontvangen die betrekking 
hebben op Werk.nl en 210 klachten die betrekking hebben op UWV.nl. Dit betreft 7,6% van 
het totaal aantal door het UWV ontvangen klachten. Het ministerie van SZW houdt geen 
registratie bij van eventuele klachten over de dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties. 
 
Vraag 212 
Welk bedrag is er bespaart door de e-dienstverlening in de eerste zes maanden 
van 2015? 
Antwoord 212 
De totale besparing van het programma Redesign Werkbedrijf bedraagt € 155 miljoen in de 
jaren 2012-2015. Hiervan heeft € 143 miljoen direct betrekking op Redesign (de e-
dienstverlening), het resterende deel is elders binnen het UWV bespaard. Tot 2015 is hiervan 
reeds € 128 miljoen gerealiseerd. In 2015 wordt de laatste tranche van € 15 miljoen 
gerealiseerd. In de eerste 6 maanden van 2015 is hiervan de helft gerealiseerd. 
 
Vraag 213 
42
Hoeveel kinderopvangvoorzieningen heeft de GGD in 2015 bezocht in het kader 
van de Wet kinderopvang? Kan de regering ook een overzicht geven voor de jaren 
2010 t/m 2014? 
Antwoord 213 
Voor de jaren 2010 - 2014 gaat het om de volgende cijfers. 
 
2010 2011 2012 2013 2014 
86% 90% 89% 92% 96% 
Het betreft hier het percentage verplichte jaarlijkse onderzoeken bij 
kinderdagverblijven, buitenschoolse opvang en – vanaf 2013 – peuterspeelzalen. 
 
Het aantal wettelijk uitgevoerde inspecties is in 2014 met 96% hoog en de cijfers 
laten zien dat er sprake is van een positieve trend. De Inspectie van het 
Onderwijs geeft in haar Landelijk Rapport Gemeentelijk Toezicht Kinderopvang 
2014 (https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2015/09/07/landelijk-
rapport-gemeentelijk-toezicht-kinderopvang-2014) aan dat de 96% in 2014 in 
                                                
42
 GGD: gemeentelijke gezondheidsdienst 
 Pagina 81 van 103 

 
Uit het Landelijk Rapport Gemeentelijk Toezicht 2014 door de Inspectie van het 
Onderwijs blijkt dat gemeenten in circa 70% van de handhavingadviezen het 
 
besluit nemen om daadwerkelijk handhaving in te zetten. De Inspectie van het 
 
Onderwijs onderzoekt in 2015 in wat voor situaties gemeenten besluiten om 
Datum 
 
beargumenteerd geen handhaving in te zetten. Buiten deze informatie is er geen 
 
aanvullende informatie beschikbaar over hoe vaak gemeenten handhaving hebben Onze referentie 
2015-0000270922 
ingezet en welke handhavingactiviteiten het betrof. Niet alle gemeenten houden 
 
dit bij. 
 
Vraag 216 
Hoeveel zzp’ers maken gebruiken van kinderopvang? 
Antwoord 216 
Het aantal zzp-ers dat gebruik maakt van kinderopvangtoeslag is niet bekend. 
 
Vraag 217 
Op welke wijze dragen zzp’ers bij aan de kinderopvang, dragen zzp’ers een 
werkgeversdeel en/of ouderdeel af? 
Antwoord 217 
De zzp’ers ontvangen een kinderopvangtoeslag die net als bij alle andere ouders 
gebaseerd is op het verzamelinkomen, waarbij de ouderbijdrage het niet vergoede 
deel van de kinderopvangkosten is. De gedachte achter de werkgeversbijdrage is 
dat een werkgever bijdraagt in de kosten van het mogelijk maken van de 
combinatie arbeid en zorg van zijn werknemers. Dit is landelijke geregeld. De 
bijdrage van werkgevers betreft een opslag op de aof-premie. Zzp’ers betalen 
deze premie niet en betalen naast hun ouderbijdrage geen werkgeversdeel.  
 
Vraag 218 
43
Wat is het percentage kinderen met KOT en uren/kind naar verzamelinkomen? 
Hoeveel maken verschillende inkomensgroepen gebruik van KOT? 
Antwoord 218 
In het tweede kwartaal van 2015 is van het totale aantal kinderen in de 
leeftijdscategorie 0 – 12 jaar voor ca. 30% van de kinderen kinderopvangtoeslag 
uitgekeerd. In onderstaande tabel staat de onderverdeling van de totale groep 
gebruikers naar inkomenscategorie, waarbij ook het gemiddeld aantal uren 
opvang per kind is vermeld.  
 
   aantal 
Verzamelinkomen aantal uren/kind 
  kinderen per maand 
Tot 130% Wettelijk minimumloon (WML) 58.413 76,2 
130% WML - modaal 27.002 61,1 
Modaal - 1,5 x modaal 127.396 52,3 
1,5 x modaal - 2 x modaal 157.961 51,9 
2 x modaal - 3 x modaal 192.718 57,5 
3 x modaal en hoger 84.600 66,5 
Totaal 648.090 58,1 
 
Vraag 219 
                                                
43
 KOT: Kinderopvangstoeslag 
 Pagina 83 van 103 

 
naar de andere onderdelen binnen het Rijk. Herinrichting van de verzuim- en re-
integratieketen, met duidelijke afspraken over de inschakeling van deskundigen 
 
en het beleggen van verantwoordelijkheden is daarvoor de basis.  
 
 
Datum 
 
Vraag 223 
 
Hoe heeft het budget voor verzuimbegeleiding en re-integratie zich de afgelopen Onze referentie 
2015-0000270922 
tien jaar ontwikkeld en welke instrumenten waren succesvol, welke waren niet 
 
effectief? 
Antwoord 223 
Rijksbreed zijn hierover geen cijfers over beschikbaar. Dit komt doordat de 
onderdelen van de Rijksdienst zelfstandig beleid voerden ten aanzien van verzuim 
en re-integratie. Met de lopende hervorming van de Rijksdienst en de centralisatie 
van de beleidsfunctie en harmonisatie van instrumentarium, is de verwachting dat 
rijksbreed op termijn meer zicht zal ontstaan op de met verzuim en re-integratie 
gemoeide middelen.  
 
Vraag 224 
In hoeverre zijn er internationale vergelijkingen beschikbaar als het gaat om de 
succesvolle instrumenten om verzuim te beperken en re-integratie te bevorderen 
en wat zijn hieruit de conclusies? 
Antwoord 224 
Het OECD heeft in 2010 een internationaal vergelijkend rapport gepubliceerd: 
‘Sickness, Disability and Work: Breaking the Barriers’. De belangrijkste conclusie 
is dat er voor alle actoren financiële prikkels nodig zijn om de mogelijkheden op 
werk te vergroten: 
 het moet lonen voor zieke en arbeidsongeschikte werknemers om deels te blijven 
werken, werk te zoeken en hun inspanningen te vergroten; 
 het moet lonen voor werkgevers om hun zieke werknemers snel terug te krijgen op hun 
werkplek of een andere baan voor hen te vinden en er zouden subsidies moeten zijn om 
mensen met gezondheidsproblemen aan te nemen; 
 het moet lonen voor uitkeringsinstanties om te streven naar ‘werk boven uitkering’; 
 het moet lonen voor re-integratiedienstverleners om hun klanten te re-integreren op de 
reguliere arbeidsmarkt op een duurzaam niveau.  
Het Britse Department for Work and Pensions (DWP) heeft in 2013 een 
internationaal vergelijkend onderzoek laten doen door Independent Social 
Research: ‘What works for whom in helping disabled people into work?’. Dit 
bureau concludeert dat er geen internationaal bewijs is dat een overall robuust 
beeld geeft van wat werkt voor wie, maar geeft wel aan dat er bewijs is voor het 
succes van enkele interventies, zoals flexibele werkplekinrichting, ‘supported 
employment programmes’ en andere interventies met een duidelijke focus op aan 
het werk gaan en blijven. Uit het onderzoek wordt ook opgemaakt dat: 
 interventies zowel op individuen als op werkgevers gericht moeten zijn; 
 ondersteuning essentieel is; dat werkt vaak goed op kleine schaal; 
 vroege interventie bij ziekte de sleutel is; 
 naast werkgelegenheidsprogramma’s ook inzet op preventie nodig is. 
 
Vraag 225 
Hoeveel personen komen in 2016 niet in aanmerking voor een volledige AOW? 
Antwoord 225 
Op basis van prognoses van de SVB zullen er naar inschatting in 2016 circa 
640.000 personen (jaargemiddelde) een onvolledige AOW-uitkering ontvangen. 
Het gaat hier om het totaal aantal personen in Nederland en in het buitenland. 
 
Vraag 226 
 Pagina 85 van 103 

 
Kan de regering aangeven hoeveel mensen met een achteruitgang in inkomen als 
gevolg van de verhoging van de AOW leeftijd niet in aanmerking komen voor de 
 
OBR? 
 
Antwoord 227 
Datum 
 
Het is niet bekend hoeveel mensen te maken hebben met een 
 
inkomensachteruitgang als gevolg van de verhoging van de AOW-leeftijd. Wat de Onze referentie 
2015-0000270922 
inkomenseffecten uiteindelijk zijn verschilt per persoon en is afhankelijk van het 
 
aantal maanden waarmee de AOW-leeftijd wordt verhoogd, de leefsituatie 
(alleenstaand of gehuwd/samenwonend) en de mate van AOW-opbouw. 
Daarnaast zijn de inkomenseffecten ook afhankelijk van het feit of iemand besluit 
door te werken of bijvoorbeeld een uitkering ontvangt. Het kabinet verwacht dat 
het opschuiven van de AOW-leeftijd in zijn algemeenheid niet altijd zal leiden tot 
een inkomensverlies over de levensloop bezien. In veel gevallen zal het verhogen 
van de AOW-leeftijd er toe leiden dat mensen uit deze cohorten zullen besluiten 
om langer door te werken. Het kabinet is zich er van bewust dat de verhoging van 
de AOW-leeftijd voor sommige groepen tijdelijke overbruggingsproblemen kan 
hebben. De overheid biedt daarom onder voorwaarden een 
overbruggingsuitkering aan mensen die zich niet hebben kunnen voorbereiden op 
de verhoging van de AOW-leeftijd. De voorwaarden om in aanmerking te komen 
voor de OBR worden beschreven in het antwoord op vraag 226.  
 
Vraag 228 
Klopt het dat door de uitbreiding van de werkingssfeer van de AOW-
overbruggingsuitkering naar alle mensen die vóór 1 juli 2015 met VUT- of 
prepensioen zijn gegaan en vóór 1 januari 2023 de leeftijd van 65 jaar bereiken, 
meer mensen in aanmerking komen voor de overbruggingsuitkering? Om hoeveel 
mensen gaat het en hoeveel kost deze uitbreiding? 
 
 
Antwoord 228 
Ja, het klopt dat door de uitbreiding en verlenging van de regeling meer mensen 
in aanmerking komen voor de OBR. Naar verwachting gaan in de periode 2019-
2022 als gevolg van de verlenging circa 3.800 extra personen gebruik maken van 
de OBR en is hier cumulatief een bedrag van € 47 miljoen aan uitkeringslasten 
mee gemoeid. Naar verwachting gaan in de periode 2016-2022 als gevolg van de 
verruimde openstelling (per 1 januari 2016 wordt de OBR ook opengesteld voor 
mensen die tussen 1 januari 2013 en 1 juli 2015 met Vut- of prepensioen zijn 
gegaan) circa 4.500 extra personen gebruik maken van de uitgebreide OBR en is 
hier cumulatief een bedrag van € 3,8 miljoen aan uitkeringslasten mee gemoeid. 
 
Vraag 229 
Klopt het dat de regering heeft besloten de invoering van de kostendelersnorm in 
de AOW uit te stellen van 1 juli 2016 naar 1 januari 2018? Kan de regering 
aangeven welke kosten met het uitstel gemoeid zijn? 
Antwoord 229 
Ja, het klopt dat de regering heeft besloten de invoering van de kostendelersnorm 
in de AOW uit te stellen van 1 juli 2016 naar 1 januari 2018. De kosten bedragen 
cumulatief € 131 miljoen.  
 
Vraag 230 
Op welke wijze is het uitstel van de kostendelersnorm in de AOW financieel 
gedekt? 
Antwoord 230 
 Pagina 87 van 103 

 
Wanneer komt een asielzoeker in aanmerking voor kinderbijslag en kindgebonden 
budget? 
 
Antwoord 233 
 
Vreemdelingen die rechtmatig verblijf houden in de zin van artikel 8 onder a tot 
Datum 
 
en met e en l van de Vreemdelingenwet 2000, dat wil zeggen een 
 
verblijfsvergunning hebben, zijn in beginsel verzekerd voor de volksverzekeringen Onze referentie 
2015-0000270922 
en kunnen dus als zij aan alle voorwaarden voldoen, recht hebben op 
 
kinderbijslag en kindgebonden budget. 
 
Vraag 234 
Hoe hoog liggen de geraamde kosten op de Rijksbegroting voor het uitvoeren van 
47
het betalingssysteem voor PGB’s door de SVB in 2016, 2017 en 2018? In 
hoeverre verschillen deze kosten met het jaar 2015? 
Antwoord 234 
Wij nemen aan dat met deze vraag gedoeld wordt op de uitvoering van het 
Trekkingsrecht PGB door de SVB in brede zin. De uitvoering van PGB-
trekkingsrechten valt onder de beleids-verantwoordelijkheid van de 
staatssecretaris van VWS. Derhalve kunt u deze vraag aan hem richten. 
 
Vraag 235 
Waarom zijn de uitvoeringskosten van het UWV opgenomen in de rijksbijdrage 
aan het arbeidsongeschiktheidsfonds, en niet als losse post uitvoeringskosten 
UWV? 
Antwoord 235 
De uitvoeringskosten voor de ZEZ worden gefinancierd via een rijksbijdrage aan 
het arbeidsongeschiktheidsfonds. Deze uitvoeringskosten vallen binnen het totale 
uitvoeringsbudget van het UWV en worden in artikel 11 onder de 
premiegefinancierde uitgaven (ZW) van het UWV verantwoord. 
 
Vraag 236 
Kan voor het vermogenstekort Ouderdomsfonds aangegeven worden hoe hoog dit 
tekort is geweest vanaf het jaar 2000? 
Antwoord 236 
Het vermogenstekort in het Ouderdomsfonds wordt ieder jaar opgevuld met de 
aanvullende rijksbijdrage. Een overzicht van de aanvullende rijksbijdrage is te 
vinden in het antwoord op vraag 270. 
 
Vraag 237 
Welke oorzaken kunnen afgezien van de toenemende ‘vergrijzing’ aangewezen 
worden voor het ontstaan en de groei van het vermogenstekort in het 
Ouderenfonds? Speelt de toename van heffingskortingen voor werkenden hierbij 
een rol, en zo ja kan deze rol (sinds de invoering van de heffingskortingen) 
gekwantificeerd worden? 
Antwoord 237 
De belangrijkste oorzaak voor de groei van het vermogenstekort in het 
Ouderdomsfonds is een stijging van de uitkeringslasten. Die wordt veroorzaakt 
door de stijgende levensverwachting en de vergrijzing. Vanaf 2016 vlakt de 
stijging van het tekort af (zie ook de tabel bij vraag 238). 
De rijksbijdrage BIKK AOW laat zien welke rol de heffingskortingen spelen in het 
vermogenstekort AOW. Na introductie van de heffingskorting in 2001 is het fonds 
– via de BIKK – gecompenseerd voor de premiedervingen. In het antwoord op 
vraag 270 wordt de ontwikkeling van de rijksbijdrage BIKK gegeven. 
                                                
47
 PGB: persoonsgebonden budget 
 Pagina 89 van 103 

 
De beantwoording van deze vraag gaat over de jaren 2001 t/m 2016, omdat in 
2001 het fiscale stelsel is herzien. Hierdoor zijn cijfers vanaf 2001 lastig te 
 
vergelijkingen met die van voor 2001. 
 
De maximale AOW-premie was in 2001 4.835 euro. De tabelcorrectiefactor wordt 
Datum 
 
niet toegepast op het premiepercentage maar wel op de grondslag van de premie, 
 
namelijk de belastingschijven. De belastingschijven, en daarmee de AOW-premie, Onze referentie 
2015-0000270922 
zijn dus allebei welvaartsvast via de tabelcorrectiefactor. De stijging van de 
 
maximale AOW-premie was tussen 2001 en 2016 dan ook 26%; vergelijkbaar met 
de cumulatieve tabelcorrectiefactor van 25,7% over dezelfde jaren. De bruto 
AOW-uitkeringen stegen in dezelfde periode met 31 – 33%, de netto AOW-
uitkeringen stegen met 33 – 40% (afhankelijk van de situatie van de 
uitkeringsgerechtigde). De stijging van de netto uitkeringen is hoger dankzij 
veranderingen in het fiscale stelsel. 
 
Vraag 240 
48
Hoe hoog zijn de uitvoeringskosten van het UWV voor de regeling ZEZ, die zijn 
opgenomen in de Rijksbijdrage? 
Antwoord 240 
De uitvoeringskosten voor de regeling ZEZ bedragen € 2,5 miljoen. 
 
Vraag 241 
Hoeveel inwoners van Nederland beheersen Nederlands op taalniveau A1? Kunt de 
regering een uitsplitsing maken tussen autochtone Nederlanders en mensen van 
allochtone afkomst? 
 
Antwoord 241 
Ongeveer 300.000 inwoners van Nederland beheersen het Nederlands op niveau A1. Er is 
met de beschikbare informatie geen uitsplitsing te maken tussen autochtone Nederlanders en 
mensen met een migrantenachtergrond. 
 
Vraag 242 
Hoeveel inwoners van Nederland beheersen Nederlands op taalniveau A2? Kan de 
regering een uitsplitsing maken tussen autochtone Nederlanders en mensen van 
allochtone afkomst? 
Antwoord 242 
12% van de bevolking beheerst het Nederlands op niveau A1 of niveau A2 (en niet op een 
hoger niveau). Dat zijn 1,3 miljoen inwoners. Hiervan is 65% Nederlandstalig, dat zijn 
845.000 autochtone Nederlanders en 455.000 mensen met een migrantenachtergrond. 
 
Vraag 243 
Op welke wijze is er in de begroting SZW rekening gehouden met de groeiende 
groep inburgeringsplichtige statushouders? Zijn de budgetten en ramingen 
voldoende en reëel? Zo ja, waaruit blijkt dit? Zo nee, welke maatregelen moeten 
worden genomen? 
Antwoord 243 
Zie het antwoord op vraag 131. 
 
Vraag 244 
Klopt het dat de voorbereiding op het inburgeringexamen een 
verantwoordelijkheid van betrokkenen zelf is? In hoeverre verhoudt deze zin uit 
het regeerakkoord zich met de pilot Participatieverklaring? 
Antwoord 244 
                                                
48
 ZEZ: zwanger en zelfstandige 
 Pagina 91 van 103 

 
Op basis van welke criteria kunnen gemeenten aanspraak maken op de 100 
miljoen euro extra voor beschut werk en op welke manier wordt geëvalueerd tot 
 
hoeveel extra beschutte werkplekken dit geld heeft geleid? 
 
Antwoord 250 
Datum 
 
Het uitgangspunt voor de verdeling van de circa € 74 miljoen, het bedrag dat over 
 
blijft na aftrek van de benodigde middelen voor de uitbreiding van de no-riskpolis Onze referentie 
2015-0000270922 
met de doelgroep beschut werk, is dat gemeenten een financiële stimulans krijgen 
 
als zij daadwerkelijk een beschut werkplek hebben gerealiseerd zoals is bedoeld in 
artikel 10b Participatiewet. Deze tijdelijke middelen zijn niet bedoeld om meer dan 
het aantal geraamde beschut werkplekken te realiseren, het gaat dus niet om 
extra plekken. De middelen zijn bedoeld om gemeenten, juist in de opstartfase 
waar de kosten hoger zijn, te ondersteunen en te stimuleren om voortvarend aan 
de slag te gaan met het realiseren van beschut werkplekken. De staatssecretaris 
vindt de inzet van de voorziening beschut werk erg belangrijk omdat daarmee die 
mensen die op deze voorziening zijn aangewezen daadwerkelijk op de 
arbeidsmarkt kunnen participeren. De inzet op beschut werk zal dan ook 
nauwgezet worden gevolgd. De staatssecretaris heeft de Inspectie SZW wederom 
gevraagd hier onderzoek naar te doen. Uw Kamer wordt hierover in de zomer van 
2016 nader geïnformeerd. 
 
Vraag 251 
Op basis waarvan wordt bepaald hoe hoog het bedrag voor de mobiliteitsbonus en 
50
straks voor de LIV en de LKV moet zijn, en hoe wordt geëvalueerd tot hoeveel 
extra banen dit leidt voor de doelgroepen in vergelijking tot de nul situatie zonder 
deze instrumenten? 
Antwoord 251 
De hoogte van het LKV en het LIV is gekoppeld aan een bedrag per uur. Deze 
uurbedragen liggen vast en zijn opgenomen in het wetsvoorstel 
tegemoetkomingen loondomein (Wtl). Na afloop van het kalenderjaar wordt door 
het UWV vastgesteld hoeveel uren er verloond zijn binnen de range 100%-120% 
WML. Het aantal verloonde uren maal het uurbedrag leidt tot de hoogte van het 
LKV of het LIV.  
Het primaire doel van het LIV is de loonkosten over de hele linie aan de onderkant 
van het loongebouw te verlagen. Het doel van de LKV’s is met name om 
werkgevers te bewegen mensen uit een specifieke doelgroep (ouderen of 
arbeidsbeperkten) in dienst te nemen. In de Wtl is vastgelegd dat binnen vier jaar 
na de inwerkingtreding van deze onderdelen de doeltreffendheid van de 
tegemoetkomingen (op de werkgelegenheid van de betreffende werknemers, op 
de arbeidsinschakeling van de betreffende werknemers, op de omstandigheden 
waarin deze werknemers dienstbetrekkingen aangaan en op de duur van de 
dienstbetrekkingen van deze werknemers) geëvalueerd wordt. De methode van 
evaluatie staat op dit moment nog niet vast. 
 
Vraag 252 
Waarom wordt er weer geld voor de sectorplannen doorgeschoven naar latere 
jaren? 
Antwoord 252 
In het verdiepingshoofdstuk waarover de vraag wordt gesteld, is aangegeven dat 
met deze kasschuif het kasritme in overeenstemming wordt gebracht met het 
gewijzigde betaalritme. Aanvragers van sectorplannen kunnen namelijk zelf 
bepalen wanneer zij de subsidie aan de sectorplannen via voorschotten uitbetaald 
willen krijgen. Vooraf is door het kabinet ingeschat in hoeverre er gebruik zal 
                                                
50
 LKV: loonkostenvoordeel 
 Pagina 93 van 103 

 
Bedrijven waar grote hoeveelheden gevaarlijke stoffen aanwezig zijn bóven een 
bepaalde drempelwaarde, vallen onder de werking van het BRZO. Gelet op de 
 
aard van de activiteiten en de hoge risico’s die hiermee gepaard gaan, moet 
 
toezicht frequent en intensief worden uitgeoefend. Dit biedt de grondslag voor 
Datum 
 
toerekening van een deel van deze hele specifieke kosten van toezicht aan de 
 
BRZO-bedrijven die betrekking hebben op het toezicht op de arbeidsveiligheid van Onze referentie 
2015-0000270922 
werknemers.  
 
In 2013 en 2014 is de Tweede Kamer gemeld dat de Inspectie SZW de 
mogelijkheden onderzoekt om de kosten van inspectie of herinspectie door te 
berekenen aan bedrijven (Tweede Kamer, 26 956, nr. 195 en Tweede Kamer, 17 
050, nr. 440, bijlage 1).  
De motie de Boer/Jacobi verzoekt de regering om te onderzoeken hoe 
onderhouds- en toezichtkosten in Nederland naar beneden kunnen worden 
bijgesteld en daarbij te kijken naar een alternatief waaronder private inspecties, 
en vooruitlopend hierop deze kosten voor alle sectoren niet te verhogen. Dat is 
hier niet aan de orde. Voor de BRZO-sector geldt dat de aard van de risico’s een 
structureel en specialistisch overheidstoezicht noodzaakt. Conform het rapport 
‘Maat houden 2014’ (Tweede Kamer, 33867, nr. 5) kunnen toezichtkosten worden 
doorberekend wanneer de overheid aanwijsbaar genoodzaakt is tot meer dan 
regulier toezicht en handhaving. Bij deze bedrijven is overheidsinterventie door 
intensief en frequent inspectie vereist gezien de grote gevaren voor de 
samenleving en het maatschappelijk belang om ongelukken met ernstige 
gevolgen zoveel mogelijk te voorkomen. Het is redelijk en billijk een deel van de 
kosten die het gevolg zijn van het benodigde extra toezicht op BRZO-bedrijven 
door te berekenen aan de bedrijven die verantwoordelijk zijn voor het optimaal op 
orde houden van veiligheid. Een wetsvoorstel over de doorberekening van 
toezichtkosten op de arbeidsomstandigheden voor BRZO-bedrijven wordt 
binnenkort aan de Tweede Kamer aangeboden.  
 
Vraag 257 
Waarom is voor de 'uitbreiding kraamverlof' in 2017 slechts 40 miljoen euro 
beschikbaar, terwijl er in latere jaren 70 miljoen voor wordt uitgetrokken? 
Antwoord 257 
In 2017 is slechts € 40 miljoen gereserveerd voor ‘uitbreiding kraamverlof’ omdat het extra 
verlof naar verwachting op 1 juli 2017 van kracht wordt. Voor dat jaar is dus minder geld 
nodig dan voor latere jaren. 
 
Vraag 258 
Hoe wordt het geld voor de 'voorschoolse voorziening peuters' aangewend? Komt 
dit geld ten goede aan alle peuters? 
Antwoord 258 
Zie het antwoord op vraag 97. 
 
Vraag 259 
Waarom is er in 2016 slechts 10 miljoen beschikbaar voor de voorschoolse 
voorziening peuters? Welke maatregelen worden voorgesteld, met een zo 
langzaam ingroeipad? 
Antwoord 259 
Zie het antwoord op vraag 97. 
 
Vraag 260 
Waarom zijn de middelen voor de voorschoolse voorziening peuters, uitbreiding 
kraamverlof en beschut werk toegevoegd aan het artikel nominaal en onvoorzien 
en niet aan de betreffende beleidsartikelen? 
 Pagina 95 van 103 

 
Kan er een integraal overzicht gegeven worden van alle budgettaire mutaties 
vanuit zowel het ministerie van OCW als SZW ten aanzien van de rijksbijdragen 
 
aan het totale palet aan voorschoolse voorzieningen voor kinderen van 0-4 jaar? 
 
Antwoord 265 
Datum 
 
Hieronder wordt het overzicht gegeven van alle budgettaire mutaties met 
 
betrekking tot voorschoolse voorzieningen. Elk van deze mutaties heeft zijn eigen Onze referentie 
2015-0000270922 
achtergrond en eigen doelgroep. 
 
 Het kabinet heeft besloten om per 1 januari 2016 structureel € 290 miljoen te investeren 
in de kinderopvangtoeslag ten behoeve van de combinatie arbeid en zorg (SZW-
begroting). 
 Daarnaast stelt het kabinet structureel € 60 miljoen beschikbaar aan gemeenten ten 
behoeve van een volledig dekkend aanbod van voorschoolse voorzieningen. Momenteel 
gaan circa 85% van de peuters (2,5 – 4 jaar) naar een voorschoolse voorziening. De 
investering van € 60 miljoen is erop gericht om voor de resterende groep peuters die nog 
geen gebruik maakt van een voorschoolse voorziening een dekkend aanbod te creëren. 
Dit betreft circa 40.000 peuters, Zoals in het antwoord op vraag 259 aangegeven loopt 
dit bedrag vanaf 2016 jaarlijks met € 10 miljoen op tot structureel € 60 miljoen vanaf 
2021 (SZW-begroting).  
 Vanwege de lagere raming van het aantal gewichtenleerlingen, vindt op het budget voor 
gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid met ingang van 2017 een neerwaartse 
ramingsbijstelling plaats. Deze loopt op van € 10 miljoen in 2017 tot € 50 miljoen 
structureel in 2020 (OCW-begroting).  
Vanwege de voorgenomen harmonisering van peuterspeelzalen en kinderopvang, 
waardoor werkende ouders ook voor de huidige peuterspeelzalen kinderopvang 
aan kunnen vragen, verschuiven kosten en middelen van gemeenten naar Rijk. 
Dit betreft dus een verschuiving van middelen en geen bezuiniging of 
intensivering. Daarnaast heeft dit nog niet geleid tot een budgettaire mutatie, 
omdat het wetsvoorstel beoogd is per 1 januari 2018 in werking te treden. Zie 
ook vraag 98.  
 
Vraag 266 
Hoeveel peuters kunnen er naar de peuterspeelzaal met de 10 miljoen euro die in 
de begroting is opgenomen voor de voorschoolse voorziening voor peuters? Kan 
de regering ook een overzicht geven voor de komende jaren t/m 2020? Kan de 
regering ook dit aantal uitdrukken in percentage van het totaal aantal peuters? 
Antwoord 266 
Momenteel gaan circa 85% van de peuters (2,5 – 4 jaar) naar een voorschoolse 
voorziening. De middelen ten behoeve van peuters, die met jaarlijkse stappen van 
€ 10 miljoen oplopen tot € 60 miljoen, zijn erop gericht om voor de resterende 
groep peuters die nog geen gebruik maakt van een voorschoolse voorziening een 
dekkend aanbod te creëren. Dit bedraagt circa 40.000 peuters, waarvoor dus op 
termijn € 60 miljoen beschikbaar is. Over de exacte invulling zal in gesprek 
worden gegaan met de VNG. 
 
Vraag 267 
Kan de regering ook een overzicht geven van het aantal peuters dat in 2010 t/m 
2015 gebruik maakte van de peuterspeelzaal (uitgesplitst per jaar)? In aantallen 
en percentages? 
 
Antwoord 267 
Voor het aantal peuters in een peuterspeelzaal bestaat geen landelijke databron. 
Via onderzoek is wel het aantal peuters in een peuterspeelzaal in beeld gebracht 
voor 2014 (Peuterspeelzaalwerk NL: facts & figures 2014, Bijlage bij Tweede 
Kamer, 31 322, nr. 243). In 2014 maakten 99.000 peuters gebruik van een 
peuterspeelzaal. Dat komt overeen met 36% van het aandeel 2,5-4-jarigen in 
 Pagina 97 van 103 

 
 
Tabel: Premie-inkomsten en rijksbijdragen AOW (x € 1 mln) 
 
 AOW- Premies Rijksbijdragen (BIKK + aanvullend) 
 
uitkeringslasten 
Datum 
 
     BIKK + BIKK Aanvullende 
 
Onze referentie 
Jaar  Aanvullend Rijksbijdrage 
2015-0000270922 
 
1990 13.352   24  0  24  
1991 13.955   24  0  24  
1992 14.538   0  0  0  
1993 14.912   0  0  0  
1994 14.769   0  0  0  
1995 15.180  14.645 0  0  0  
1996 15.853  15.464 0  0  0  
1997 16.609  16.225 1.109  0  1.109  
1998 17.578  18.366 0  0  0  
1999 18.400  19.834 0  0  0  
2000 19.098  20.569 0  0  0  
2001 20.284  18.586 0  0  0  
2002 21.376  18.136 2.493  2.482  11  
2003 22.427  17.935 3.805  2.599  1.206  
2004 22.890  19.007 4.801  2.607  2.194  
2005 23.369  17.944 5.035  2.341  2.694  
2006 24.169  17.364 7.046  2.613  4.433  
2007 25.198  17.637 8.379  2.922  5.457  
2008 26.446  20.288 6.486  2.995  3.491  
2009 27.580  17.883 9.748  3.086  6.662  
2010 28.618  18.357 11.103  3.090  8.012  
2011 29.995  20.759 8.221  3.375  4.847  
2012 31.415  22.567 10.789  3.381  7.408  
2013 32.719  24.181 7.658  1.659  5.999  
2014 34.119  23.408 11.073  2.000  9.073  
 
Vraag 271 
Wat zijn de gevolgen voor de koopkracht van de naar te verwachten 
pensioenpremiestijging en is het kabinet bereid dit in nieuwe 
koopkrachtoverzichten te verwerken? 
Antwoord 271 
In de koopkrachtberekeningen worden de door het CPB geraamde veranderingen 
in de gemiddelde pensioenpremie meegenomen. Hierin worden de laatste 
inzichten verwerkt. Voor 2016  wordt een lichte premiestijging verwacht ten 
opzichte van 2015, dit zit in de raming van de pensioenpremies en daarmee in de 
koopkrachtcijfers. 
 
Vraag 272 
Kan de regering aangeven hoeveel pensioenen er wel en hoeveel er niet 
geïndexeerd worden in 2016? 
Antwoord 272 
 Pagina 99 van 103 

 
dat naar voren komt in tabel B.3.2.? Is het waar dat de koopkracht voor de 
betreffende groep gepensioneerden dus ook nog veel negatiever kan uitvallen, 
 
dan de tabel veronderstelt? 
 
Antwoord 275 
Datum 
 
De mediane koopkrachtontwikkeling voor gepensioneerden is volgend jaar 0,2%. 
 
Circa 62% van de gepensioneerden gaat er volgend jaar op vooruit. 39% van de Onze referentie 
2015-0000270922 
gepensioneerden ondervindt volgend jaar een neutraal tot negatieve 
 
koopkrachtontwikkeling. Voor een kleine groep gepensioneerden (1%) kan dit 
effect oplopen naar een koopkrachtverlies van 5% of meer. Dit komt door het 
afschaffen van de ouderentoeslag in box 3 waardoor een beperkte groep ouderen 
hun recht op zorg- of huurtoeslag verliest.  
De afgelopen jaren zijn diverse regelingen gedecentraliseerd en onder de hoede 
van gemeenten terechtgekomen. Gemeenten staan dichter bij de burgers en zijn 
zodoende beter in staat maatwerk te leveren en zorg op maat te bieden. De 
huishoudelijke hulptoelage is hier een voorbeeld van.   
De verlening van zorg en eventuele kosten daarvoor worden (los van de nominale 
premie en het gemiddelde eigen risico) per definitie niet meegenomen in de 
koopkrachtberekeningen. 
 
Vraag 276 
Is de regering bereid een stapelingsmonitor te presenteren, die een vollediger 
beeld geeft van de te verwachten koopkrachteffecten als gevolg van samenloop 
van beleidsmaatregelen van de overheid? Zo niet, waarom niet? 
 
 
Antwoord 276 
De meest recente stapelingsmonitor is opgenomen in de begroting 2015. Met de 
stapelingsmonitor werd onderzocht hoeveel huishoudens te maken zouden krijgen 
met maatregelen die niet in het koopkrachtbeeld worden meegenomen zoals 
bijvoorbeeld de wijzigingen in de Wmo en de AWBZ-voorzieningen vanuit de 
hervorming langdurige zorg, de invoering van de Participatiewet en de 
decentralisatie van de jeugdzorg. Hierbij is gekeken naar degenen die in 2011 
gebruik maakten van deze regelingen (ex ante). De stapelingsmonitor beschrijft 
dus in feite het eindbeeld voor 2018. Omdat de maatregelen niet in belangrijke 
mate zijn gewijzigd, verandert het beeld niet meer. Voor de uitkomsten zij 
daarom verwezen naar de stapelingsmonitor in de begroting van 2015. 
 
Vraag 277 
Hoeveel huishoudens hebben te maken met respectievelijk de werkloosheidsval, 
de herintredersval en de deeltijdval? 
Antwoord 277 
In de SZW-begroting van 2016 is een duidelijke vooruitgang te zien wat betreft de 
werkloosheidsval, de herintredersval en de deeltijdval (zie blz. 150 en 151). Het 
kabinet is van mening dat werk moet lonen en heeft daarom oog voor de 
huishoudens die hiermee te maken krijgen. Aangezien gebruik wordt gemaakt van 
statische koopkrachtgegevens is het niet mogelijk te voorspellen hoeveel mensen 
of huishoudens hiermee te maken krijgen. 
 
Vraag 278 
Hoeveel bedraagt de deeltijdval wanneer er wordt uitgegaan van een huishouden 
met 2 kinderen tussen 0 en 4 jaar die 3 hele dagen gebruik maken van de 
kinderopvang? 
Antwoord 278 
 Pagina 101 van 103 

 
Meerjarenprogramma Caribisch Nederland (zie Tweede Kamer, 34 000 IV, nr. 44) 
zijn rijksbreed verschillende maatregelen geformuleerd ter bestrijding van 
 
armoede. Een beslissing over de concrete aanwending van deze middelen moet 
 
nog worden genomen. Dit is in de loop van november 2015 voorzien.  
Datum 
 
 
 
Vraag 282 Onze referentie 
2015-0000270922 
Kan de regering aangeven waar op de begroting het gebundelde budget voor 
 
integrale projecten voor Caribisch Nederland staat, zoals aangehaald in de brief 
53
van 15 december 2014?  
Antwoord 282 
Het budget voor integrale projecten voor Caribisch Nederland loopt in beginsel via 
de begroting van het ministerie van BZK. Aanvullend is er voor de jaren 2016 t/m 
2019 jaarlijks een bedrag van € 2.256.000 beschikbaar vanuit door Nederland te 
ontvangen middelen uit de boedelscheiding van de voormalige SVB Nederlandse 
Antillen. Dit bedrag is opgenomen in artikel 2 van de begroting (onderstand en 
reïntegratie Caribisch Nederland).  
 
Vraag 283 
Hoeveel O&O-fondsen zijn er? Hoeveel daarvan bieden de mogelijkheid tot 
intersectorale scholing? 
Antwoord 283 
Er zijn 125 O&O-fondsen. Het ministerie van SZW onderzoekt om de 2 jaar de financiële 
positie van de algemeen verbindend verklaarde cao-fondsen. Op basis van de gegevens 
beschikbaar in het kader van het laatste onderzoek - over het boekjaar 2013 - is nagegaan of 
er aandacht is voor intersectorale mobiliteit. Dat blijkt bij 11 van de 87 algemeen verbindend 
verklaarde O&O-fondsen expliciet het geval. Uit een brief van de Stichting van de Arbeid 
van 26 juni 2015, die onder andere ingaat op de mogelijkheid van intersectorale scholing, 
blijkt dat intersectorale samenwerking in beperkte mate plaatsvindt. Een aantal sectoren is 
wel bezig te onderzoeken of scholing door middel van een individueel scholingsbudget kan 
worden gestimuleerd. In sommige sectoren is hiermee reeds ervaring opgedaan. De Stichting 
concludeert dat er door O&O-fondsen wordt nagedacht over hoe zij beter kunnen inspelen op 
de veranderende ontwikkelingen op de arbeidsmarkt en hoe zij daarbij faciliterend kunnen 
zijn voor werknemers met flexibele contracten en zzp’ers. Bovendien concludeert de 
Stichting dat er sinds het afsluiten van het Sociaal Akkoord hiertoe stappen voorwaarts zijn 
gemaakt en dat het van belang is dat deze een vervolg krijgen. Sociale partners bereiden 
thans concrete afspraken voor over hoe extra stappen kunnen worden gezet. 
 
Vraag 284 
Door welke factoren zijn de uitgaven aan de bijstand hoger in 2015, maar lager in 
latere jaren? 
Antwoord 284 
De uitgaven aan bijstand zijn in 2015 lager dan in latere jaren 2017-2020. 
Verondersteld wordt dat met de vraag bedoeld wordt waarom de uitgaven aan 
bijstand in 2015 lager zijn dan in latere jaren. Dit hangt samen met de 
(voorgenomen) invoering van een aantal wetswijzigingen. Dit betreft met name 
de invoering van de Participatiewet, die een verschuiving van Wajong- naar 
bijstandsuitgaven betekent, en het wetsvoorstel Vrijlating lijfrenteopbouw en 
inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige voortzetting pensioenopbouw. 
Tegenover deze beleidsmatige mutaties staat weliswaar een neerwaarts effect van 
de dalende trend in de werkloosheid, maar deze is van een kleinere omvang. 
 
                                                
53
 Kamerstuk 24515, nr. 296) 
 Pagina 103 van 103 

