 
 
 
Aa n de Voorzitter van de
Directie Integratie Europa
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
Rijnstraat 8
Binne nhof 4
2515 XP Den Haag
De n Haag
Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-323452675-36
 
 Uw Referentie
 
19 EU B 057
Datum 21 februari 2020
 
Bijlage(n)
Betreft Kabinetsappreciatie Commissiewerkprogramma 2020
 
2
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Met verwijzing naar uw brief van 19 december 2019 (kenmerk 19-EU-B057) doe 
ik u bijgaand de kabinetsappreciatie toekomen van het Commissiewerkprogramma 
2020. 
 
Op 29 januari 2020 heeft de Europese Commissie haar werkprogramma voor 2020 
gepubliceerd (zie bijlage 1). In dit werkprogramma – het eerste van de Commissie 
Von der Leyen – kondigt de Commissie 43 nieuwe initiatieven aan, ingedeeld 
langs haar zes kernprioriteiten (zie bijlage 2: Bijlage I). De Commissie stelt voor 
om 32 nog niet goedgekeurde voorstellen en wetgevingsvoorstellen in te trekken 
(zie bijlage 2: Bijlage IV). Zoals gebruikelijk zullen uw Kamer en de Eerste Kamer 
op basis van deze kabinetsappreciatie van de voornemens van de Europese 
Commissie hun eigen Europese prioriteiten bepalen. De prioriteiten zijn 
richtinggevend voor het verkeer tussen het kabinet en parlement over de 
Nederlandse inbreng in EU-besluitvorming.  
 
Na een algemene inleiding, geeft deze appreciatie korte beschrijvingen van de 
plannen die de Commissie in de tekst benoemt. Een uitgebreidere analyse van de 
visie van de Commissie op de uitdagingen waar Europa voor staat en die tevens 
ten grondslag ligt aan de onderhavige initiatieven en voorstellen, zal uw Kamer in 
de Staat van de Unie 2020 later dit voorjaar toekomen.  
 
 
1. ‘Een Unie die de lat hoger legt’ 
 
In de inleiding schrijft de Commissie dat zij met dit werkprogramma wil toewerken 
naar een eerlijk, klimaatneutraal en digitaal Europa, waarbij zij wil zorgen dat de 
dubbele transitie, zowel ecologisch als digitaal, voor iedereen werkt. Het 
werkprogramma volgt de zes kernprioriteiten die de Commissie Von der Leyen bij 
haar aantreden heeft geformuleerd. Het weerspiegelt voorts de prioriteiten zoals 
neergelegd in de strategische agenda van de Europese Raad voor 2019-2024.  
 
De Commissie begint haar termijn met een ambitieus werkprogramma. Zij ziet 
een behoefte aan een sterke en verenigde Europese Unie, die haar diplomatieke, 
economische en politieke gewicht gebruikt om in de veranderende wereldorde 

  
ondersteuning vanuit bestaande Europese fondsen. Het kabinet verwelkomt het 
voorstel voor windenergie op zee. 
Directie Integratie Europa
 
De Commissie kondigt een strategie aan voor duurzame en slimme mobiliteit en 
Onze Referentie
wil toewerken naar nul-emissiemobiliteit vanaf 2025. Het kabinet kijkt hiernaar uit 
BZDOC-323452675-36
en streeft naar samenhang met de onderhandelingen over het eerste 
mobiliteitspakket. De Commissie is ook van plan met een voorstel voor duurzame 
luchtvaartbrandstoffen te komen. Het kabinet wil dat de Commissie inzet op een 
bijmengverplichting van duurzame luchtvaartbrandstoffen. Een Europese 
bijmengverplichting heeft de voorkeur boven een nationale verplichting vanwege 
het gelijke speelveld, het CO -reductiepotentieel en het internationale karakter 
2
van de luchtvaartsector. Daarnaast komt de Commissie met een voorstel om de 
verordening inzake de trans-Europese Energienetwerken (TEN-E) te herzien. Het 
kabinet ondersteunt dit voornemen om de uitrol van grensoverschrijdende en 
regionale infrastructuur voor hernieuwbare energie, schone waterstof en de 
afvang en opslag van CO te bevorderen.  
2
 
De Commissie komt met een actieplan “Circulaire Economie”, met naar 
verwachting als doel een volledig circulair Europa in 2050. Het kabinet meent dat 
dit plan moet worden gekoppeld aan de industriestrategie, zodat deze elkaar 
aanvullen. Dit plan hanteert een aanpak met een duurzaam productbeleid en een 
focus op prioritaire grondstofintensieve sectoren.  
 
Het kabinet is voorstander van de integrale aanpak van klimaat, milieu, 
volksgezondheid en biodiversiteit in de landbouw en visserij. Het kabinet 
verwelkomt daarom de ‘van boer tot bord’-strategie en de biodiversiteitsstrategie 
voor 2030. De ‘van boer tot bord’-strategie streeft naar een gezonder 
voedselaanbod en naar meer consumenteninformatie over herkomst, 
voedingswaarden en ecologische voetafdruk. Dit helpt de consument om gezonde 
en duurzame keuzes te maken. Het versterken van het systeem van 
voedselveiligheid en de aanpak van voedselfraude acht het kabinet een belangrijk 
onderdeel. Ook verwelkomt het kabinet de initiatieven onder het “Regulatory 
Fitness and Performance” programma van de Commissie (REFIT), zoals de 
evaluatie van de Europese strategie voor dierwelzijn en de richtlijn duurzaam 
gebruik van gewasbeschermingsmiddelen. 
 
Voor de Green Deal is financiering nodig. Het Europese Green Deal 
investeringsplan (EGDIP), beoogt ten minste 1000 miljard euro aan investeringen 
te mobiliseren in de periode 2021-2030. De Commissie erkent dat de transitie 
naar een klimaatneutrale en duurzame Unie ook eerlijk moet verlopen. Middels 
het Just Transition Mechanism en het daarbij behorende Just Transition Fund wil 
de Commissie extra financiële steun bieden aan regio’s en sectoren die het hardst 
worden geraakt. Een hernieuwde strategie voor duurzame financiering moet 
ervoor zorgen dat meer privaat kapitaal naar duurzame investeringen gaat. Het 
kabinet erkent dat de overgang naar een klimaatneutrale en duurzame Unie veel 
private investeringen vereist, waarbij publieke middelen als aanjager fungeren.  
 
Tot slot wil de Commissie dit jaar beginnen met het Europese Klimaatpact om alle 
belanghebbenden bij de transitie te betrekken. Het kabinet vindt dit positief en 
ziet overeenkomsten met het Nationale Klimaatakkoord en het Klimaatpact.  
 
 
2.2 Een Europa dat klaar is voor het digitale tijdperk 
 
De Commissie zal een mededeling met de algemene digitale strategie, een 
witboek over kunstmatige intelligentie en een datastrategie publiceren. De digitale 
strategie geeft meer informatie over de reikwijdte van de digital services act. Dit 
is de herziening van de richtlijn elektronische handel en vormt het juridische kader 

  
rapport over demografische ontwikkelingen. Het kabinet zal de voorstellen op 
sociaal terrein op hun merites beoordelen, waarbij het kader met horizontale 
Directie Integratie Europa
uitgangspunten zoals beschreven in de brief van de minister van Sociale Zaken en 
3
Werkgelegenheid zal worden gebruikt .  
Onze Referentie
 
BZDOC-323452675-36
De Commissie stelt tevens met een voorstel te komen voor een Europese 
werkloosheidsherverzekering. Er ligt thans nog geen voorstel en is dus geen 
helderheid over de uitwerking. Wanneer een voorstel verschijnt, beoordeelt het 
kabinet het op zijn merites en informeert uw Kamer op reguliere wijze. Het 
kabinet is geen voorstander van een stabilisatiemechanisme (fiscal capacity) op 
EMU-niveau om de gevolgen van economische schokken op te vangen. 
 
De Commissie heeft een evaluatie van het stabiliteits- en groeipact (SGP) 
gepubliceerd. Zij wil nu consultaties opzetten met de lidstaten en 
belanghebbenden over de toekomst van het SGP. Het kabinet is van mening dat 
houdbare overheidsfinanciën het hoofddoel van het SGP moeten blijven en dat de 
handhaving van de regels verbetering behoeft.  
 
Het kabinet ondersteunt de plannen van de Commissie voor het actieplan 
kapitaalmarktunie. Een sterke Europese kapitaalmarktunie draagt bij aan 
economische groei doordat vraag en aanbod van kapitaal elkaar beter weten te 
vinden. Daarnaast dragen grensoverschrijdende investeringen bij aan 
risicospreiding, waardoor financiële schokken beter kunnen worden opgevangen.  
 
Het kabinet steunt de opvolging van het anti-witwaspakket. Het is voorstander 
van direct, onafhankelijk Europees anti-witwastoezicht en van verdere 
harmonisatie van de Europese anti-witwasregelgeving. 
 
De Commissie komt met twee nieuwe douane-initiatieven, waaronder een 
actieplan voor de douane-unie dat zich richt op beter bestuur en grensbewaking. 
Het kabinet heeft een constructieve grondhouding tegenover dit actieplan.  
 
 
2.4 Een sterker Europa in de wereld 
 
De Commissie presenteert zichzelf in dit werkprogramma als een geopolitieke 
Commissie. Dit komt overeen met de  inzet van het kabinet dat de EU in deze 
multipolaire wereld een actievere rol speelt om Europese belangen alsmede 
normen en waarden zoals rechtsstaat, democratie en vrijheid, te beschermen; 
zowel bilateraal als multilateraal. Een meer coherente en geïntegreerde inzet van 
instrumenten is nodig om de EU als een geopolitieke speler neer te zetten. Het 
kabinet kijkt dan ook uit naar de voorstellen en initiatieven van de Commissie. 
 
Het kabinet staat positief tegenover een nieuwe strategie van de Commissie voor 
Afrika met daarin aandacht voor de economische betrekkingen en 
werkgelegenheid op beide continenten. Daarnaast wil de Commissie de 
onderhandelingen over een nieuwe partnerschapsovereenkomst tussen de EU en 
de landen in Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan (Post-Cotonou) dit 
jaar afronden.  
 
Zoals verwacht, wil de Commissie dat de Raad snel besluit tot de start van de 
toetredingsonderhandelingen met Noord-Macedonië en Albanië. Daarnaast 
onderstreept de Commissie de noodzaak om de uitbreidingsmethodologie te 
verbeteren. Hierover is een mededeling van de Commissie verschenen waarin het 
 
jongerengarantie altijd als inspanningsverplichting voor lidstaten gezien om maatregelen te 
nemen ter bestrijding van de jeugdwerkloosheid. 
3
 Kamerstuk 21 501-31, nr. 507. 

  
voorstellen tegemoet voor een nieuw strategisch samenwerkingskader voor 
onderwijs en opleiding, dat dit jaar afloopt, en een actualisering van de Europese 
Directie Integratie Europa
vaardighedenagenda.  
 
Onze Referentie
Het kabinet kan zich vinden in de plannen van de Commissie voor interne 
BZDOC-323452675-36
veiligheid en samenwerking bij cybersecurity, hybride dreigingen en de 
bescherming van vitale infrastructuur. De mededeling over een 
veiligheidsuniestrategie zal naar verwachting een invulling geven van de aanpak 
van veiligheidsrisico’s in de EU. Het kabinet benut de strategie graag voor 
concrete maatregelen ter bevordering van de interne veiligheid gebaseerd op de 
praktische behoeften. Het kabinet is voorstander van een integrale en 
multidisciplinaire aanpak van interne veiligheid, die ook op Europees niveau 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit aanpakt. Daarnaast verwelkomt het 
kabinet de strategieën van de Commissie tegen seksueel kindermisbruik en 
mensenhandel.  
 
Het werkprogramma wijdt een beknopte paragraaf aan asiel en migratie. Centraal 
daarin staat het nieuwe pact dat de Commissie zal publiceren. Het kabinet 
constateert dat de omschrijving van het pact in het werkprogramma goede 
aanknopingspunten biedt voor de Nederlandse prioriteiten op beide terreinen. Zo 
spreekt de Commissie van een integrale aanpak langs de hele migratieroute, 
benadrukt zij de verbinding tussen de interne en externe dimensie van het asiel- 
en migratiebeleid en legt zij een expliciete link tussen het functioneren van het 
asielsysteem en het Schengengebied. Hervorming van het gemeenschappelijk 
Europees asielstelsel maakt onderdeel uit van de integrale aanpak uit het pact. 
 
 
2.6 Een nieuwe impuls voor Europese democratie 
 
De Commissie kondigt een actieplan voor Europese democratie aan. Het 
adresseren van desinformatie en steun voor vrije en onafhankelijke media zijn 
onderdeel zijn van dit plan. Het kabinet ondersteunt coördinatie in Europees en 
internationaal verband. Desinformatie houdt niet op bij de grenzen. Voor het 
kabinet staat daarbij voorop dat de vrijheid van meningsuiting en de 
onafhankelijkheid van de pers zijn gewaarborgd. Ook heeft het kabinet hierbij 
aandacht voor de verdeling van bevoegdheden.  
 
De Commissie presenteert verder de Conferentie over de Toekomst van de Unie 
en de nieuwe toetsingscyclus voor de rechtsstaat. Een kabinetsappreciatie van de 
mededeling van de Commissie over de Conferentie over de Toekomst van de Unie 
5
is u separaat toegegaan . Het kabinet steunt de verdere uitwerking van de EU-
toetsingscyclus voor de rechtsstaat. Het kabinet zet erop in dat bespreking van 
rechtsstatelijkheid in de Unie, naast die in de Raad Algemene Zaken, ook in de 
Raad Justitie en Binnenlandse Zaken plaatsvindt.  
 
Het kabinet betreurt dat de Commissie geen initiatieven voor transparantie 
aankondigt. Wel stelt ze voor de twee gestrande wetgevingsvoorstellen uit 2008 
en 2011 over herziening van de eurowob-verordening in te trekken. Of dit 
betekent dat de Commissie van plan is een nieuw voorstel te doen is vooralsnog 
niet bekend.  
 
Gelijkheid is volgens de Commissie een kernwaarde van de Europese Unie en een 
drijvende kracht voor economische groei en sociaal welzijn. Het kabinet 
verwelkomt de initiatieven voor gendergelijkheid. Het initiatief gericht voor de 
positie van LHBTI’s sluit goed aan op de eerdere Nederlandse inzet op dit terrein.  
 
5
  https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/02/14/kamerbrief-over-
kabinetsinzet-voor-de-conferentie-over-de-toekomst-van-europa. 

  
naar de vraag in hoeverre het Nederlandse systeem van impact assessments 
Directie Integratie Europa
verbeterd en het gebruik bevorderd kan worden. Bij een volgende 
voortgangsrapportage verwacht het kabinet hier een aanpak voor te kunnen 
Onze Referentie
presenteren. 
BZDOC-323452675-36
 
Het kabinet vindt dat impact assessments door de Europese Commissie zelf nog te 
8
vaak ontbreken . Uitgangspunt moet zijn dat voor elk voorstel voor nieuwe 
regelgeving of aanpassing van bestaande regelgeving, een effectbeoordeling 
wordt uitgevoerd door de Commissie. 
 
 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken,  
 
 
Stef Blok  
 
 
 
 
[Ondertekenaar 1] [Ondertekenaar 2] 
 
 
 
 
[Ondertekenaar 3] [Ondertekenaar 4] 
 
 
 
8
 Zie BNC-fiche van mei 2019 over de ‘Mededeling Stand van zaken en toekomst EU Betere 
Regelgevingsbeleid’. 

