 
1 
 
  
 
 
 
 
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Politie en 
der Staten-Generaal 
Veiligheidsregio’s    
Nationaal Coördinator 
Postbus 20018 
Terrorismebestrijding en 
2500 EA  Den Haag 
Veiligheid 
 
 
Turfmarkt 147 
 
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
 
Ons kenmerk 
2831942 
  
Datum 21 februari 2020 
Bijlagen 
2 
Onderwerp Voortgangsbrief Agenda risico- en crisisbeheersing 
  
 
 
 
 
 
Op 18 november 2018 zond ik uw Kamer de Agenda Risico- en Crisisbeheersing 
1
2018-2021. Een agenda waarmee het Kabinet samen met crisispartners 
waaronder veiligheidsregio’s en beheerders van vitale processen en diensten, 
vanuit een samenhangende aanpak bijdraagt aan een veilig Nederland (Europees 
en Caribisch).  
 
Sinds het uitbrengen van deze Agenda zijn we in Nederland geconfronteerd met 
verschillende gebeurtenissen die het belang van de speerpunten uit de agenda 
onderstrepen. Daarbij valt te denken aan de aanpak van de gevolgen van het 
overboord slaan van honderden containers van de MSC ZOË in de nacht van 1 op 
2 januari 2019, de aanslag in Utrecht op 18 maart 2019, de storing bij KPN en het 
onbereikbaar worden van 1-1-2 op 24 juni 2019, maar ook de voorbereiding op 
de mogelijke gevolgen van een Brexit, en, zeer recent, de aanpak van de 
kwetsbaarheid in Citrix producten en van de maatschappelijke gevolgen van het 
coronavirus.   
 
Deze situaties tonen het belang aan van het hebben van gedegen aandacht voor 
de risico’s in onze maatschappij en de manier waarop we in Nederland omgaan 
met het voorkomen en beheersen van mogelijke rampen en crises.  
 
Voortgang ten aanzien van speerpunten Agenda  
 
Voorbereiding op digitale dreigingen 
De op 7 juni 2019 gepresenteerde Nationale Veiligheid Strategie (NVS) 
identificeert digitale dreigingen als een van de dominante risico’s met een grote 
impact en hoge waarschijnlijkheid die de nationale veiligheid in ernstige tot zeer 
ernstige mate kunnen aantasten. Het is derhalve noodzakelijk om op dit moment 
over een zo actueel mogelijk nationaal crisisplan te beschikken, zeker omdat het 
vigerende Nationaal Crisisplan ICT uit 2012 dateert en achterhaald is. In het 
kader van de risico- en crisisagenda en als onderdeel van de Nederlandse Cyber 
2
Security Agenda uit 2018 is het Nationaal Crisisplan Digitaal (NCP Digitaal) 
opgesteld (zie bijlage 1). Het plan is een leidraad om op hoofdlijnen snel inzicht 
en overzicht te krijgen in de bestaande afspraken op nationaal niveau over de 
beheersing van incidenten in het digitale domein met aanzienlijke 
maatschappelijke gevolgen.  
                                                
1
 TK 2018-2019, 30 821, nr. 50. 
2
 Nederlandse Cyber Security Agenda, TK 2017-2018, 26 643, nr. 536. 
  
 Pagina 1 van 7 
 
 

 
 
 
 de noodzaak om bij de introductie en acceptatie van risico’s (bijvoorbeeld in 
  
relatie tot de energietransitie) de beheersbaarheid en mogelijke  
 
Directoriaat-Generaal 
maatschappelijke effecten, mocht er zich een incident voor doen, nog meer 
Politie en 
mee te wegen; 
Veiligheidsregio’s 
 het (in de aanloop naar en) tijdens een crisis effectief delen van real-time 
Nationaal Coordinator 
Terrorismebestrijding en 
informatie en het gezamenlijk realiseren van een beeld van wat er speelt; 
Veiligheid 
 het zo eenduidig mogelijk communiceren voorafgaand aan en tijdens een 
 
crisis; 
Datum 
 het zorgdragen voor adequate coördinatie van landelijke inzet/grootschalig 
21 februari 2020 
 
optreden ter voorkoming van en tijdens crises met een bovenregionaal of 
Ons kenmerk 
landelijk karakter; 
2831942 
 het zorgdragen voor de bestuurlijke afstemming tijdens een crisis en ter  
voorkoming hiervan;  
 het in de ‘koude fase’ zorgdragen voor gezamenlijke, afgestemde 
 
voorbereiding en crisisplanvorming. 
Op 24 september vorig jaar heb ik met het overleg van alle voorzitters van de 
veiligheidsregio’s, het Veiligheidsberaad, deze samenwerking besproken.  
 
Op 9 december bespraken de minister van Defensie en ik samen met het 
Veiligheidsberaad hoe, gegeven de veranderende veiligheidssituatie op zowel 
internationaal, nationaal als lokaal niveau, civiele partijen en Defensie als 
ketenpartners samen de uitdagingen het hoofd kunnen bieden. Door alle 
aanwezigen werd het belang onderkend van structurele betrokkenheid van 
Defensie bij de zorg voor onze Nationale veiligheid en crisisbeheersing. Ook werd 
onderkend dat in bepaalde situaties van civiele partijen hulp wordt verwacht ten 
behoeve van de uitvoering van de taken van Defensie. Op zeer korte termijn 
informeren de minister van Defensie en ik u over de ontwikkelingen rond de civiel 
militaire samenwerking. Op dit speerpunt van de Agenda ga ik in  deze brief 
daarom niet verder in. 
  
In 2020 zal ik in samenspraak met het Veiligheidsberaad een nadere 
concretisering van de hierboven genoemde aanscherping van de bovenregionale 
en landelijke samenwerking laten uitvoeren. Hierbij worden ook de resultaten 
meegenomen van lopend onderzoek van het Veiligheidsberaad naar hoe om te 
gaan met ‘de ongekende crisis’.  
 
 
Evaluatie Wet veiligheidsregio’s  
De evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s is 17 juli 2019 gestart en levert 1 
december 2020 haar eindrapport op. De evaluatiecommissie heeft tot taak de 
doeltreffendheid en de effecten van de Wvr en onderliggende regelgeving in de 
praktijk te onderzoeken en daarbij ook te bezien of de huidige wet in zijn huidige 
vorm en inhoud bruikbaar is in het licht van actuele en toekomstige dreigingen, 
maatschappelijke ontwikkelingen en ontwikkelingen in de crisisbeheersing. De 
evaluatie moet inzicht geven in wat goed werkt, waar er verbetermogelijkheden 
zijn, en wat knelpunten bij mogelijke oplossingsrichtingen zijn. 
 
Grensoverschrijdende samenwerking 
Naast de samenwerking in Nederland, met onder meer de aanbieders van vitale 
processen (versterking in het kader van de NVS), is op ministerieel niveau en 
regionaal niveau met Duitsland en België gesproken over intensievere 
samenwerking. Zo is op 4 september jl. met de Duitse Länder Noordrijn-
Westfalen en Neder-Saksen afgesproken om de samenwerking tussen de 
crisiscentra te versterken ten aanzien van de onderlinge informatie-uitwisseling 
en afstemming van de crisiscommunicatie.  
  
 Pagina 3 van 7 
  
 

 
 
 
Het trainings- en opleidingsprogramma dat wordt aangeboden voor de mensen 
  
binnen de nationale crisisstructuur en bij de daarop aangesloten partners wordt  
 
Directoriaat-Generaal 
op dit moment geactualiseerd. De aansluiting op actuele risico’s en de 
Politie en 
geïdentificeerde risico’s uit de Nationale Veiligheid Strategie wordt in dat 
Veiligheidsregio’s 
programma actief gemaakt.  
Nationaal Coordinator 
Terrorismebestrijding en 
 
Veiligheid 
Toekomstbestendige risico- en crisiscommunicatie  
 
Communicatie is één van de meest cruciale elementen om risico’s beheersbaar te 
Datum 
21 februari 2020 
houden en om tijdens een crisis de maatschappelijke dynamiek te beïnvloeden. 
 
Daarbij is de vraag of de huidige inzet vanuit overheden en veiligheidspartners 
Ons kenmerk 
2831942 
voldoende aansluit op de verwachtingen en mogelijkheden van de maatschappij. 
 
De betrokken partners hebben samen een aanpak opgesteld voor 
 
toekomstbestendige risico- en crisiscommunicatie. Daarbij zijn lopende plannen 
 
en initiatieven aangevuld met onderwerpen die met het oog op de toekomst 
vragen om een versterkte inzet. De aanpak zet in op een aantal concrete 
activiteiten die allen op hun eigen wijze een bijdrage leveren aan  behoefte en 
handelingsvermogen van de maatschappij. 
 
Toekomstbestendige risico- en crisiscommunicatie vereist van alle betrokkenen 
flexibiliteit om in te kunnen spelen op nieuwe trends en onverwachte 
ontwikkelingen. Belangrijk daarbij is dat deze communicatiepartners met elkaar in 
gesprek blijven over wat hier voor nodig is, dat zij opgedane kennis en ervaringen 
met elkaar delen en onderling afspraken maken over samenwerking en 
rolverdeling. Investeren in dit netwerk van communicatiepartners in de 
voorbereidende fase is een randvoorwaarde voor een goede samenwerking bij een 
daadwerkelijke crisis. Het versterken van de vakbekwaamheid draagt hier positief 
aan bij. 
 
Recente bovenregionale incidenten, zoals de KPN-storing die leidde tot het 
landelijke onbereikbaar worden van 112 tonen aan dat eenduidige 
crisiscommunicatie in de acute fase vraagt om snellere en betere coördinatie en 
afstemming. Het netwerk van betrokken communicatiepartners moet elkaar snel 
weten te vinden en er worden afspraken gemaakt over hoe we snel tot een 
afgestemde boodschap komen. Eenduidige risicocommunicatie in de 
preparatiefase is hiervoor een belangrijk startpunt. Spreken we dezelfde taal, 
hanteren we dezelfde terminologie? Op dit moment worden de meest 
voorkomende risicocategorieën geïnventariseerd en voorzien van een uniform 
handelingsperspectief. Er zijn in Nederland veel partijen die communiceren over 
risico’s. In 2020 wordt dit netwerk van partijen nader in kaart gebracht met als 
uiteindelijk doel de ontvanger (de burger) zo efficiënt en effectief mogelijk te 
informeren.  
Ook communicatie in de nafase mag niet vergeten worden; hoe zorgen we voor 
een goede overdracht van crisiscommunicatie tijdens een crisis naar de reguliere 
organisatie? Hiertoe wordt een aantal praktische handvatten en lesmodules 
ontwikkeld. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 5 van 7 
  
 

 
 
 
De Rijksvertegenwoordiger heeft eind oktober 2019 een geactualiseerd  
  
“Coördinatieplan boveneilandelijke rampenbestrijding en crisisbeheersing Bonaire,  
 
Directoriaat-Generaal 
St Eustatius en Saba” vastgesteld. Ik heb hem gevraagd dit plan te 
Politie en 
implementeren en te beoefenen met de openbare lichamen.  
Veiligheidsregio’s 
 
Nationaal Coordinator 
Terrorismebestrijding en 
In het kader van de Nationale Veiligheid Strategie werkt het Analistennetwerk 
Veiligheid 
Nationale veiligheid (ANV) aan een geïntegreerde risicoanalyse Caribisch 
 
Nederland. De resultaten hiervan zullen in 2020 worden verwerkt in de Nationale 
Datum 
Veiligheid Strategie en met uw Kamer worden gedeeld. 
21 februari 2020 
 
 
Ons kenmerk 
Tot slot 
2831942 
 
 
 
De opvolging van de aanbevelingen van het Gateway Rapport LCMS u 
9
 
toegezonden bij mijn brief van 6 september 2019 is in volle gang en zal naar 
verwachting dit jaar worden afgerond. Dit opent de weg om LCMS als Landelijke 
Voorziening aan te wijzen voor het Netcentrisch Werken door de bij een 
daadwerkelijke crisis betrokken partijen.  
 
Op 10 december heb ik uw Kamer geïnformeerd over twee van de vijf evaluaties 
in het kader van de aanslag in Utrecht, namelijk de evaluatie van de nationale 
10
crisisstructuur en de samenvatting evaluatie inzet politie . Ik ben met de 
betrokken partners aan de slag met de opvolging van de belangrijkste 
geformuleerde lessen. Over de verdere voortgang zal ik u later dit jaar informeren 
zodra de overkoepelende analyse van de Inspectie Justitie en Veiligheid van alle 
vijf evaluaties beschikbaar is.  
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
                                                
9
 TK 2018-2019, 29 517, nr. 176. 
10
 TK 2019-2020, 28 684, nr. 590. 
  
 Pagina 7 van 7 
  
 

