 
 
Gendersensitiviteit in de  
Nederlandse aanpak van huiselijk  
geweld: nadere concretisering van 
de GREVIO-aanbevelingen 
 

 
Inhoudsopgave 
 
 
0 Inleiding op het advies 1 
0.1 Focus & vraagstelling 1 
0.2 Gehanteerde werkwijze & leeswijzer 2 
1 Overkoepelende analyse 4 
1.1 Gendersensitiviteit in de aanpak van geweld tegen vrouwen en 
huiselijk geweld 4 
1.2 Wat is de relatie tussen gender en GTV&HG? 4 
1.3 Wat betekent gender concreet in relatie tot GTV&HG? 6 
2 Gendersensitief beleid 11 
2.1 Wat moet precies onder de aanbevelingen van GREVIO worden 
verstaan? 11 
2.2 Waar staan we op dit moment in Nederland, ten opzichte van de 
norm die het Verdrag van Istanbul stelt? 12 
2.3 Wat is de meerwaarde van het opvolgen van de aanbevelingen? 14 
2.4 Hoe kunnen we dat praktisch invulling geven, ook kijkend naar 
ervaringen in andere landen? 14 
2.5 Welke partijen zijn dan de belangrijkste stakeholders? 18 
2.6 Wat zijn hun rollen en verantwoordelijkheden in dit kader? 18 
3 Gendersensitieve interventies en hulp 21 
3.1 Wat moet precies onder de aanbevelingen van GREVIO worden 
verstaan? 21 
3.2 Waar staan we op dit moment in Nederland, ten opzichte van de 
norm die het Verdrag van Istanbul stelt? 22 
3.3 Wat is de meerwaarde van het opvolgen van de aanbeveling? 25 
3.4 Hoe kunnen we dat praktisch invulling geven, ook kijkend naar 
ervaringen in andere landen? 25 
3.5 Welke partijen zijn dan de belangrijkste stakeholders? 29 
4 Gendersensitief juridisch kader 32 
4.1 Wat moet precies onder de aanbeveling van GREVIO worden 
verstaan? 32 
4.2 Waar staan we op dit moment in Nederland, ten opzichte van de 
norm die het Verdrag van Istanbul stelt? 33 
4.3 Wat is de meerwaarde van het opvolgen van de aanbeveling? 35 
4.4 Hoe kunnen we dat praktisch invulling geven, ook kijkend naar 
ervaringen in andere landen? 35 
4.5 Welke partijen zijn dan de belangrijkste stakeholders? 39 
4.6 Wat zijn hun rollen en verantwoordelijkheden in dit kader? 40 
5 Samenvatting en advies 42 
5.1 Verbeteracties 42 
5.2 Advies en stappenplan 44 
Bijlage 1 – Overzicht organisaties en werksessies 47 
Bijlage 2 – Motie van de leden van der Staaij en Buitenweg 48 
 
 
 
 
 
 

 
0 Inleiding op het advies 
Op 18 november 2015 heeft Nederland het Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en 
bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (verder: het Verdrag van Istanbul) geratifi-
ceerd. Het trad voor Nederland op 1 maart 2016 in werking. Het verdrag stelt eisen aan de aanpak van 
geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (GTV&HG). Op de uitvoering van het verdrag wordt toezicht 
gehouden door een Groep van deskundigen inzake actie tegen geweld tegen vrouwen en huiselijk ge-
weld (GREVIO). In januari 2020 bracht GREVIO haar eerste rapportage uit over de naleving van het ver-
1
drag door Nederland (de ‘baseline evaluatie’). Deze rapportage bevat een groot aantal aanbevelingen, 
waarvan een deel betrekking heeft op het gendersensitiever maken van de Nederlandse aanpak van ge-
weld tegen vrouwen, met inbegrip van huiselijk geweld. 
De ministeries van VWS, OCW en JenV zullen gezamenlijk met deze aanbevelingen aan de slag gaan, 
waarbij VWS het coördinerend departement is. Voordat zij daarmee van start gaan, hebben zij Regio-
plan gevraagd om de aanbevelingen die gericht zijn op gendersensitiviteit nader te concretiseren. Dit 
rapport bevat de weergave van die concretiseringsslag. Daarbij is besloten de motie-Van der Staaij-Bui-
tenweg over de bescherming van slachtoffers van stalking (zie bijlage 2) aan dit traject toe te voegen, 
gezien de raakvlakken met de GREVIO-aanbevelingen. Daarnaast is besloten de focus van het traject te 
leggen op Europees Nederland; dit rapport heeft geen betrekking op de opvolging van de GREVIO-aan-
bevelingen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
 
0.1 Focus & vraagstelling 
De aanbevelingen van GREVIO hebben één gemene deler: beleid en uitvoering ten aanzien van GTV&HG 
moeten meer rekening houden met gender als onderliggende oorzaak voor het geweld. Deze aanbeve-
lingen vloeien voort uit een analyse van de relatie tussen gender en geweld. Bij het opvolgen van de 
aanbevelingen helpt het om die analyse scherp te hebben. In dit traject is daarom eerst gewerkt aan het 
opstellen van deze overkoepelende analyse; vervolgens zijn de GREVIO-aanbevelingen in drie clusters 
gebundeld en geconcretiseerd (Beleid, Interventies & Hulp, Juridisch kader). Daarbij zijn de volgende 
vragen leidend geweest: 
 
I. Welke afwegingen ten aanzien van beleid, wetgeving en uitvoering vloeien 
voort uit het rekening houden met gender als oorzaak van geweld tegen vrou-
wen en huiselijk geweld, zoals het Verdrag van Istanbul dat vereist? 
II. Wat betekent dat concreet voor de beleidsterreinen die zich richten op deel-
aspecten van deze problematiek?  
 
Per cluster zijn vervolgens de volgende vragen beantwoord: 
1. Wat moet precies onder de aanbeveling van GREVIO worden verstaan? 
2. Waar staan we op dit moment in Nederland, ten opzichte van de norm die het Verdrag van Istanbul 
stelt? 
3. Wat is de meerwaarde van het opvolgen van de aanbeveling?  
4. Hoe kunnen we dat praktisch invulling geven, ook kijkend naar ervaringen in andere landen? 
5. Welke partijen zijn dan de belangrijkste stakeholders? 
6. Wat zijn hun rollen en verantwoordelijkheden in dit kader? 
7. Wat zijn randvoorwaarden, specifieke aspecten van de Nederlandse context en gevoeligheden waar 
bij de opvolging van deze aanbeveling rekening mee moet worden gehouden? 
 
De opdracht omvatte nadrukkelijk niet de vraag hoe de GREVIO-aanbevelingen moeten worden opge-
volgd. De nadruk in deze rapportage ligt dan ook op de ‘wat-vraag’. Het hoe komt wel aan bod, maar 
met name in de vorm van voorbeelden, en zal onderwerp zijn van het vervolg dat de ministeries na af-
ronding van dit traject met stakeholders ingaan. 
 
 
 
1
 GREVIO’s evaluatierapport inzake wettelijke en andere maatregelen om uitvoering te geven aan de bepalingen van het Verdrag 
van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (Verdrag van Istanbul) 
– Nederland (Straatsburg: 2020).  
1 
 

 
 
Overkoepelende 
analyse 
  
 
 
  
  

 
leven, verwachtingen waar mannen en vrouwen zich ook naar gedragen. Bekende voorbeelden zijn dat 
meisjes worden gewaardeerd als ze lief zijn, en jongens als ze stoer zijn; en dat moeders meer op zorgta-
ken voor de kinderen worden aangesproken dan vaders (bijvoorbeeld in de combinatie van arbeid en 
zorg, maar ook in echtscheidingsprocedures).  
Dit soort verschillen in opvattingen en verwachtingen kan leiden tot verschillen in macht, bijvoorbeeld 
doordat mannen zichzelf beter kunnen verdedigen en mannen vaker financieel onafhankelijk zijn. In ge-
zagskwesties bij echtscheiding zien we dat de perceptie bestaat dat vrouwen gemakkelijker hun kin-
deren kunnen claimen, maar zien we ook dat dit stereotype zich tegen hen kan keren. Die verschillen in 
afhankelijkheden en daaruit voortvloeiende macht zijn interessant in het kader van GTV&HG, omdat ze 
door partners of ex-partners gebruikt kunnen worden om controle over elkaar uit te oefenen.  
Zowel de verschillende maatschappelijke verwachtingen van mannen en vrouwen als de verschillen in 
macht en afhankelijkheid en de wens om controle over de ander uit te oefenen kunnen leiden tot con-
flicten. Bijvoorbeeld omdat iemands partner niet aan de gendergerelateerde verwachtingen voldoet; of 
omdat die verwachtingen ingezet kunnen worden in het nadeel van de ander. In deze analyse geven we 
daar verschillende voorbeelden van. 
Die conflicten kunnen vervolgens leiden tot geweld in allerlei vormen en met allerlei motieven: geweld 
omdat dat nu eenmaal de manier is die aangeleerd is om conflicten op te lossen; geweld uit onmacht of 
gekrenktheid; dermate vergaande vormen van controle dat sprake is van psychisch geweld; maar ook 
het voortduren van slachtofferschap omdat afhankelijkheid het doorbreken van het geweld bemoeilijkt.   
Het effect van deze gendergerelateerde patronen zien we vervolgens terug in verschillen in dader- en 
slachtofferschap tussen mannen en vrouwen:  
• In de privésfeer plegen mannen vaker, ernstiger en deels ook ander geweld tegen vrouwen dan om-
2
gekeerd, terwijl vrouwen vaker slachtoffer van geweld door mannen worden. Geweld van mannen 
tegen vrouwen leidt vaker tot angst bij het slachtoffer en tot fysiek ernstiger gevolgen. De relatie tus-
sen pleger en slachtoffer (en met name (on)gelijkwaardigheid, afhankelijkheden, aspecten van con-
3
trole en macht daarin) draagt hier in belangrijke mate aan bij. Als vrouwen geweld plegen, doen zij 
4
dat vaker uit zelfverdediging. 
 
In dit kader wordt ook wel de tegenstelling gehanteerd tussen wederzijds geweld en intiem terrorisme. Bij we-
derzijds geweld handelen beide partijen gewelddadig; bij intiem terrorisme is sprake van sterk controlerend 
geweld van de één richting de ander. In het kader van gender is dit echter een valse tegenstelling. Geweld is 
altijd een uitkomst van een bepaalde relatiedynamiek, of het zich nu uit als relatief gelijk geweld van twee kan-
ten of extreem geweld vanuit één partij. Gender kan bij beide vormen van geweld een rol spelen omdat het 
leidt tot bepaalde rollen en patronen waaruit conflict kan voortkomen, maar van waaruit conflict zich ook op 
een bepaalde manier kan ontvouwen. Twee voorbeelden: 
• Wederzijds geweld kan simpelweg geweld zijn van de ene richting de andere partner om redenen die niet 
samenhangen met gender, bijvoorbeeld hevige stress, wat door de andere partner beantwoord wordt met 
vergelijkbaar geweld. Wederzijds geweld, voortvloeiend uit gender: een man en vader verliest zijn baan en 
kan daarmee niet meer in het gezinsinkomen voorzien. Hij schaamt zich daarvoor en raakt in een depressie, 
drinkt te veel en wordt agressief. Zijn vrouw kan niet omgaan met een man die op geen enkele manier 
meer voldoet aan haar verwachtingen van een zelfstandige, sterke kostwinner die voor het gezin zorgt en 
uit haar frustratie via verbaal en fysiek geweld.  
• Intiem terrorisme: een relatie waarin sprake is van een sterke ongelijkheid tussen de partners, gebaseerd 
op traditionele rolpatronen; de vrouw heeft enkel zeggenschap over het huishouden en de persoonlijke 
verzorging van de kinderen en wordt door haar man met geweld bestraft als zij zichzelf meer vrijheden per-
mitteert. Maar intiem terrorisme kan ook zijn: een vrouwelijke partner met borderline syndroom die haar 
partner geen moment uit het oog wil verliezen uit angst dat hij haar bedriegt en hem om die reden sterk 
controleert en geweld toepast als ze vermoedt dat hij ontrouw is geweest.  
Het gaat er juist om bij alle vormen van GTV&HG alert te zijn op de rol die gender speelt in de onderliggende 
relatiedynamiek. De Nederlandse context, waarin we streven naar een systeemgerichte aanpak met aandacht 
voor alle partijen en perspectieven, leent zich daar uitstekend voor. 
 
2
 Meest recente landelijke prevalentieonderzoek, WODC, 2019. 
3
 K. de Vaan, S. Dijkstra en B. Witkamp (2016). Verbetering gendersensitiviteit prevalentieonderzoek huiselijk geweld (Amsterdam: 
Regioplan) en S. Daru et. al. (2016). Huiselijk geweld verklaard vanuit genderperspectief. Literatuurstudie (Regioplan/Atria/Movisie). 
4
 B. Tierolf. K. Lünnemann en M. Steketee (2014). Doorbreken geweldspatroon vraagt gespecialiseerde hulp. Onderzoek naar effec-
tiviteit van de aanpak huiselijk geweld in de G4 (Utrecht: Verwey-Jonker Instituut). 
5 
 

 
1. Individu
2. Afzonderlijke 
relaties binnen het 
gezin
3. Gezin/ 
huishouden
4. Gemeenschap
5. Maatschappij
 
 
 
Niveau Relatie gender – geweld tegen vrouwen/HG 
Maatschappij Beleid en wetgeving dragen – al dan niet onbedoeld – bij aan het in stand hou-
• Verdragen en  den dan wel bestrijden van de ongelijkheden, die een oorzaak vormen voor 
 wetgeving GTV&HG (zoals hierboven beschreven). Denk bijvoorbeeld aan emancipatiebe-
• Opvattingen leid, financiële regelingen ten aanzien van kinderopvang en partnerschap, be-
• Politiek-bestuurlijke omge- leid en uitvoering op het terrein van sociale zekerheid, verlofregelingen en ver-
ving blijfsrecht. Voorbeeld: versobering van partnerpensioen en partneralimentatie 
• Economische  sluit aan bij de maatschappelijke norm ten aanzien van emancipatie, maar pakt 
 ontwikkeling onevenredig nadelig uit voor vrouwen aangezien zij veel vaker financieel afhan-
• Machtsongelijkheid kelijk zijn van hun partner. Die afhankelijkheid vloeit voort uit de verwachtingen 
 die de samenleving – nog steeds – aan het vrouw-zijn, en met name het moe-
derschap, verbindt. 
 
Politiek-bestuurlijke omgeving: de prioriteit die wordt gegeven aan het wegne-
men van onderliggende ongelijkheden en het realiseren van voorzieningen in 
dat kader (en dus ook: beschikbare middelen). 
 
Relevante opvattingen zijn o.a.: 
• Cultureel bepaalde, maatschappelijke opvattingen over rollen die horen bij 
een bepaalde sekse en daaruit voortvloeiende verschillen in macht en maat-
schappelijke positie tussen mannen en vrouwen en die leiden tot het afkeu-
ren van keuzes die afwijken van die norm. Deze uiten zich bijvoorbeeld in de 
verdeling van arbeid en zorg en in verschillen in de opvoeding van jongens 
en meisjes. Deze zijn niet alleen van invloed op reële macht en ongelijkheid, 
maar ook op bijvoorbeeld de acceptatie van mannelijk slachtofferschap. 
• Normstelling ten aanzien van emancipatie en gelijkwaardigheid. Deze is van 
invloed op de erkenning van ongelijkwaardigheid als relevante oorzaak voor 
GTV&HG. 
• Normstelling t.a.v. geweld.  
 
Resulterend in zichtbare machtsongelijkheid, bijvoorbeeld de man-vrouwver-
schillen in het bezetten van politieke en bestuursfuncties, in economische zelf-
standigheid en in slachtofferschap van geweld. 
 
  
7 
 

 
Niveau Relatie gender – geweld tegen vrouwen/HG 
Afzonderlijke relaties binnen De normen op het niveau van de gemeenschap zijn ook van invloed op de rela-
gezin tie tussen de gezinsleden onderling en met name (on)gelijkheden en de rol van 
• Problemen in de partnerre- macht daarin: traditionele normen kunnen eraan bijdragen dat geweld en con-
latie trole van de man richting de vrouw, of de zoon richting de dochter, geaccep-
• Problemen in de ouder- teerd worden en vormen een bron van conflict wanneer de vrouw/dochter zich 
kindrelatie daartegen verzet.  
 
Op dit niveau is ook de intergenerationele overdracht van geweld van belang. 
Kinderen die slachtoffer of getuige zijn van huiselijk geweld hebben een ver-
hoogd risico om als volwassenen ook geweld mee te maken. Daarbij geldt dat 
zij het traditionele rolpatroon veelal kopiëren: jongens worden als volwassene 
7
vaker pleger, meisjes worden vaker slachtoffer. We zien hier een parallel met 
de intergenerationele overdracht van de arbeid-zorgverdeling. 
 
Echtscheiding is niet alleen een risicofactor voor GTV&HG, gender speelt hier 
vaak een specifieke rol in. Bij echtscheiding met kinderen spelen gezagskwes-
ties en mannen en vrouwen zijn daar niet gelijk in. Aan de ene kant wordt voor 
zorgtaken vaker naar de moeder gekeken, hetgeen in een echtscheidingsproce-
dure nadelig kan zijn voor de vader. De tegenhanger is echter dat waar een 
moeder niet aan de traditionele verwachtingen ten aanzien van het moeder-
schap voldoet (bijvoorbeeld omdat zij haar kinderen ‘niet heeft kunnen bescher-
men’ tegen het geweld in het gezin) dit haar extra zwaar kan worden aangere-
kend. 
 
Individu Op het individuele niveau werken traditionele rolpatronen en de eigen opvoe-
• Gedrag/houding ding in dat kader door in opvattingen over (on)gelijkheid en taakverdeling bin-
• Verslavingsproblematiek nen relaties en in verwachtingen ten aanzien van de partner. Dit kan ook leiden 
• Persoonlijke  tot een geïnternaliseerde rol binnen de relatie, zoals die van pleger en slachtof-
geschiedenis fer. 
• Persoonlijkheids- en/of psy- 
chiatrische problematiek Daarnaast blijkt uit onderzoek dat er verschillen tussen mannen en vrouwen 
zijn in de prevalentie van persoonlijkheids-, psychiatrische en verslavingspro-
blematiek. In samenhang met de sociale omstandigheden, opvoeding en mid-
delenmisbruik komen hier risico’s voor geweld uit.  
 
Het is belangrijk om rekening te houden met de relatie tussen de verschillende niveaus in het ecologisch 
model. Bij het maken en uitvoeren van beleid en bij het ontwikkelen en implementeren van interventies 
zullen instanties zich steeds bewust moeten zijn van de rol van gender binnen gemeenschappen, gezin-
nen, relaties en op individueel niveau, om effectief te kunnen zijn in hun handelen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
 S. Daru, J. Mejdoubi, K. de Vaan en A. Visser (2016) Huiselijk geweld verklaard vanuit genderperspectief. Literatuurstudie (Regio-
plan; Movisie; Atria). 
9 
 

 
2 Gendersensitief beleid 
Dit hoofdstuk gaat in op de GREVIO-aanbevelingen die betrekking hebben op de gendersensitiviteit van 
het beleid ten aanzien van GTV&HG. Hieronder zijn deze aanbevelingen opgenomen. 
 
15. 
GREVIO moedigt de Nederlandse autoriteiten sterk aan erop toe te zien dat alle beleids- en wetgevende maatre-
gelen die worden genomen bij de uitvoering van het Verdrag van Istanbul duidelijker het begrip weerspiegelen 
dat geweld tegen vrouwen – in en buiten afhankelijkheidsrelaties – gendergerelateerd geweld is dat tegen vrou-
wen gericht is, omdat ze vrouw zijn of dat hen buitenproportioneel treft. 
 
21. 
GREVIO moedigt de Nederlandse autoriteiten aan haar agenda om te streven naar het bereiken van gelijkheid 
van vrouwen en mannen op alle terreinen in de samenleving voort te zetten. GREVIO moedigt de Nederlandse 
autoriteiten bovendien aan geweld tegen vrouwen te erkennen als een vorm van discriminatie tegen vrouwen 
teneinde het beleid en de maatregelen voor gendergelijkheid te verbinden aan het beleid en de maatregelen die 
zien op alle vormen van geweld tegen vrouwen, met inbegrip van huiselijk geweld, waarbij te allen tijde een 
strikte gendergerelateerde aanpak wordt gehanteerd. 
 
33. 
GREVIO dringt er bij de Nederlandse autoriteiten op aan de genderneutrale aanpak te herzien en de genderana-
lyse van wetgeving en beleid te implementeren en erop toe te zien dat al het beleid inzake de bestrijding van 
geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld gendersensitief is, gebaseerd op een gendergerelateerd inzicht in ge-
weld tegen vrouwen en huiselijk geweld, en een effectief beleid ten behoeve van de gelijkheid van vrouwen en 
mannen te implementeren evenals de eigen kracht van vrouwen te bevorderen. 
 
44. 
GREVIO dringt er bij de Nederlandse autoriteiten op aan een effectief, geïntegreerd, alomvattend en gecoördi-
neerd nationaal beleid aan te nemen en uit te voeren dat aandacht besteedt aan alle vormen van geweld tegen 
vrouwen en huiselijk geweld en dat verder strekt dan afhankelijkheidsrelaties. Om effectief te zijn, moet derge-
lijk beleid de gendergerelateerde aard van het geweld erkennen, aandacht besteden aan de hoofdoorzaken er-
van en uiting geven aan de specifieke behoeften van vrouwen die blootgesteld (kunnen) worden aan intersectio-
nele discriminatie en moet het zorgen consistentie in de dienstverlening in alle gemeenten. 
 
2.1 Wat moet precies onder de aanbevelingen van GREVIO worden verstaan? 
Dit eerste cluster van aanbevelingen richt zich in algemene zin op het Nederlandse beleid en wetgeving 
ten aanzien van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (GTV&HG). Aan de basis van de aanbevelin-
gen ligt de bevinding dat er in Nederland geen integraal beleid op dit vlak is dat is gebaseerd op de er-
kenning dat deze vormen van geweld samenhangen met gender. Dat maakt ook dat dit beleid onvol-
doende samenhangt met het beleid gericht op gendergelijkheid (emancipatiebeleid). De lijn die de aan-
bevelingen volgen is als volgt: 
1. Erken dat GTV&HG samenhangen met gender en genderongelijkheden het geweld in stand houden, 
en dat het nodig is om gender als oorzaak te benoemen in de aanpak van deze vorm van geweld. 
2. Betrek in de aanpak vervolgens alle relevante vormen van geweld: zowel geweld in de persoonlijke 
sfeer als geweld in de publieke sfeer en op de werkvloer en dus niet alleen ‘geweld in afhankelijk-
heidsrelaties’. 
3. Verbind de aanpak van GTV&HG aan het beleid dat is gericht op bevordering van gendergelijkheid, 
omdat op die manier gewerkt wordt aan het wegnemen van een belangrijke oorzaak voor het 
geweld (namelijk: gender). 
4. De verbinding waar punt 2 en 3 betrekking op hebben vereist coördinatie, en vanuit die coördinatie 
moet ook worden gemonitord hoe en in welke mate gendersensitiviteit in de uitvoering vorm krijgt. 
Deze gedachtegang is uitgebreider uitgewerkt in de overkoepelende analyse in hoofdstuk 1. 
  
11 
 

 
van schadelijke traditionele praktijken (waaronder VGV en huwelijksdwang & achterlating). In het ove-
rige beleid ligt de focus op de specifieke vormen die het geweld aanneemt (fysiek, seksueel, psychisch, 
verwaarlozing, financieel misbruik) en wordt de groep slachtoffers bewust niet ingekaderd om daadwer-
kelijk alle slachtoffers te includeren. Daarmee is er in beleid en wetgeving nauwelijks ruimte om aan-
dacht te besteden aan gender als onderliggende oorzaak voor geweld tegen vrouwen; dat zou immers 
betekenen: het leggen van de focus op een specifieke groep slachtoffers.  
 
De onderstaande tabel biedt een overzicht van relevant beleid en wet- en regelgeving voor de aanpak 
van GTV&HG. 
 
 Toelichting 
Wet- en regelgeving • Wet maatschappelijke ondersteuning  
• Jeugdwet (kindermishandeling) 
• Wet verplichte Meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling (werkwijze van 
professionals bij signalering) 
• Wet tijdelijk huisverbod (bij acuut risico op ernstig gevaar) 
• Wet tegengaan huwelijksdwang (specifiek huwelijksdwang) 
• Wet publieke gezondheid (preventie) 
• Wetboek van strafrecht & Burgerlijk wetboek (algemeen: geweldsmisdrijven; 
uitgewerkt voor relevante geweldsvormen in het kader van het Verdrag van 
Istanbul in de aanwijzing Huiselijk geweld en aanwijzing Zeden van het OM) 
Beleid: landelijk • Landelijk programma Geweld hoort nergens Thuis 2018-2021: richt zich op ‘geweld 
in afhankelijkheidsrelaties’ en benoemt gender niet als oorzaak. Heeft als speerpunt 
een systeemgerichte aanpak van huiselijk geweld. 
• Beleid gericht op vrouwelijke genitale verminking, huwelijksdwang en achterlating: 
onderdeel van de Actieagenda Schadelijke Praktijken. 
• Landelijk programma Samen tegen Mensenhandel, gericht op alle vormen van 
mensenhandel, met daarin onder andere aandacht voor vrouwen en meisjes maar 
zonder aandacht voor gender als oorzaak van het geweld. 
• Emancipatiebeleid 2018-2021, gericht op gendergelijkheid in allerlei maatschappe-
lijke domeinen, waaronder veiligheid. Onder dit beleid vallen de programma’s 
Veilige Steden (aanpak van seksueel geweld tegen vrouwen en meisjes in de 
openbare ruimte en bij het uitgaan); het programma LEF, gericht op het tegengaan 
van schadelijke traditionele praktijken met als onderdeel het ondersteunen van 
vrouwen en meisjes uit migranten- en vluchtelingengemeenschappen; de alliantie 
Verandering van Binnenuit, gericht op het bevorderen van gelijkheid, veiligheid en 
acceptatie van vrouwen en LHBTI’s onder mensen met een migranten- en 
vluchtelingenachtergrond en de alliantie Act4Respect, die gericht is op het 
bevorderen van gelijkwaardige relaties onder jongeren en jongvolwassenen en het 
tegengaan van fysiek, seksueel en cybergeweld.  
• De Ontwikkelagenda Veiligheid Voorop, waarin Openbaar Ministerie, politie, 
reclassering, Raad voor de Kinderbescherming en Veilig Thuis samenwerken aan 
verbetering van de samenwerking tussen justitieorganisaties en Veilig Thuis in de 
aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling. 
• Landelijke, actuele programma’s op het gebied van jeugd: 
o Zorg voor Jeugd: gericht op het verbeteren van jeugdhulp, jeugdbescherming en 
jeugdreclassering.  
o Kansrijke Start: gericht op kwetsbare kinderen in de eerste 1000 dagen van hun 
leven, waaronder kinderen die te maken krijgen met huiselijk geweld. 
o Scheiden zonder Schade: beoogt de schade voor kinderen bij een scheiding van 
de ouders zo veel mogelijk te beperken 
o Besluit met Muisjes: preventief programma gericht op het voorbereiden van 
partners op ouderschap.  
  
13 
 

 
3. Leg daarbij de verbinding tussen alle verschillende stukjes beleid die zich nu op onderdelen van de 
problematiek richten, waaronder ook het emancipatiebeleid, door hierop te coördineren en toe te 
zien op de uitvoering. 
4. Pas wet- en regelgeving waar nodig aan zodat in voldoende mate rekening gehouden kan worden 
met gender als oorzaak voor deze vormen van geweld. Daarbij gaat het zowel om wet- en 
regelgeving zelf als de toepassing daarvan. 
We nemen deze stappen hieronder kort door. 
 
1 en 2: erkennen relevantie gender, gender als oorzaak opnemen in beleid en passende doelen stellen 
De uitdaging in Nederland ligt in het voeren van gendersensitief beleid binnen een context waarin veel 
waarde wordt gehecht aan de systeemgerichte benadering van geweld in afhankelijkheidsrelaties en 
aan het besteden van voldoende en passende aandacht aan plegers en slachtoffers die niet passen bin-
nen de geldende gender-stereotypen (o.a. mannelijke slachtoffers van partnergeweld). Het is belangrijk 
om binnen die context duidelijk de norm te stellen dat gender een oorzaak is voor het geweld en aan-
dacht verdient binnen de aanpak als geheel. In het buitenland zijn enkele interessante voorbeelden te 
vinden van gendersensitief beleid dat ruimte laat voor een systeemgerichte benadering en aandacht 
voor andere geweldsoorzaken. Het is de moeite waard om deze voorbeelden nader te onderzoeken op 
de lessen die hier door Nederland uit overgenomen kunnen worden. 
 
Land Toelichting 
Denemarken Denemarken ziet GTV als een reflectie van ongelijkheid en gebrek aan respect tussen man-
nen en vrouwen en plaatst het geweld daarmee ferm in het perspectief van gender. Van-
uit dit perspectief verbindt het beleid met betrekking tot gendergelijkheid en beleid met 
betrekking tot GTV&HG aan elkaar. Denemarken heeft genderneutraal beleid en wetge-
ving, maar geeft zelf, in reactie op een GREVIO-rapportage over dat land, aan in de uitvoe-
ring via het leveren van maatwerk wel degelijk rekening te houden met gender. Gezien het 
met Nederland gedeelde uitgangspunt van genderneutraliteit in de formulering van be-
leid, is het interessant om na te gaan hoe Denemarken dit precies doet en welke lessen dit 
eventueel voor Nederland biedt. 
Finland Finland heeft een integraal actieplan (voor de hele overheid) voor 2020-2023 dat gericht is 
op het bevorderen van gendergelijkheid. Een van de beleidsdoelen is het bereiken van 
gendergelijkheid in beleid, wet en praktijk, hierop dienen alle ministeries toe te zien in hun 
beleid. Er is een nationaal actieplan voor geweld tegen vrouwen, waarbij dit geweld gezien 
wordt als een schending van de mensenrechten. Dit actieplan (en in het verlengde de 
hulpverleningspraktijk) is grotendeels systeemgericht ingericht, waarbij aandacht is voor 
de hele familie. Hierbij staan preventie van geweld, de bescherming van slachtoffers en 
verantwoording van plegers centraal; met aandacht voor mannelijk slachtofferschap. 
 
Het onderstaande afwegingskader kan beleidsmakers helpen bij het formuleren van algemene 
beleidsuitgangspunten ten aanzien van GTV&HG. 
 
Afwegingskader gendersensitiviteit in beleid, wet- en regelgeving (deel 1) 
 
• Wordt de relatie tussen gender en geweld expliciet in het beleid gelegd? 
o Heb ik daarbij aandacht voor de maatschappelijke factoren die maken dat vrouwen als groep substanti-
eel vaker slachtoffer worden van deze vormen van geweld en de verantwoordelijkheid die de overheid 
heeft in dit kader? 
• Is de probleemanalyse gebaseerd op de erkenning van de relatie tussen gender en geweld? 
o Heb ik gekeken naar verschillen in dader- en slachtofferschap tussen mannen en vrouwen in de aard, 
omvang en plaats van het geweld?  
o Heb ik deze verschillen meegenomen in de probleemanalyse en de formulering van het beleid? 
o Is het denkbaar dat het beleid – zonder rechtvaardiging – bovenmatig in het nadeel van vrouwen of man-
nen uitpakt? Bijvoorbeeld omdat vrouwen in het nadeel zijn door een mindere mate van economische 
zelfstandigheid? 
 
 
15 
 

 
Land Toelichting 
Canada Verbind beleid op het gebied van gendergelijkheid aan beleid op het gebied van GTV&HG. 
Canada heeft een apart ministerie dat gericht is op vrouwen en gendergelijkheid (Women and 
Gender Equality Canada), waar het gender- en intersectioneel perspectief centraal staat. Het 
richt zich niet alleen op vrouwen, maar ook op onder andere de lhbti-gemeenschap, nieuw-
komers, mensen met een andere etniciteit of cultuur en mensen met een beperking of ziekte. 
Ook is er aandacht voor uitzonderingen op de genderstereotypen, zoals mannelijke slachtoffers 
van huiselijk geweld. Er is een Nationaal Actieplan 2017-2022 dat onder andere gericht is op 
gendergelijkheid en de aanpak van gendergerelateerd geweld, dat gezien kan worden als voor-
beeld van een manier om verschillende beleidsonderdelen die relevant zijn in het kader van GTV 
en HG aan elkaar te verbinden. Jongens en mannen krijgen daarin nadrukkelijk een rol in het 
realiseren van gendergelijkheid. Hiernaast wordt er bij alle ministeries gebruikgemaakt van de 
Gender-Based Analysis Plus (GBA+), een systeem om het genderperspectief te integreren in het 
werk van de overheid en te analyseren welk effect gemaakt beleid, programma’s en initiatieven 
hebben op verschillende groepen mensen en hoe dit door deze groepen ervaren wordt. Regel-
matige monitoring vindt plaats met behulp van onder andere experts en ervaringsdeskundigen 
van GTV&HG.  
 
De volgende afwegingen op specifieke beleidsterreinen zijn voorbeelden van de manier waarop meer 
samenhang in het beleid kan worden gebracht. 
 
Afwegingskader gendersensitiviteit in beleid, wet- en regelgeving (deel 2) 
 
• In hoeverre is het jeugdbeleid en (lichte) opvoedondersteuning gestoeld op bestaande stereotiepe rolver-
wachtingen en taakverdeling tussen mannen en vrouwen?  
o In hoeverre is er sprake van een normstelling ten aanzien van gendergelijkheid?  
o In hoeverre is er ruimte voor ondersteuning aan personen of situaties die niet aan de norm voldoen? 
o Is preventief jeugdbeleid en de (lichte) opvoedondersteuning gericht op beide ouders? 
 
• Ben je in je beleid ter ondersteuning van zwangerschap en aan jonge ouders ook alert op de relatie tussen 
gender, macht, ongelijkheden en de risico’s voor geweld die daaruit voortvloeien? En hou je daarin ook 
voldoende ruimte voor mensen en situaties die niet aan de stereotiepe normen voldoen? 
Denk daarbij bijvoorbeeld aan het toenemend risico op geweld als gevolg van zwangerschap. En heb oog voor 
keuzes van (aanstaande) vaders en moeders die niet aan de gendernormen voldoen (bijvoorbeeld over de 
taakverdeling tussen vaders en moeders), maar wel bijdragen aan gendergelijkheid en daarmee ondersteu-
ning verdienen. 
 
• Houd je in je beleid rond armoede en werkloosheid rekening met de relatie tussen gender, ongelijkheden, 
macht en de risico’s voor geweld die daaruit voort kunnen vloeien? En houd je daarin ook voldoende 
ruimte voor mensen en situaties die niet aan de stereotiepe normen voldoen?  
o Is er voldoende ondersteuning voor mensen die werkloos worden, voor de maatschappelijke, groeps- en 
relationele druk die dat kan veroorzaken en de risico’s voor geweld die daaruit voort kunnen komen? 
 
• In hoeverre is het beleid rond (echt)scheidingen ingericht op het doorbreken van patronen van geweld en 
ongelijkheden en het voorkomen van het voortduren van macht en controle na een relatiebreuk?  
o Ben je je er als beleidsmaker van bewust dat er na scheiding geen instrumenten ingezet moeten worden 
die ervoor zorgen dat een pleger geweld en macht kan blijven uitoefenen? 
 
• In hoeverre is het beleid zo ingericht dat een slachtoffer niet eenzijdig verantwoordelijk wordt gehouden 
voor de veiligheid in het gezin?  
Denk daarbij bijvoorbeeld aan het verantwoordelijk houden van moeders voor het terugkeren naar een ge-
welddadige partner, wanneer zij elders geen opvang en inkomen kunnen krijgen. 
 
4. Wet- en regelgeving waar nodig aanpassen 
De vierde stap die hierboven is opgenomen, de aanpassing van wet- en regelgeving waar nodig, zodat in 
voldoende mate rekening wordt gehouden met gender als oorzaak voor GTV&HG, vloeit voort uit de 
17 
 

 
9
voor gemeenten. Draagvlak voor gendersensitiviteit is in gemeenten, zoals in de samenleving als ge-
heel, niet vanzelfsprekend en gender is voor gemeentelijke bestuurders en besluitvormers een abstract 
concept. Gemeenten hebben in de werksessie daarom aangegeven gebaat te zijn bij een duidelijke om-
schrijving van de onderdelen van de aanpak die zij moeten realiseren en borgen, zodat zij die concrete 
aspecten centraal kunnen stellen op lokaal niveau. Denk daarbij aan zaken als het concreet benoemen 
van de beleidsterreinen die in dit kader relevant zijn, het actief ondersteunen van slachtoffers bij finan-
ciën en huisvesting, het integreren van aandacht voor gender in de systeemgerichte aanpak en het be-
wust maken van de eigen consulenten van hun eigen gender bias en de gevolgen van gender voor de 
positie van slachtoffers.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
 https://www.movisie.nl/sites/movisie.nl/files/publication-attachment/Gendersensitief-handelen-bij-huiselijk-geweld-wat-doet-
de-gemeente%20%5BMOV-10271750-1.0%5D.pdf. 
19 
 

 
3 Gendersensitieve interventies en hulp  
Dit hoofdstuk gaat in op de GREVIO-aanbevelingen die betrekking hebben op de gendersensitiviteit van 
interventies en hulp bij GTV&HG. Hieronder zijn deze aanbevelingen opgenomen. 
 
Grevio- aanbevelingen 
 
79.  
GREVIO moedigt de Nederlandse autoriteiten sterk aan onderstaande punten te evalueren: de invloed van de 
fusie tussen de diensten die zich bezighouden met bescherming van kinderen en huiselijk geweld en het ontbre-
ken van een specifieke gendergerelateerde aanpak binnen het nationale programma en binnen de instellingen, 
om zo vast te stellen of deze in feite verhinderen dat vrouwen toegang krijgen tot preventie- en veiligheidsvoor-
zieningen. 
 
125. 
GREVIO dringt er bij de Nederlandse autoriteiten op aan de genderneutrale aanpak van de bescherming en on-
dersteuning van slachtoffers te herzien en erop toe te zien dat alle maatregelen die in dit verband worden geno-
men, gebaseerd worden op een gendergerelateerd begrip van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld, waar-
bij zowel nadruk wordt gelegd op de mensenrechten en veiligheid van slachtoffers als op het bevorderen van de 
eigen kracht en economische onafhankelijkheid van vrouwen. 
 
145. 
GREVIO dringt er bij de Nederlandse autoriteiten op aan erop toe te zien dat vrouwelijke slachtoffers van geweld 
direct worden doorverwezen naar gespecialiseerde ondersteuningsdiensten voor vrouwen en dat herhaalde 
doorverwijzingen worden voorkomen. Zij dringt er ook bij de Nederlandse autoriteiten op aan erop toe te zien 
dat maatschappelijke diensten geweld tegen vrouwen kunnen herkennen als gendergerelateerd geweld en be-
schermende en ondersteunende dienstverlening bieden die rekening houdt met de onderliggende thema’s van 
macht en controle en die de nadruk legt op de mensenrechten en veiligheid van vrouwelijke slachtoffers en 
daarbij de betrokkenheid en de eigen kracht van het slachtoffer bevorderen. 
 
185. 
GREVIO moedigt de Nederlandse autoriteiten sterk aan te onderzoeken of de hoge drempel (“ernstig risico”) die 
moet worden gehaald, voordat een risico op geweld aan Veilig Thuis op grond van de meldcode kan worden ge-
meld zonder toestemming van de betrokkene inderdaad door professionals in de praktijk wordt toegepast en of 
het feit dat een melding die door professionals aan Veilig Thuis zou kunnen worden gedaan, het gedrag van 
vrouwen om hulp te zoeken negatief beïnvloedt. 
 
* Motie-Van der Staaij-Buitenweg 
De regering is verzocht om bij het bieden van bescherming tegen stalking en bedreiging, uitdrukkelijk rekening te 
houden met het verhoogde risico van vrouwen op geweld na het verbreken van een relatie. Hier moet in de 
richtlijnen aandacht aan worden besteedt.  
 
3.1 Wat moet precies onder de aanbevelingen van GREVIO worden verstaan? 
Dit cluster aanbevelingen gaat over de mate waarin de hulpverlening voor alle (vrouwelijke) slachtoffers 
van GTV&HG in Nederland geborgd is binnen de huidige systeemgerichte en (deels) gedecentraliseerde 
aanpak. Kunnen alle slachtoffers zonder drempels of andere belemmeringen gebruikmaken van hulp, 
ondersteuning en bescherming? GREVIO uit in deze set aanbevelingen concreet zorgen over: 
 
1. De toegankelijkheid van de hulp en ondersteuning 
GREVIO is van mening dat er een spanning bestaat tussen de systeemgerichte aanpak in Nederland en 
gendersensitiviteit. Hoe voorkom je dat in een systeemgerichte aanpak de behoeftes van individuen, en 
met name het volwassen vrouwelijke slachtoffer, niet buiten beeld raken en daardoor geen of onvol-
doende ondersteuning krijgen? Hierbij benoemt GREVIO twee concrete zorgen: 
• Vorming van Veilig Thuis (aanbeveling 79): GREVIO heeft signalen ontvangen dat met de vorming van 
VT (door de samenvoeging van AMK’s en SHG’s) de gerichtheid op de veiligheid van het kind en fei-
tenonderzoek de overhand heeft gekregen, en dat dit heeft geresulteerd in het verlies van aandacht 
21 
 

 
dat de genderneutrale benadering van het beleid (zie cluster 1) doorwerkt in de uitvoering van hulp en 
ondersteuning en de systeemgerichte benadering die daarin centraal staat. GREVIO merkt op dat in de 
uitvoering de systeemgerichte benadering de relatie tussen gender, ongelijkheden, macht en geweld 
onvoldoende benoemt als oorzaak van het ontstaan en voortbestaan van geweld. Als gevolg hiervan, zo 
stelt GREVIO, bestaan er hiaten (in de toegankelijkheid, beschikbaarheid en kwaliteit) in de bescherming 
en ondersteuning van vrouwelijke slachtoffers zoals Nederland die op dit moment heeft ingericht.  
 
De toegankelijkheid van de hulp en ondersteuning 
Is er sprake van structuurdrempels voor de toegang van hulp en ondersteuning? 
De uitgevoerde deskstudy geeft onvoldoende houvast om te bepalen of dit incidentele signalen zijn of 
dat dit leidt tot structurele belemmeringen voor vrouwen om hulp en ondersteuning te vragen en te 
ontvangen. De zorgen van GREVIO rond VT en de Meldcode herkennen wij echter en zijn ook in de werk-
sessie die over dit cluster is gehouden, bevestigd. Met name over Veilig Thuis is er een duidelijk gedeeld 
beeld bij betrokken uitvoerders dat de huidige structuur een drempel voor slachtoffers opwerpt om 
hulp te zoeken, om de volgende redenen: 
• Veilig Thuis combineert de functie van meldpunt (voor signalen van GTV&HG door professionals, 
naasten en directbetrokkenen) met de functie van toegang tot hulp (als directe toegang voor slacht-
offers die hulp zoeken). De functie van meldpunt in combinatie met het tweede punt hieronder, ver-
hoogt de drempel voor slachtoffers. 
• Door het opgaan van het AMK in Veilig Thuis, ligt daar (ook) een sterke focus op de veiligheid en ont-
wikkeling van betrokken kinderen. Er zijn signalen dat deze focus ertoe leidt dat onvoldoende geke-
ken wordt naar de relatiedynamiek tussen ouders op zichzelf en de dreiging die daaruit voortvloeit 
van de ene richting de andere partner (dus los van de bedreiging die daaruit voortvloeit voor het 
welzijn van de kinderen). Dat kan vervolgens leiden tot een verkeerde benadering van volwassen 
slachtoffers. GREVIO verwijst ook zelf naar voorbeelden daarvan.  
 
De beschikbaarheid van de hulp en ondersteuning 
Hebben alle vrouwen directe toegang tot opvang en hulpverlening?  
Individuele gemeenten zijn verantwoordelijk voor de inkoop van hulp en ondersteuning aan slachtoffers 
van GTV&HG. Hierdoor bestaan er regionale verschillen in het aanbod en de mate waarin slachtoffers 
gebruik kunnen maken van gespecialiseerde ondersteuning. Zo komt uit onderzoek naar voren dat niet 
elke gemeente voldoende gespecialiseerde hulp aanbiedt aan specifieke doelgroepen (o.a. vrouwen met 
10
een beperking, vrouwen zonder zelfstandige verblijfsstatus, lhbti-vrouwen, etc.). In de werksessie is dit 
bevestigd en ook geproblematiseerd in relatie tot het stelsel: de gemeentelijke verantwoordelijkheid 
voor hulp werpt een drempel op voor het bovengemeentelijk of zelfs landelijk organiseren van specialis-
tische hulp, terwijl GTV&HG wel deels een hoogspecialistisch niveau van hulp vraagt. De uitdaging die er 
voor Nederland ligt is om in de gedecentraliseerde aanpak de ruimte voor regionaal maatwerk te combi-
neren met het sturen op een landelijk dekkend stelsel opdat alle slachtoffers van GTV&HG toegang heb-
ben tot adequate en beschikbare hulpverlening.  
Tevens is er sprake van wachtlijsten, met name bij volwassen ggz, die er voor zorgen dat de hulp en on-
dersteuning niet altijd direct beschikbaar is voor slachtoffers GTV&HG.  
 
Ten aanzien van de opvangcapaciteit werken gemeenten momenteel met de instellingen aan het verbe-
teren van de in-, door- en uitstroom. Het ministerie van VWS heeft hiervoor vanaf 2020 jaarlijks structu-
11
reel 14 miljoen beschikbaar gesteld aan gemeenten. Gemeenten, opvanginstellingen en VWS hebben 
gezamenlijk geconcludeerd dat ze de minimumnorm aan opvangplaatsen (van 1 op 10.000) zoals gesteld 
in de Istanbul-conventie niet leidend willen laten zijn. Vormen van hulpverlening waarbij de vrouw haar 
12
omgeving niet hoeft te verlaten hebben volgens de drie partijen de voorkeur, mits de veiligheidssitua-
tie dat toelaat. 
 
 
10
 https://mensenrechten.nl/nl/publicatie/38660 
11
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/04/24/1voorjaarsnota 
12
 Voorbeelden hiervan zijn ambulante hulpverlening, het gebruik van Aware (een draagbaar alarm voor het slachtoffer) en time-
out plekken voor de pleger. 
23 
 

 
ting te maken, in stalkingszaken het begin van het handelen van de politie. In de SASH wordt er op be-
paalde punten aandacht besteed aan gender. Het is op basis van de deskstudy niet te zeggen of er in het 
vervolghandelen van de stalkingszaken en bij de bescherming en ondersteuning aan slachtoffers van 
stalking in voldoende mate sprake is van een gendersensitieve benadering.  
 
3.3 Wat is de meerwaarde van het opvolgen van de aanbeveling? 
De meerwaarde in het opvolgen van de aanbevelingen zit met name in het verbeteren van de effectivi-
teit van de hulpverlening en ondersteuning. Gender speelt nu eenmaal een rol als oorzaak, en door ook 
die oorzaak mee te nemen in risicotaxatie en hulp lukt het om beter aan te sluiten bij de specifieke situ-
atie van een slachtoffer en meer passende hulp te verlenen. Gendersensitieve hulp versterkt de positie 
van vrouwen gedurende de hulpverlening om zo ook bij te dragen aan het voorkomen van revictimisatie 
(en de intergenerationele overdracht van geweld). Daarnaast leidt het opvolgen van de aanbevelingen 
tot het versterken van de deskundigheid van hulpverleners zodat geweld tegen vrouwen beter (h)er-
kend wordt en er adequate hulpverlening wordt geboden aan slachtoffers én aan plegers; en tot het 
voorkomen dat systeemdrempels maken dat (een deel) van de vrouwen geen of niet direct toegang 
hebben tot de hulp en ondersteuning.  
 
Onvoldoende opvolgen van de aanbevelingen kan ertoe leiden dat slachtofferschap niet of onvoldoende 
herkend wordt. Een deel van de slachtoffers komt dan niet terecht bij de juiste hulpverlening. Het kan 
ervoor zorgen dat slachtoffers in geweldssituaties blijven of leiden tot revictimisatie, of dat de hulpverle-
ning gewelddadige patronen of veiligheidsrisico’s versterkt.  
 
3.4 Hoe kunnen we dat praktisch invulling geven, ook kijkend naar ervaringen in an-
dere landen? 
Onderliggend aan dit cluster aanbevelingen ligt het uitgangspunt van GREVIO om te sturen op een gen-
dersensitieve uitvoering van hulp, bescherming en ondersteuning. Het slachtoffer dient centraal te 
staan, wat in de Nederlandse context ook betekent: het slachtoffer dat niet binnen de genderstereo-
tiepe rollen valt, zoals mannelijke slachtoffers; maar wel steeds binnen een benadering die oog heeft 
voor de rol die gender speelt in het geweld en op basis daarvan maatwerk levert.  
 
Praktische invulling ten aanzien van de toegankelijkheid van de hulp en ondersteuning: 
• Onderzoek of in de risicobeoordeling en bij de doorverwijzing naar hulp en ondersteuning door VT 
het perspectief op volwassen slachtoffers voldoende in beeld is in situaties waarin ook kinderen be-
trokken zijn. En onderzoek daarbij ook hoe het perspectief op kinderen samen kan gaan met het per-
spectief op volwassen slachtoffers, en of en hoe de functie van VT als meldpunt kan/moet worden 
losgekoppeld van de functie als toegang tot hulp voor slachtoffers zelf. Hierbij kan er naar Spanje 
worden gekeken, dat in de gespecialiseerde hulp beide perspectieven combineert.  
 
Land Toelichting 
Spanje 
Spanje biedt hulp die ruimte biedt voor de veiligheid van een volwassen slachtoffer én de veilig-
heid van het kind. Naast reguliere hulp is er gespecialiseerde hulp met betrekking tot zorg, crisis-
hulp, opvang en re-integratie op psychologisch, sociaal en werkgebied, met educatie op het ge-
bied van gelijkheid. Verder heeft Spanje een aantal interventie- en hulpprogramma’s gericht op 
plegers. Voorbeelden hiervan zijn programma’s voor plegers van huiselijk geweld (mannen en 
vrouwen) die daarvoor strafrechtelijk zijn veroordeeld, educatiemateriaal over gendergerela-
teerd geweld voor jongeren en een interventieprogramma voor mannelijke plegers van (ex-) 
partnergeweld die een gevangenisstraf uitzitten. Deze programma’s hebben aandacht voor gen-
der door thema’s te behandelen die gaan over genderrollen, (on)gelijkheid en de effecten daar-
van op gedrag en relaties. 
 
25 
 

 
Land Toelichting 
Nederland In enkele regio’s in Nederland (waaronder Amsterdam, Almaar, Haarlem, Zaanstreek-Waterland 
en Flevoland) is er de Oranje-Huisaanpak.  
Hier kunnen slachtoffers van huiselijk geweld terecht voor nood-en crisisopvang, begeleid wonen 
en ambulante hulpondersteuning. Er wordt hulp en opvang geboden aan slachtoffers en kin-
deren, en indien de veiligheid het toelaat en de slachtoffer ermee instemt, wordt de pleger, als 
die instemt, ook betrokken als cliënt bij het hulptraject. De hulp bestaat uit fysieke, psychische 
en psychosociale ondersteuning, waarbij er gebruik wordt gemaakt van een intake (en risicotaxa-
tie) crisisopvang, vervolgopvang en afronding, waarna een gezinstaxatie en veiligheidsplannen 
worden gemaakt ter voorkoming van meer geweld.  
 
De volgende afwegingen zijn voorbeelden van de manier waarop de beschikbaarheid van hulp en onder-
steuning in beeld kan worden gebracht.  
 
Afwegingskader in relatie tot beschikbaarheid van hulp en ondersteuning voor alle slachtoffers 
• Zijn er voldoende voorzieningen voor slachtoffers en plegers van GTV&HG?  
• Is er voldoende gespecialiseerde ondersteuning direct beschikbaar? 
• Zijn er voldoende plaatsen voor vrouwelijke slachtoffers waar ze terechtkunnen voor hulp en ondersteuning 
om direct uit geweldssituaties te kunnen stappen? 
• Zijn er voldoende voorzieningen voor slachtoffers en plegers die niet aan de stereotiepe verwachtingen en 
rolpatronen voldoen?  
• Is er in de uitvoering voldoende ruimte voor situaties die niet aan de norm voldoen en de risico’s op geweld 
die daaruit voortkomen? 
 
Praktische invulling ten aanzien van de kwaliteit van de hulp en ondersteuning 
• Stuur op de structurele inzet van hulp en ondersteuning die de onderliggende oorzaken (die 
samenhangen met gender) (h)erkennen en wegnemen, zodat alle slachtoffers deze gendersensitieve 
ondersteuning krijgen ongeacht in welke gemeente een slachtoffer inschreven staat.  
o Dit begint al bij de uitvoering door Veilig Thuis, door aandacht voor patronen, ongelijkheden en 
afhankelijkheden die samenhangen met gender en daaruit voortvloeiende risico’s op geweld een 
plek te geven in de risicotaxatie, registratie, het onderzoek en het bij het werk van VT gehanteerd 
instrumentarium. Op die manier wordt het risico dat gepaard gaat met een te smalle focus op de 
veiligheid en ontwikkeling van kinderen (zie boven) beperkt en wordt meteen een analyse 
gemaakt die ook de gendersensitiviteit in het vervolgtraject bevordert.  
o Daarnaast is sturing op de kwaliteit van de hulp die na VT wordt ingezet nodig en ook mogelijk. In 
de werksessie over dit cluster is bijvoorbeeld genoemd dat aandacht voor gender een vereiste 
zou kunnen zijn voor kwaliteitskeurmerken en via die weg een plek kan krijgen in contracten met 
uitvoerders.  
o Het is belangrijk dat gendersensitiviteit van hulp structureel geborgd wordt. We zien in de 
afgelopen jaren tijdelijke projecten die tot een tijdelijke opleving in aandacht leiden en die leiden 
tot tools die wel bruikbaar zijn, maar niet worden ingebed in de uitvoeringspraktijk. Ook zien we 
dat gendersensitiviteit bemoeilijkt wordt door dezelfde reden als waardoor echt systeemgericht 
werken wordt bemoeilijkt: door het stelsel veroorzaakte fragmentatie in hulp, sturing en 
financiering. Een deel van deze belemmeringen is relatief eenvoudig weg te nemen, een ander 
deel (zoals financiering) vraagt sturing op landelijk niveau. Door gendersensitiviteit te koppelen 
aan ontwikkelingen die er op dat vlak al zijn, wordt voorkomen dat het apart komt te staan. 
• Bevorder dat alle professionals in gespecialiseerde ondersteuning zich bewust zijn van de rol die 
gender speelt in GTV&HG, in staat zijn daaruit voortvloeiende verschillen in macht en 
afhankelijkheid te herkennen en adequaat te handelen in de hulp en ondersteuning aan 
slachtoffers. Wat hierboven voor VT is aangegeven geldt voor de hele keten: het helpt om dit zo 
concreet mogelijk te maken, door aspecten die samenhangen met gender en risico’s op geweld een 
plek te geven in het instrumentarium dat professionals hanteren. Daarnaast is het belangrijk om 
hulpverleners bewust te maken van hun eigen bias als het gaat om gender, die bijvoorbeeld kan 
leiden tot het niet adequaat beoordelen van signalen (bijvoorbeeld bij hoogopgeleide vrouwen, van 
wie al snel wordt gedacht dat ze zichzelf wel redden) of tot victim blaming (het leggen van de 
27 
 

 
• Stuur op het gebruik van gendersensitieve instrumenten en op het (h)erkennen en wegnemen van 
de onderliggende oorzaken (die samenhangen met gender) in de hulp en ondersteuning. 
 
Land Toelichting 
Denemarken Denemarken heeft een speciaal centrum, de Danish Stalking Centre, dat gericht is op het 
verlenen van fysieke hulp aan slachtoffers van stalking. Tevens heeft dit centrum een hulplijn 
voor slachtoffers en wordt er psychologische hulp geboden aan kinderen die getuige zijn 
geweest van stalking en het effect daarvan op hun ouder(s). Eerder onderzoek wees uit dat 
ongeveer 70 procent van al het contact met het Stalking Centre gevallen van ex-partnerstalking 
betrof, waarbij 89 procent vrouwelijke slachtoffers en 80 procent mannelijke daders. De politie 
gebruikt een risicotaxatie-instrument voor stalking, Stalking Assessment and Management 
(SAM), met betrekking tot de risicofactoren van de dader en kwetsbaarheidsfactoren voor het 
slachtoffer. De politie heeft nationale richtlijnen voor omgang met stalking, gericht op 
eenduidige registratie en documentatie en het bieden van de juiste hulp en bescherming aan en 
doorverwijzing van slachtoffers. Er zijn hulpdiensten vanuit de overheid die counseling en 
therapie aanbieden voor vrouwen en kinderen, maar deze diensten zijn niet overal landelijk 
beschikbaar.  
Canada In Canada heeft het ministerie van Justitie een document online beschikbaar gesteld met uitge-
breide hulpadviezen en veiligheidstips voor slachtoffers van stalking, waarin er onder andere 
wordt ingegaan op welke hulpdiensten er zijn, wat te doen bij stalking, wat te doen in noodge-
vallen en de rechten van het slachtoffer. Er zijn geen hulporganisaties uitsluitend gericht op stal-
king, maar wel hulporganisaties die slachtoffers van stalking ondersteunen, zoals organisaties 
voor slachtofferhulp, crisishulplijnen en interventies, transitiehuizen die opvang bieden en gees-
telijke gezondheidsorganisaties.  
 
De volgende afwegingen kunnen helpen om de gendersensitiviteit bij de aanpak van stalking te versterken.  
 
Afwegingskader in relatie tot de richtlijnen Stalking 
• Wordt de relatie tussen gender en geweld expliciet gelegd in het beleid en de richtlijn Stalking? 
• Is de probleemanalyse gestoeld op de erkenning van de relatie tussen gender en geweld? 
o Heb ik gekeken naar verschillen in dader- en slachtofferschap tussen mannen en vrouwen in de aard, 
omvang en plaats van het geweld?  
o Heb ik deze verschillen meegenomen in de probleemanalyse en de formulering van de richtlijn? 
o Is het denkbaar dat het beleid – zonder rechtvaardiging – bovenmatig in het nadeel van vrouwen of 
mannen uitpakt? 
• Stuurt de Richtlijn Stalking actief aan op een uitvoering waarin rekening wordt gehouden met gender? Is er 
specifiek aandacht voor de relatie tussen macht, afhankelijkheid en de relatie met geweld? 
o De wijze van onderzoek naar stalkingszaken: wordt dader- en slachtofferschap van alle betrokkenen in 
een systeem goed onderzocht (aard, frequentie en duur van het geweld) en is er daarbij expliciet aan-
dacht voor verschillen in motieven voor en gevolgen (bijv. fysiek, psychisch, angst, sociale contacten en 
relationele impact) van het geweld en voor afhankelijkheden, macht en controle in de relatie? 
• Is er in de uitvoering voldoende ruimte voor situaties die niet aan de norm voldoen en de risico’s op geweld 
die daaruit voortkomen? 
• Is er in de hulpverlening en ondersteuning aan slachtoffers en plegers voldoende aandacht voor m/v-ver-
schillen in alcoholmisbruik, psychiatrische of persoonlijkheidsproblematiek en de risico’s voor geweld die 
daaruit voort kunnen komen? 
• Beschikken de uitvoerend professionals over voldoende basisvaardigheden voor hulpverlening bij huiselijk 
geweld om de relatie tussen gender, macht en afhankelijkheden met geweld te erkennen en te herkennen 
en er adequaat op te handelen? 
 
3.5 Welke partijen zijn dan de belangrijkste stakeholders? 
Net als bij het cluster beleid zijn ook binnen dit cluster het Rijk en de gemeenten belangrijke stakehol-
ders. Op gemeenteniveau betreft dit zowel de centrumgemeenten vrouwenopvang (opvang en cen-
trumfunctie voor onderdelen van de aanpak) als alle gemeenten (eigen verantwoordelijkheid, aanpak in 
29 
 

 
 
Gendersensitief  
juridisch kader 
  
 
 
  
  

 
gezag- of omgangsregeling het geweld in stand houdt of zelfs versterkt. Het is daarbij belangrijk om 
scheiding te onderkennen als risicofactor voor geweld: 
 
18
Een scheiding (of het dreigen om een relatie te verbreken) kan ertoe leiden dat partners geweld gebruiken of 
dat het geweld juist escaleert. Ook in relaties waarbij er nooit sprake was van geweld kan in deze periode geweld 
ontstaan. In de literatuur spreekt men van ‘separation instigated violence’. Zowel mannen als vrouwen kunnen 
pleger zijn van separation instigated violence. Meestal is de pleger degene die verlaten wordt en die geschrokken 
is van de keuze van de partner om te scheiden en daarom gewelddadig reageert. Zo kan de pleger als reactie 
bezittingen van de partner vernielen of met objecten gooien. Deze vorm van geweld is vaak eenmalig. In relaties 
waarbij er al sprake was van ‘common couple violence’ kan het geweld zich na de scheiding voortzetten of 
escaleren. Bij ‘intiem terrorisme’ kan het geweld na de scheiding escaleren en zelfs fatale gevolgen hebben, 
19
vooral als de pleger het gevoel krijgt door de scheiding de controle over de partner te verliezen. Ex-
partnerstalking is een voorbeeld van de vorm die dit geweld aan kan nemen. 
 
Als er kinderen zijn, blijven de ouders via de kinderen aan elkaar verbonden. Dat biedt beide part-
ners de mogelijkheid om de gezag-/omgangsregeling en het proces om daartoe te komen te gebrui-
ken om macht uit te oefenen over de ander. Het feitelijke contact dat ouders hebben in het kader 
van hun ouderschap kan bovendien concrete veiligheidsrisico’s opleveren. We weten dat vrouwen 
20
(veel) vaker slachtoffer worden van geweld door de (ex-)partner dan mannen en dat maakt dat 
GREVIO op het belang wijst om bij de totstandkoming van dit soort regelingen voldoende rekening te 
houden met de gevolgen van het geweld voor de moeder/het slachtoffer. Het Verdrag van Istanbul 
verbiedt om die reden het verplicht stellen van bemiddeling in gevallen van mishandeling ook expli-
ciet, omdat bemiddeling dan een manier kan zijn om het geweld via de uitoefening van controle en 
macht op een andere manier voort te zetten. Het uitgangspunt van gezamenlijke gezag, dat in Ne-
derland wettelijk is geregeld, is daarbij een punt van zorg voor GREVIO, omdat huiselijk geweld wel 
degelijk een reden kan zijn om daarvan af te zien als dat onvoldoende tegemoetkomt aan de rechten 
en veiligheid van het slachtoffer (veelal de moeder); er moet rekening gehouden worden met dat 
aspect, om te voorkomen dat moeders gestraft worden als zij zich uit veiligheidsoverwegingen niet 
houden aan omgangsregelingen die in dat kader bezien niet in hun belang zijn.  
 
• Aanbeveling 247 en 269: wordt bij geweld tegen vrouwen/huiselijk geweld te snel gegrepen naar 
manieren van alternatieve geschillenregeling en afzien van strafvervolging, dan gaat dit ten eerste 
ten koste van de normstelling dat geweld tegen vrouwen onacceptabel is. Specifiek bij alternatieve 
geschillenregeling kan dit er bovendien toe leiden dat slachtoffers zich gedwongen voelen in te 
stemmen met een bemiddelingstraject waarin de controle van de dader over het slachtoffer kan 
voortduren (zie de uitleg hierboven), of met een oplossing die niet in hun belang is.  
 
4.2 Waar staan we op dit moment in Nederland, ten opzichte van de norm die het 
Verdrag van Istanbul stelt? 
GREVIO stelt in de delen van haar rapport waar de bovenstaande aanbevelingen betrekking op hebben 
niet dat het juridisch kader in Nederland niet voldoet aan de eisen die het Verdrag van Istanbul stelt. Het 
wijst er echter op dat het kader ruimte laat om onvoldoende recht te doen aan de positie van volwas-
sen, vrouwelijke slachtoffers en onvoldoende rekening te houden met ongelijkheden en afhankelijkhe-
den die voortvloeien uit gender, met potentieel schadelijke gevolgen voor deze slachtoffers en een ge-
brekkige normstelling ten aanzien van GTV&HG. Anders gezegd: als Nederland er onvoldoende in slaagt 
om binnen de bestaande kaders gendersensitief te handelen en recht te doen aan slachtoffers van 
 
18
 Onder ‘scheiding’ wordt in dit document verstaan het uit elkaar gaan van partners, los van de formele relatie (wel/niet ge-
trouwd, samenwonend etc.). 
19
 S. Daru, J. Mejdoubi, K. de Vaan en A. Visser (2016). Huiselijk geweld verklaard vanuit genderperspectief. Literatuurstudie (Regio-
plan, Movisie en Atria). 
20
 L. van Eijkern, R. Downes en R. Veenstra (2018). Slachtofferschap van huiselijk geweld. Prevalentieonderzoek naar de omvang, 
aard, relaties en gevolgen van slachtoffer- en plegerschap (Groningen: RUG). 
33 
 

 
Er zijn verschillende manieren denkbaar om op een gendersensitieve toepassing te sturen. We komen 
daar in paragraaf 4.4 op terug. Belangrijk hier is echter dat de constateringen die GREVIO doet samen-
hangen met de specifieke context in Nederland, waar het juridisch kader en de toepassing daarvan pro-
duct van zijn en waar bij de opvolging van deze aanbevelingen rekening mee gehouden zal moeten wor-
den. Die vormen immers de situatie zoals die nu in Nederland is. Denk daarbij aan onder andere: 
• De visie dat het in het belang van het kind is om na een scheiding contact met beide ouders te 
kunnen hebben en houden, waarin weinig ruimte bestaat voor de gevolgen van huiselijk geweld in 
de voorafgaande partnerrelatie. 
• De weerstand die er bestaat tegen het erkennen van vrouwen als specifieke groep slachtoffers in het 
kader van de aanpak van GTV&HG (zie ook hoofdstuk 2). 
 
4.3 Wat is de meerwaarde van het opvolgen van de aanbeveling?  
Het opvolgen van de aanbevelingen betekent dat bij de toepassing van het juridisch kader rekening ge-
houden wordt met de onveiligheid waar gendergerelateerde patronen en afhankelijkheden toe kunnen 
leiden, ook (en soms juist na) het verbreken van de relatie tussen pleger en slachtoffer. Het draagt bij 
aan het voorkomen dat controle van pleger over slachtoffer voortduurt na scheiding; voorkomen dat 
schade voor kinderen voortduurt na scheiding omdat geweld niet stopt; voorkomen dat slachtoffers zich 
gedwongen voelen mee te werken aan iets wat niet in hun belang is; en een duidelijke normstelling ten 
aanzien van GTV&HG.  
 
Onvoldoende opvolgen van deze aanbevelingen kan leiden tot het voortbestaan van veiligheidsrisico’s 
voor slachtoffers én kinderen, bijvoorbeeld omdat een pleger na echtscheiding contact met de kinderen 
houdt en via de kinderen met het slachtoffer, terwijl de geweldsdreiging niet is verdwenen. Het kan er-
toe leiden dat straftoepassing onvoldoende effectief is in termen van het voorkomen van recidive en 
bevorderen van herstel. Het kan ertoe leiden dat onvoldoende de norm wordt gesteld dat GTV&HG on-
acceptabel is, omdat een slachtoffer dat afhankelijk is van de pleger zich gedwongen voelt om mee te 
gaan in een bemiddelingstraject dat niet in haar belang is. 
 
4.4 Hoe kunnen we dat praktisch invulling geven, ook kijkend naar ervaringen in an-
dere landen? 
De lijn van de aanbevelingen aanhoudend, vereist de invulling van deze aanbevelingen het nemen van 
de volgende stappen op het gebied van gezag- en omgangsregelingen: 
1. Erken expliciet de risico’s die uitgaan van geweld in de partnerrelatie voor het proces tijdens en na 
scheiding en de complexiteit van de beslissingen die daaromtrent genomen moeten worden, en rust 
professionals toe voor het handelen in deze processen. 
2. Breng scherp(er) de veiligheidsrisico’s bij scheiding in kaart en stem omgangs-/gezagregelingen 
daarop af. 
3. Houd bij het begeleiden van de totstandkoming van omgangs- en gezagregelingen rekening met de 
gevolgen van geweld in de voorgaande relatie en met verschillen in macht en afhankelijkheid die 
worden veroorzaakt door gendergerelateerde patronen. 
We nemen deze punten hieronder door. 
 
1 Erken expliciet de risico’s die uitgaan van geweld in de partnerrelatie voor het proces tijdens en na 
scheiding en de complexiteit van de beslissingen die daaromtrent genomen moeten worden, en 
rust professionals toe voor het handelen in deze processen. 
De impact van geweld op kinderen is enorm. Dat geldt zowel voor geweld dat zich tegen de kinderen 
richt als geweld dat tussen de ouders plaatsvindt. Partnergeweld gaat bovendien vaak samen met kin-
dermishandeling. De belangen die in een scheidingssituatie, waarin sprake is van een verleden en/of een 
risico op huiselijk geweld en kindermishandeling, tegen elkaar moeten worden afgewogen, brengen een 
hoge mate van complexiteit met zich mee. Naar de toekomst kijken, in de vooronderstelling dat betrok-
kenen het verleden achter zich kunnen laten en dat wat in het verleden is gebeurd niet van invloed is op 
35 
 

 
Maar ook door (zoals hierboven al beschreven) rechters en andere betrokken professionals te begelei-
den bij het maken van de complexe afwegingen waar het in deze processen om gaat. 
Hieronder wordt een voorbeeld uit Spanje in dit kader uitgelicht. 
 
Land Toelichting 
Spanje  Spanje heeft enkele wettelijke regelingen die slachtoffers, die in een afhankelijke positie zitten 
ten opzichte van hun pleger, beschermen tegen meegaan in alternatieve geschillenregelingen of 
bemiddelingstrajecten die niet in hun belang zijn dan wel de ernst van het misdrijf onvoldoende 
erkennen. Enkele van die regelingen springen in het oog als interessant voor Nederland. Er wordt 
geen gezamenlijke gezag of omgang gegeven als een van beide ouders strafrechtelijk moet 
worden vervolgd als gevolg van een poging tegen het leven, fysieke of morele integriteit, vrijheid 
of seksuele vrijheid van de andere partner of van de kinderen die bij beiden wonen. Dit geldt ook 
voor gevallen waar er op basis van aantijgingen van de partijen en geleverd bewijs gegronde 
aanwijzingen zijn van huiselijk geweld. Rechters zijn hierbij genoodzaakt om geen gezamenlijke 
gezag of omgang in te zetten wanneer strafrechtelijke procedures eraan komen, of wanneer er 
geen strafrechtelijke procedures aankomen, maar wel aanwijzingen zijn van huiselijk geweld (art 
92.7 civiel recht). Verder zijn er ook strafrechtelijke wetten (artikel 544 ter, 544 quinquies en 55) 
waar de rechter, zelfs uit eigen beweging of zonder dat een beschermingsbevel nodig is, 
beslissingen mag nemen in verband met de gezag- en omgangsregelingen die passend worden 
geacht voor de veiligheid van de slachtoffers als er geweldsincidenten zijn geweest.  
 
De volgende afwegingen kunnen helpen om de gendersensitiviteit bij de totstandkoming van gezag- en 
omgangsregelingen te versterken.  
 
Afwegingskader gendersensitiviteit in relatie tot gezag- en omgangsregelingen in geval van partnergeweld 
voorafgaand aan een scheiding: 
• Wie is het slachtoffer, wie is de pleger, en is sprake van ongelijkheid in macht en afhankelijkheden tussen 
hen? 
• Wat is op dit moment het risico op geweld? 
• Welke risico’s voor veiligheid en ontwikkeling van betrokken kinderen zijn er bij voortduring van onveiligheid 
na de scheiding? 
• Is de pleger na de scheiding in staat tot het voortzetten van de macht/controle over het slachtoffer? 
Bijvoorbeeld via de omgangsregeling? 
• Worden beide ouders in gelijke mate verantwoordelijk gehouden voor de veiligheid in het gezin, ook na 
scheiding? 
 
De invulling van de aanbevelingen van GREVIO betekent op het gebied van alternatieve geschillenrege-
ling, bemiddeling, vervolgen en bestraffen: 
 
1. Aandacht besteden aan gender als oorzaak voor GTV&HG. 
a. Daarbij duidelijk de verbinding leggen tussen gendergerelateerde patronen en afhankelijkheden 
enerzijds en onveiligheid anderzijds. Dat betekent onder andere ook bij (ex-)partnergeweld, sek-
sueel geweld, STP en stalking bevorderen dat gender als oorzaak wordt herkend, alsmede de spe-
cifieke gevolgen en veiligheidsrisico’s voor slachtoffers die daaruit voortvloeien. 
 
2. Bevorderen dat professionals die zich met het bovenstaande bezig houden, zich bewust zijn van de 
rol die gender speelt in GTV&HG, in staat zijn daaruit voortvloeiende verschillen in macht en afhan-
kelijkheid te herkennen en daar in geval van alternatieve geschillenregeling, bemiddeling, vervolging 
en bestraffing rekening mee houden. 
Dat betekent: 
o Onderscheid maken tussen dader en slachtoffer op basis van het motief voor en de gevolgen van 
het geweld en alertheid op het gebruik van stereotypen die dit onderscheid vertroebelen (zoals 
‘zij zuigt, hij slaat’ en ‘waar er twee vechten, hebben twee schuld’). 
o Het begrip ‘wederzijds geweld’ alleen gebruiken in die situaties waarin machtsverschillen geen 
rol spelen en het over en weer gepleegde geweld gelijksoortig is. 
37 
 

 
 
Land Toelichting 
Denemarken 
In Denemarken gaat de richtlijn van het Openbaar Ministerie aldaar gepaard met een kennis-
pakket, dat zowel informatie bevat over de bejegening van slachtoffers als instructies met be-
trekking tot sancties en andere maatregelen. Interessant is ook dat deze richtlijn de nadruk legt 
op het documenteren van de letsel van het slachtoffer met het oog op een succesvolle vervol-
ging, ook in geval dat het slachtoffer haar aangifte, klacht of getuigenis terugtrekt. De politie, 
andere handhavers en openbaar aanklagers worden getraind in het toepassen van deze richt-
lijn. 
Spanje Spanje stelt GTV&HG expliciet strafbaar. In de wetgeving waarin dit geregeld wordt, wordt 
sekse expliciet genoemd (hetzelfde geldt overigens voor geweld tegen kinderen, waarbij 
kinderen als slachtoffer expliciet genoemd worden), aandacht besteed aan intersectionaliteit 
(combinatie van factoren die zorgen voor extra kwetsbaarheid voor slachtofferschap) en 
macht. Sekse, seksuele oriëntatie/identiteit en gender gelden (samen met andere factoren 
zoals religie en etniciteit) als strafverzwarende omstandigheden voor onder andere 
psychologisch geweld (waaronder bedreiging en dwang), stalking, fysiek en seksueel geweld. 
Voor het zekerstellen van aandacht voor gender bij de toepassing van deze wetgeving maakt 
Spanje gebruik van protocollen, instructies en instrumenten voor handhavingsorganisaties en 
gespecialiseerde units en rechtbanken bij zaken van GTV&HG. Hiernaast hebben 
handhavingsorganisaties een zerotolerancebeleid in geval van geweld tegen vrouwen en 
kunnen plegers vastgehouden worden als er veiligheidsrisico’s zijn voor slachtoffers totdat er 
rechterlijke beslissingen zijn genomen. Deze maatregelen kunnen vergezeld worden van 
politiebescherming en elektronisch toezicht voor monitoring in geweldszaken.  
 
De volgende afwegingen kunnen helpen om de gendersensitiviteit op dit vlak te versterken.  
 
Afwegingskader gendersensitiviteit in relatie tot alternatieve geschillenregeling, bemiddeling, vervolgen en 
bestraffen: 
• Wie is het slachtoffer, wie is de pleger, en is sprake van ongelijkheid in macht en afhankelijkheden tussen 
hen? 
• Wat is het motief voor het geweld, en wat betekent dat motief voor de veiligheid van het slachtoffer? 
o Expliciet rekening houdend met gendergerelateerde opvattingen als motief. Denk daarbij bijvoorbeeld 
aan controle als motief, waar een specifiek veiligheidsrisico van uitgaat. 
• Heb ik voldoende zicht op de gevolgen van ongelijkheid in macht tussen pleger en slachtoffer voor de 
veiligheid van het slachtoffer, en houdt de gekozen interventie/afdoening daar voldoende rekening mee? 
o Wordt de interventie/afdoening zo ingezet, dat deze de positie van het slachtoffer versterkt? 
• Blijft bij de gekozen afdoening de norm, dat GTV&HG onacceptabel is, voldoende overeind? 
• Wordt alles in het werk gesteld om bewijs van strafbaar gedrag te verzamelen, ook wanneer het slachtoffer 
geen aangifte doet? 
 
4.5 Welke partijen zijn dan de belangrijkste stakeholders? 
Het ligt voor de hand om aan te sluiten bij de partijen die samenwerking in Veiligheid Voorop: Openbaar 
Ministerie, reclassering (3RO), Raad voor de Kinderbescherming, Veilig Thuis en Nationale Politie. De 
laatste twee partijen zijn slechts zijdelings bij deze drie aanbevelingen betrokken, maar hebben natuur-
lijk wel met hetzelfde kader te maken. De rechterlijke macht is niet in dit programma vertegenwoordigd 
maar is uiteraard een belangrijke partij in de opvolging van de GREVIO-aanbevelingen. Tot slot is het ook 
goed om te bezien of en hoe Slachtofferhulp Nederland betrokken kan worden. 
Ook voor dit cluster van aanbevelingen geldt dat het belangrijk is dat de rijksoverheid aanstuurt op gen-
dersensitiviteit in de uitvoering door het onderwerp te agenderen en te prioriteren. Dat is ook belangrijk 
gezien de weerstand die er op de werkvloer leeft tegen de taak en begrippen die centraal staan in het 
praten over de relatie tussen gender en GTV&HG. Die weerstand kan niet alleen worden weggenomen 
door op de werkvloer een heel concrete vertaling te maken naar het handelen van professionals; dat 
vereist ook acties die uiteindelijk leiden tot een andere discussie op maatschappelijk niveau.  
39 
 

 
 
Samenvatting en 
advies 
  
 
 
  
  

 
Vervolg overzicht aanbevelingen en verbeteracties  
Cluster 2: hulpverlening 
Verbeteracties Ten aanzien van de toegankelijkheid van de hulp en ondersteuning: 
• Onderzoek of de huidige inrichting en werkwijze van VT en de Meldcode voldoende recht 
doen aan de positie van slachtoffers en leiden tot voldoende toegankelijkheid van hulp. 
Ten aanzien van de beschikbaarheid van de hulp en ondersteuning: 
• Zorg voor voldoende, laagdrempelige beschikbaarheid van gespecialiseerde ondersteuning 
voor alle slachtoffers van GTV&HG. Ga na hoe deze ondersteuning binnen het bestaande, 
gedecentraliseerde stelsel, landelijk dekkend gerealiseerd kan worden.  
Ten aanzien van de kwaliteit van de hulp en ondersteuning: 
• Stuur op de structurele inzet van hulp en ondersteuning die de onderliggende oorzaken (die 
samenhangen met gender) (h)erkennen en wegnemen. Kijk daarbij naar de werkwijze van 
Veilig Thuis, stuur op de kwaliteit van de hulp die na VT wordt ingezet en borg gendersensiti-
viteit van hulp structureel in bestaande structuren, aanbod en opleidingen.  
• Borg aandacht voor gender in de uitvoering door dit heel concreet uit te werken en die uit-
werking een plek te geven in bestaand instrumentarium. 
Cluster 3: juridisch kader 
Aanbevelingen Gezag en omgangsregelingen: 
• Houd rekening met alle aspecten van GTV&HG. 
• Erken het risico voor het kind van toekomstig geweld. 
• Bewaak het belang van volwassen slachtoffers in deze procedures. 
• Beperk omgang/voogdij in belang van de veiligheid/ontwikkeling van het kind. 
Alternatieve geschillenregeling: 
• Laat dit niet leiden tot decriminalisering en ongepaste druk op slachtoffers. 
• Handhaaf de rechten van slachtoffers. 
Vervolging en bestraffing: 
• Breng %-zaken waarin wordt afgezien van strafvervolging terug. 
• Bewaak deelname aan en toegang tot het rechtssysteem van slachtoffers. 
Verbeteracties Voogdij en omgangsregelingen:  
• Erken expliciet de risico’s die uitgaan van geweld in de partnerrelatie voor het proces tijdens 
en na scheiding en de complexiteit van de beslissingen die daaromtrent genomen moeten 
worden, en rust professionals toe voor het handelen in deze processen. 
• Breng scherp(er) veiligheidsrisico’s bij scheiding in kaart en stem omgang/gezag daarop af. 
• Houd bij het begeleiden van de totstandkoming van gezag en omgangsregelingen rekening 
met de gevolgen van geweld in de voorgaande relatie en met verschillen in macht en afhan-
kelijkheid die worden veroorzaakt door gendergerelateerde patronen. Zowel binnen gerech-
telijke procedures als bij de uitvoering van programma’s zoals Scheiden zonder Schade. 
Bemiddeling, vervolging en straftoepassing: 
• Besteed aandacht aan gender als oorzaak voor GTV&HG. 
• Bevorder dat professionals zich bewust zijn van de rol die gender speelt in GTV&HG, in staat 
zijn daaruit voortvloeiende verschillen in macht en afhankelijkheid te herkennen en daar in 
geval van alternatieve geschillenregeling, bemiddeling, vervolging en bestraffing rekening 
mee houden. Vertaal dit naar concrete handvatten voor de werkvloer. 
• Bouw bij bemiddeling tussen daders en slachtoffers van vormen van GTV&HG mechanismen 
in die een mogelijk ongelijkwaardige positie compenseren en machtsmisbruik helpen voor-
komen. 
• Zorg voor de beschikbaarheid van voldoende forensisch-medische expertise voor het verza-
melen van bewijs bij volwassen slachtoffers. 
• Houd bij de straftoepassing rekening met de relatie tussen gender, macht, ongelijkheden en 
geweld en het feit dat deze vorm van geweld een uiting is van discriminatie van vrouwen. 
 
 
43 
 

 
Vervolg stappenplan met verbeteracties 
Doel Acties Betrokken partijen 
Rijksniveau 
Sturing op  Kwaliteitseisen: gender opnemen in landelijke kwaliteitskeurmerken  
kwaliteit en vast onderdeel maken van het gesprek met uitvoerende partijen 
op landelijk niveau over de effectiviteit van de aanpak (in samenhang 
met monitoring). 
Onderzoek: landelijk onderzoek doen/faciliteren naar de gevolgen op 
de toegankelijkheid en gendersensitiviteit (en daarmee ook systeem-
gerichtheid) van hulp van: 
• de inrichting en werkwijze van Veilig Thuis,  
• het functioneren van de Meldcode, en  
• de gedecentraliseerde verantwoordelijkheden en gescheiden fi-
nancieringsstromen voor de noodzakelijke, specialistische hulp. 
Overleg: met gemeenten en (landelijke koepels van) uitvoerders in 
gesprek zijn en blijven over gendersensitiviteit als onderdeel van een 
effectieve aanpak van GTV&HG. 
Zicht op  Monitoring: uitwerking van de wijze waarop monitoring plaatsvindt 
uitvoering en uitvoering van deze monitoring, gericht op de mate waarin en 
manier waarop gendersensitiviteit in de uitvoering vorm krijgt. 
Gemeentelijk niveau  
Beleidsmatige Kaderstelling: gender als oorzaak voor GTV&HG en de noodzaak van Gemeenten en VNG 
sturing op de gendersensitiviteit in de aanpak opnemen in relevante beleidska- in overleg met ken-
aanpak in de ders. nisorganisaties en 
praktijk Aansturen uitvoering: verbinding van gendersensitiviteit aan de sys- koepels van uitvoe-
teemgerichte aanpak van HGKM door hier met uitvoerders over in rende partijen. 
gesprek te gaan en dit een plek te geven in concrete maatregelen, in-
terventies en voorzieningen die op gemeentelijk niveau kunnen wor-
den doorgevoerd; aandacht voor gender een plek geven in inkoop & 
contractbeheer (ook via kwaliteitseisen/keurmerken), monitoring en 
evaluatie. 
(Gezamenlijke) inkoop: voldoende beschikbaarheid van opvang, hulp 
en ondersteuning, zowel op lokaal niveau als op regionaal en boven-
regionaal niveau en met daarin ook nadrukkelijk aandacht voor de 
realisatie van voldoende specialistische hulp op bovengemeentelijk 
niveau en een goed georganiseerde toegang tot deze opvang, hulp 
en ondersteuning. 
Facilitering: stel voldoende middelen beschikbaar voor een effec-
tieve, gendersensitieve uitvoering. 
Uitvoerend niveau  
Gendersensitief De verbinding leggen tussen de visie op gefaseerde ketenzorg, sys- Hulpverlening: op-
handelen teemgericht werken en aandacht voor gender. vang, sociaal werk, 
Op basis daarvan concrete handvatten opstellen voor signalering, ri- GGZ, jeugdhulp 
sico-inschatting, waarheidsvinding, interventie, opvang, hulpverle- Juridische partners: 
ning, begeleiding en bemiddeling. rechterlijke macht, 
Deze handvatten zo veel mogelijk verwerken in werkwijzen door OM, reclassering, 
middel van aanpassing van bestaand instrumentarium of introductie RvdK, Veilig Thuis, 
van nieuwe instrumenten. jeugdbescherming 
en politie 
Bevorderen ex- Deskundigheidsbevordering van alle groepen professionals op een bij 
pertise hen passende manier (al dan niet gekoppeld aan de concrete toepas-
sing van gendersensitief instrumentarium in de praktijk); uitbreiden 
van aandacht voor GTV&HG en de rol van gender daarbij in de oplei-
dingen. 
 
  
45 
 

 
Bijlage 1 – Overzicht organisaties en werksessies 
Deelnemende organisaties aan de gehouden werksessies 
 
Werksessie beleid 
• Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
• Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
• Ministerie van Justitie & Veiligheid 
• Ministerie van Sociale Zaken & Werkgelegenheid 
• College voor de Rechten van de Mens 
• Gemeente Den Helder 
• Gemeente Arnhem 
• Atria 
• Movisie 
• Vereniging voor Nederlandse Gemeenten 
• Landelijk programma Geweld hoort nergens Thuis 
 
Werksessie hulpverlening 
• Stichting Valente 
• Rutgers  
• Radboud Universiteit 
• De Nederlandse GGZ, vertegenwoordigd door Fier 
• Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
• Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
Werksessie juridisch kader 
• Landelijk netwerk Veilig Thuis 
• Nationale Politie 
• Openbaar Ministerie 
• Raad voor de Kinderbescherming 
• College voor de Rechten van de Mens 
• Familierechtadvocaat/vertegenwoordiger van de Vereniging voor Vrouw & Recht 
• Ministerie van Justitie & Veiligheid 
 
  
47 
 

 
  
49 
 

