 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Onze referentie 
Plein 2 
BS2019013427 
2511 CR Den Haag 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
  
Datum  
Antwoorden op vragen van het lid Popken (PVV) over een 
Betreft 
investering in een zonneauto 
 
   
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van het lid Popken 
(PVV) over een investering in een zonneauto. Deze vragen zijn ingezonden op 28 
juni 2019 met als kenmerk 2019Z13727. 
 
 
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. B. Visser 
  
 Pagina 1 van 6  
 
 

 
 
 
€ 304,6 miljoen beschikbaar is. Over de actuele stand van zaken van beide 
 
 
projecten bent u onlangs geïnformeerd in het Defensie Projectenoverzicht.  
 
 
Later zijn hieraan de gebouwen toegevoegd waarvoor gemeenten het bevoegd 
gezag zijn en legeringsgebouwen in Duitsland en in het Caribisch gebied. Vanaf 1  
augustus worden ook in deze categorieën gebouwen BHV-ers geplaatst, zolang 
deze gebouwen nog niet voldoen aan de brandveiligheidseisen. De totale kosten 
voor Defensie voor de inzet van o.a. extra BHV-ers voor de duur van dit project 
zullen ongeveer € 11 miljoen bedragen. 
 
5. 
Kunt u limitatief aangeven welke Defensie-gebouwen niet aan de eisen 
voldoen? Kunt u ook aangeven welke gebouwen dit zijn, welke eisen zijn 
overtreden en welke vervolgstappen zijn genomen? Zo nee, kunt u dit 
onderzoeken en de onderzoeksresultaten aan de Kamer mededelen? 
 
De  brief over de stand van zaken vastgoed Defensie van 25 april 2019 bevat de 
planning van het Project Bouwtechnische Maatregelen Verbetering 
Brandveiligheid: tussen nu en eind 2021 moeten alle legeringsgebouwen in 
Nederland, Duitsland en het Caraïbisch gebied aan de brandveiligheidseisen 
voldoen. 
 
In het Defensie Projectenoverzicht is gemeld dat alle gebouwen vallend onder ILT 
toezicht eind 2019 zijn aangepast, met uitzondering van een deel van de extra 
gebouwen als gevolg van de “no regret” maatregel. Deze gebouwen zijn voorzien 
van brandmeldinstallaties met volledige detectie en hiervoor zijn BHV-ers 
aangesteld. Fort Erfprins wordt in 2020 gerenoveerd en zal dan aan de nieuwe 
eisen voldoen. 
 
Ook 78 legeringsgebouwen onder gemeentelijk toezicht, in het Caraïbisch gebied 
en in Duitsland voldoen nog niet aan de brandveiligheidseisen. De verwachting is 
dat de gebouwen die vallen onder gemeentelijk toezicht eind 2020 zijn aangepast 
en eind 2021 de gebouwen in het Caraïbisch gebied.  
 
In de brief over de stand van zaken vastgoed Defensie heb ik u ook geïnformeerd 
over de voortgang in de uitvoering van brandscans voor de overige 654 
gebouwen van Defensie waarvoor volgens het Bouwbesluit een vergunnings- of 
meldingsplicht bestaat.   
 
6. 
Kunt u limitatief aangeven welke klachten en veiligheidsincidenten 
verband houden met Defensie-gebouwen die niet aan de eisen voldoen? 
Kunt u ook aangeven waaruit deze klachten en veiligheidsincidenten 
bestaan, welke gebeurtenissen hieraan ten grondslag lagen en welke 
vervolgstappen zijn genomen? Zo nee, kunt u dit onderzoeken en de 
onderzoeksresultaten aan de Kamer mededelen? 
 
Meldingen over onveilige situaties, incidenten en ongevallen die verband houden 
met infrastructuur worden centraal geregistreerd. Het departementale jaarverslag 
van het ministerie van Defensie over het jaar 2018 (Kamerstuk 35 200 X, nr. 1) 
bevat in bijlage 7 het Overzicht van meldingen bedrijfsveiligheid 2018. In 2018 
waren er 260 meldingen van voorvallen die betrekking hadden op brandveiligheid  
en 524 meldingen van voorvallen die samenhingen met de infrastructuur en 
 Pagina 3 van 6  
 
 

 
 
 
tijdelijk niet meer gebruiken van gebouwen. Voorbeelden waren de ontruiming 
 
 
van een woontoren van de Trip van Zoudtland kazerne in Breda en van het 
 
Walaardt Sacré Kamp in Huis ter Heide en de tijdelijke buitengebruikstelling van 
het bedrijfsrestaurant het Meeuwennest in Den Helder. Over deze voorbeelden 
 
heb ik u eerder geïnformeerd. 
 
10. 
Vindt u het niet beschamend en de waanzin ten top dat u met de 
aanschaf van de Lightyear One zonneauto streeft naar een gezond 
leefmilieu, terwijl militairen kampen met ziekmakende 
arbeidsomstandigheden? Zo nee, waarom niet? 
 
De afgelopen decennia zijn er door prioriteitsstellingen in het aanwenden van 
beschikbare middelen als gevolg van bezuinigingen achterstanden gegroeid, 
onder andere in het onderhoud van het vastgoed. Inmiddels werken we stap voor 
stap aan herstel. Tekortkomingen die afbreuk doen aan de veiligheid en de 
gezondheid van het personeel worden aangepakt. 
 
11. 
Vindt u het niet beschamend en krankzinnig dat militairen het moeten 
doen met onveilige Defensie-gebouwen die lijken op kraakpanden? Zo 
nee, waarom niet? 
 
De genoemde Kamerbrief over de stand van zaken vastgoed Defensie beschrijft 
hoe Defensie onveilige situaties proactief aanpakt en voorkomt. Ik herken mij dan 
ook niet in deze vraag.    
 
12. 
Vindt u het niet beschamend en zorgwekkend dat uw wanbeleid niet 
alleen in strijd is met het beginsel van goed werkgeverschap, maar ook 
het terrein betreedt van gevaarzettingsdelicten uit het strafrecht? Zo 
nee, waarom niet? 
 
Nee. De genoemde maatregelen komen juist voort uit het streven om goed 
werkgeverschap te tonen, ook waar het onderhoud van gebouwen nog te wensen 
overlaat. Dat gebeurt door voor de korte en de langere termijn geld beschikbaar 
te stellen en inzichtelijk te maken wat er wordt gedaan tegen de achterstand en 
de problemen die daaruit voortkomen. Bij gevaarzetting worden noodmaatregelen 
zoals ontruiming en tijdelijke buiten gebruikstelling genomen.  
 
13. 
Bent u bereid de investering in de zonneauto terug te draaien en te 
stoppen met Europese defensieprojecten, diversiteitsprojecten en de 
afkoop van Turkse dienstplicht, zodat het vrijgekomen budget kan 
worden besteed aan fatsoenlijke gebouwen, goed materiaal en betere 
arbeidsvoorwaarden voor Defensiepersoneel? Zo nee, waarom niet en 
hoe verhoudt zich dit met uw belofte dat het Defensiepersoneel op 
nummer 1 staat? 
 
Nee. De redenen voor deze investering zijn vermeld in antwoord 7. 
  
 Pagina 5 van 6  
 
 

