   

  
   

Inhoudsopgave 
 
 
Leeswijzer          p. 3 
 
Organogram          p. 4 
 
Missie en strategie van EZ         p. 5 
 
Naar een Duurzame Dynamische Delta (de Uitdagingen van Morgen)  p. 6 
 
Manier van werken: Samen in Beleid      p. 8 
 
Deel 1: Parlementaire werkwijze en processen     p. 10 
1.1 Omgang met het Parlement 
1.2 Ministerraad 
1.3 Rijksministerraad 
 
Deel 2: De Europese Unie en OESO        p. 13 
2.1 De Europese instellingen 
2.2 EU-coördinatie: Standpuntbepaling door de regering 
2.3 Nederlands Parlement en Europa 
2.4 OESO 
 
Deel 3: De beleidsdossiers van EZ            p. 19 
 
Deel 4: Wetgevingsprogramma EZ             p. 90 
 
Deel 5: Begroting EZ 2016 en budgetflexibiliteit           p. 100  
5.1 Beleidsagenda 
5.2 Beleidsartikelen 
5.3 Begroting agentschappen EZ  
5.4 Budgetflexibiliteit 
5.5 Begrotingscyclus 
 
Deel 6: Algemene Rekenkamer             p. 108 
6.1 Overzicht van alle lopende AR-onderzoeken bij EZ tot en met 1 november 2015 
6.2 Afgeronde onderzoeken in 2015 
 
 
Bijlage 1: Beschrijving dienstonderdelen           p. 115 
- Kerndepartement  
- Diensten en Agentschappen 
- Overige onderdelen  
- Zelfstandige bestuursorganen/RWT’s/Stichtingen  
 
Bijlage 2: Samenstelling Vaste Kamercommissie EZ en Kamerwoordvoerders p. 131 
   
 
 
 
November 2015 
  
 2 

Organogram
 
  
 4 

Naar een Dynamische Duurzame Delta  
(de Uitdagingen van Morgen) 
 
Tijdens de EZ-netwerkconferentie op woensdag 2 september 2015 is de notitie ‘Naar een 
Dynamische Duurzame Delta’ gepresenteerd. Deze notitie beschrijft de voor EZ belangrijkste 
ontwikkelingen en uitdagingen en zet een ambitie neer die richtinggevend kan zijn voor 
effectief, samenhangend en toekomstbestendig EZ-beleid. Deze notitie kan dienen als een 
richtinggevend en verbindend kader en is het resultaat van het EZ-visie-traject ‘Uitdagingen 
van Morgen’.  
 
Het ministerie van Economische Zaken is verantwoordelijk voor de borging van een groot 
aantal publieke of maatschappelijke belangen. EZ staat voor een duurzaam, ondernemend 
Nederland. Daarbij horen bijvoorbeeld belangrijke maatschappelijke belangen als een 
concurrerende economie, een vitale natuur, voedselveiligheid, betrouwbare telecommunicatie 
en energiezekerheid. Deze waarden zijn niet nieuw. Ook in het verleden hebben de ministeries 
van EZ en LNV zich hiervoor ingezet. De wereld verandert echter en daarmee wordt EZ ook 
voor nieuwe uitdagingen gesteld. Uitdagingen van morgen. 
 
Het project heeft de voor EZ belangrijkste ontwikkelingen en uitdagingen in kaart gebracht en 
zet een ambitie neer die richtinggevend kan zijn voor EZ. De ambitie voor Nederland is om te 
komen tot een Dynamische Duurzame Delta, waarin nieuwe kansen gepakt worden, de 
negatieve effecten van economisch handelen niet op natuur, mens, dier of leefomgeving 
worden afgewenteld en nieuwe verbindingen gelegd worden. Een toekomst waarin zowel de 
mensen, de natuur als de economie kunnen floreren. 
 
Om de ambitie waar te maken zijn de volgende drie brede beleidsrichtingen geïdentificeerd: 
• maatschappelijke uitdagingen centraal stellen 
• meer ruimte geven aan vernieuwing 
• nieuwe verbindingen leggen 
 
Het realiseren van deze ambitie gaat echter niet vanzelf. Daarvoor is nodig dat iedereen 
binnen het ministerie deze ambitie en bijbehorende beleidsrichtingen kent, onderschrijft én 
daarnaar handelt. Dat vraagt om consistente inhoudelijke lijnen, maar ook om een andere 
aanpak. Een nieuwe manier van werken, waar we met Uitdagingen van Morgen ervaring mee 
hebben opgedaan. Een inspirerende manier van werken die tot nieuwe verbindingen binnen EZ 
leidt. Zowel inhoudelijke als bestuurlijke vernieuwing zijn nodig om beleidsmatig stappen te 
zetten naar de Dynamische Duurzame Delta. 
 
Het traject Uitdagingen van Morgen heeft een vervolg gekregen in een aantal brede 
inhoudelijke visietrajecten op specifieke thema’s, zoals op het gebied van energie 
(energierapport), voedsel (voedselvisie) en regelgeving (modernisering regelgeving). 
Daarnaast is ook de verbreding van het EZ-repertoire verankerd in het programma ‘Samen in 
Beleid’, waarin nieuwe manieren van werken verkend worden om in de huidige energieke 
samenleving beleidsdoelstellingen effectief te realiseren. 
 6 

Manier van werken: Samen in Beleid 
 
 
De ambitie 
 
De EZ-medewerker maakt beleid samen met de maatschappij en samen met collega’s ten 
dienste van de publieke zaak. Hij denkt niet in schotten, maar in samenhangen, verbinden en 
maatschappelijke gevolgen. 
 
Samen in Beleid is een invulling van de vernieuwing van het handelingsrepertoire van de EZ-
medewerkers, om te komen tot een dynamische duurzame delta. Inzet is dat medewerkers 
vanuit hun eigen autonomie presteren en reflecteren op hun eigen professionaliteit. 
 
Hierbij gaat het om 
1. Doelgericht handelen en rolbewustzijn. Dat wordt zichtbaar doordat de EZ-medewerker: 
 snel de essentie doorziet van complexe vraagstukken en gespitst is op het vinden van de 
juiste puzzelstukjes; 
 zelf met een visie komt of zich verbindt aan een visie van anderen, en afstemt voor een 
gedeeld beeld van de gewenste maatschappelijke verandering; 
 zich bewust is van de verschillende mogelijke rollen van de overheid, en welke rol in deze 
situatie op dit moment aan de orde is; 
 zich bewust is van de eigen rol daarbij en van die van collega’s; 
 maximaal de kwaliteit en verantwoordelijkheid van maatschappelijke partners benut; 
 alle relevante partijen betrekt, mensen probeert te enthousiasmeren; 
 gemeenschappelijkheid schept door veel eigenaren te creëren; 
 regelmatig checkt of hij samen met betrokken collega’s en partners koers houdt 
 
2. Procesregie en Communicatie. Dat wordt zichtbaar doordat de EZ-medewerker: 
 een architectuur organiseert en ontwerpt waarin de gewenste samenwerking en 
ontwikkeling tot stand kan komen; 
 zorgt dat het interne proces maximaal ondersteunend is aan het extern te bereiken 
resultaat; 
 (onnodige en ongewenste) politiek-bestuurlijke onrust voorkomt; waar nodig informeert en 
sensitief op de juiste momenten is; 
 een open, nieuwsgierige en onbevooroordeelde houding aanneemt; 
 groot en lokaal tegelijkertijd denkt; 
 transparant, zichtbaar en betrouwbaar in handelen en communicatie is en vakbekwaam 
sociale media benut 
 moeiteloos kan bewegen door alle lagen van een (vreemde) organisatie en de 
netwerksamenleving; 
 positie en status respecteert, maar er zelf niet te veel belang aan hecht; 
 
3. Persoonlijk leiderschap, Mobiliteit en een Flexibele organisatie. Dat wordt zichtbaar doordat  
de EZ-medewerker: 
 autonoom én loyaal opereert; hij toont een grote mate van eigen initiatief; 
 niet voor alles toestemming vooraf te vragen en achteraf informeert; 
 over organisatiegrenzen heen kennis en ervaring beschikbaar stelt waar deze het meest 
kunnen bijdragen; 
 8 

Deel 1: Parlementaire werkwijze en processen 
 
1.1 Omgang met het parlement 
De bewindspersonen verschijnen geregeld in het parlement. In de Eerste Kamer (EK) gaat het 
doorgaans om het verdedigen van een wetsvoorstel. In de Tweede Kamer (TK) gaat het veelal 
om het beantwoorden van mondelinge vragen (zie hierna: Vragenuur), om het verdedigen van 
een wetsvoorstel of om het voeren van een Algemeen Overleg. In spoedeisende gevallen kan 
de Kamer ook gebruik maken van het interpellatierecht. Een interpellatie is een debat, dat 
meestal wordt afgerond met het indienen van één of meer moties. Een debat gaat alleen door 
als dertig leden van de Kamer hier toestemming voor geven (vandaar de naam 
Dertigledendebat). De Eerste Kamer vergadert in de regel alleen op dinsdag. De Tweede 
Kamer komt plenair bijeen op dinsdag, woensdag en donderdag. Daarnaast wordt de maandag 
regelmatig benut voor het houden van een wetgevings- of notaoverleg. 
 
Algemeen Overleg 
Tijdens een Algemeen Overleg (AO) wordt met de bewindspersoon van gedachten gewisseld 
over het beleid, bijvoorbeeld naar aanleiding van een brief, notitie of rapport van het kabinet. 
Bewindspersonen van EZ voeren dit overleg meestal met de leden van de Vaste Commissie 
voor Economische Zaken. De commissies van oud-LNV en oud-EZ zijn samengevoegd. De 
begrotingsbehandeling is echter nog gesplitst in een behandeling van de begroting voor 
Landbouw en Natuur en een begrotingsbehandeling voor Economische zaken (Economie en 
Innovatie). Alleen tijdens een plenaire vergadering kan de Tweede Kamer over een 
wetsvoorstel stemmen en kunnen moties worden ingediend; als de leden moties wensen in te 
dienen na een AO vindt dit plaats gedurende een Verslag Algemeen Overleg (VAO) in de 
plenaire zaal.  
 
Plenair Debat 
Plenaire vergaderingen zijn vergaderingen van alle 150 Tweede Kamerleden, deze vinden 
plaats in de plenaire zaal. In de plenaire zaal worden bijna alle wetsvoorstellen behandeld. 
Daarnaast is een plenair debat vaak een debat op hoofdlijnen, bijvoorbeeld de Algemene 
Politieke Beschouwingen of een afronding van een onderwerp dat al eerder is besproken in een 
commissie. Alleen tijdens een plenaire vergadering kan de Tweede Kamer over een 
wetsvoorstel stemmen en kunnen moties worden ingediend. 
 
Vragenuur 
De Tweede Kamer houdt iedere dinsdag van 14.00 - 15.15 uur het wekelijkse vragenuur. TK-
leden kunnen tot dinsdag 12.00 uur onderwerpen ter goedkeuring aanmelden bij de 
Kamervoorzitter. Om 12.00 uur geeft de griffie aan het ministerie door welke vragen zijn 
goedgekeurd. De voorbereidingstijd is dus kort. Vóór het vragenuur wordt door het 
desbetreffende DG de relevante schriftelijke informatie via Bureau Bestuursraad bij de 
bewindspersoon aangeleverd. De bewindspersonen dienen zich in beginsel altijd beschikbaar te 
houden voor het vragenuur, uitgezonderd de recesperiode.  
 
Schriftelijke vragen 
Een veel gebruikt middel om inlichtingen te vragen aan het kabinet zijn de zogenaamde 
schriftelijke vragen. Deze vragen komen gedurende de week dagelijks binnen en dienen 
binnen 3 weken beantwoord te worden. Die termijn kan hooguit eenmaal, schriftelijk 
beargumenteerd, met 3 weken worden verlengd. Daarna staat het de vragensteller vrij de 
bewindspersoon op te laten roepen voor mondelinge beantwoording van de gestelde vragen. 
Om deze reden wordt de beantwoording van schriftelijke Kamervragen scherp bewaakt. 
 
Vaste Commissie voor Economische Zaken 
De Vaste Commissie voor Economische Zaken is in de TK de meest frequente gesprekspartner 
van de bewindspersonen. Meestal gaat het om een Algemeen Overleg (AO) over een door het 
ministerie aangedragen, of door de Vaste Commissie opgevoerd, beleidsonderwerp. De 
vergaderingen zijn in beginsel openbaar. Op dit moment is mevrouw Vermeij (PvdA) voorzitter 
van de Commissie. De Commissie houdt, behoudens de recesperioden, iedere 2 weken een 
procedurevergadering. Tijdens deze vergaderingen worden alle brieven die de 
bewindspersonen aan de Kamer hebben gezonden besproken, alsmede de aanhangige 
wetsvoorstellen. De Commissie kan dan besluiten tot het voeren van een overleg met de 
regering, het vragen van (nadere) informatie, het houden van hoorzittingen etc. Wanneer de 
Commissie overigens een ambtenaar van het ministerie wil uitnodigen voor een hoorzitting 
dient zij hiervoor toestemming te vragen aan de bewindspersoon. Ook de Eerste Kamer heeft 
 10 

1.3 Rijksministerraad         
De rijksministerraad (RMR) bestaat uit de leden van de ministerraad en de gevolmachtigd 
ministers van Aruba, Sint Maarten en Curaçao. De RMR vergadert in beginsel eenmaal per 
maand op vrijdag voorafgaand aan de MR. Tijdens dit overleg worden punten besproken over 
Koninkrijksaangelegenheden.  
 12 

Visserijraad, de Milieuraad en de Raad Algemene Zaken (verantwoordelijk voor het 
cohesiebeleid). Al deze (vak)raden worden ieder half jaar (januari-juni of juli-december) 
voorgezeten door het voorzitterschapsland. Het eerstvolgende Nederlandse voorzitterschap is 
in de eerste helft van 2016 (januari-juni). Naast formele Raden organiseert elk voorzitterschap 
een aantal informele Raden. Deze kunnen formeel geen besluiten nemen, maar kunnen een 
goede gelegenheid zijn om een bepaald onderwerp te agenderen en daarover informeel van 
gedachten te wisselen. 
 
Sinds 2009 wordt er gewerkt in triovoorzitterschappen: Drie achtereenvolgende 
voorzitterschappen werken samen en presenteren een gezamenlijk programma op hoofdlijnen. 
Nederland vormt een trio met Slowakije en Malta.  
 
Permanente Vertegenwoordiging 
 
De Permanente Vertegenwoordiging van het Koninkrijk der Nederlanden bij de Europese Unie 
wordt ook wel PV EU genoemd. Bij de PV EU werken experts van alle ministeries. Doelstelling 
van de PV EU is om de Nederlandse belangen in de Europese Unie (EU) zo goed mogelijk te 
behartigen. De PV bewerkstelligt dit door dagelijks te onderhandelen en lobbyen namens 
Nederland in de EU. Dit betekent dat de PV dagelijks in contact staat met vertegenwoordigers 
van andere lidstaten, de Europese Commissie en het Europees Parlement. 
De PVEU staat onder leiding van de Permanente Vertegenwoordiger. 
 
Coreper 
 
Het hoogste ambtelijke overlegorgaan in Brussel, op het niveau van Permanente 
Vertegenwoordigers/plaatsvervangend Permanent Vertegenwoordigers, is het Coreper (Comité 
des Répresentants Permanents) dat fungeert als een voorportaal van de Raad van Ministers 
(hierboven toegelicht). Alle onderwerpen die op de Raad staan geagendeerd worden eerst 
besproken in Coreper. De Nederlandse vertegenwoordiger (Pieter de Gooijer en de 
plaatsvervanger Wepke Kingma) handelt op basis van instructies die in het Haagse 
interdepartementale PV-instructieoverleg (zie onder) worden vastgesteld. 
 
Comité Spécial Agriculture (CSA)  
 
De Landbouw- en Visserijraad heeft als enige tevens een eigen Europees ambtelijk voorportaal, 
het Comité Spécial Agriculture (CSA). Nederland wordt hierin vertegenwoordigd door een 
vertegenwoordiger vanuit het DG Agro en Natuur. Hier worden onderwerpen behandeld die 
gerelateerd zijn aan het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid en bosbouw. Overige dossiers 
voor de landbouw- en visserijraad worden in Coreper besproken. 
 
Raadswerkgroepen 
 
Voordat een voorstel op Coreper of CSA wordt geagendeerd, wordt het besproken in 
Raadswerkgroepen. Deelnemers zijn over het algemeen beleidsmedewerkers/experts van EZ 
of de medewerkers van de Permanente Vertegenwoordiging van de EU in Brussel. Instructies 
voor Raadswerkgroepvergaderingen worden opgesteld (en zonodig interdepartementaal 
afgestemd) onder verantwoordelijkheid van het betreffende vakdepartement. 
 
De Europese Raad 
 
De Europese Raad is het overleg tussen staatshoofden en regeringsleiders, ook wel de 
Europese Top genoemd. De Europese Raad komt vier keer per jaar bijeen en neemt formeel 
geen besluiten. Wel worden na de Europese Raad conclusies gepresenteerd over het 
besprokene. 
 
Besluitvorming in de Raad 
 
De Raad kan een wetsvoorstel in verschillende fasen behandelen. Allereerst kan de Raad 
bijvoorbeeld een oriënterend debat voeren. Dit heeft als doel om standpunten van de lidstaten 
te inventariseren. Ook is het mogelijk dat de Raad een al meer uitgewerkt standpunt vaststelt 
in de vorm van een zogeheten algemene oriëntatie. De Raadsagenda bestaat uit twee soorten 
punten. Allereerst hamerpunten: daarover is in raadswerkgroepen, in Coreper of het CSA een 
akkoord bereikt. Deze worden inhoudelijk niet besproken. Daarnaast agendapunten die wel 
 14 

indienen en onderhandelen daar vervolgens over in zogeheten trilogen. Dat begint met een 
zogeheten eerste lezing van het wetgevingsvoorstel. Komen EP en Raad in de eerste lezing 
niet tot overeenstemming, dan begint de tweede lezing van het voorstel. Deze is gebonden 
aan termijnen om tot overeenstemming te komen. Lukt het wederom niet om tot 
overeenstemming te komen, dan gaat het voorstel naar het bemiddelingscomité. Dit comité 
bestaat uit vertegenwoordigers van het EP en de Raad. Het heeft tot taak om binnen zes 
weken nadat het bijeen is geroepen, overeenstemming te bereiken. De Europese Commissie 
neemt ook deel aan de werkzaamheden van het bemiddelingscomité. Als het niet lukt om 
binnen het bemiddelingscomité een akkoord te bereiken, dan is het wetgevingsvoorstel 
verworpen. Lukt het wel om overeenstemming te bereiken, dan stellen EP en Raad de tekst 
alsnog vast. De Raad stelt daarnaast in samenwerking met het EP jaarlijks de begroting vast. 
Ook stelt de Raad standpunten vast die de EU extern kan uitdragen, in internationale 
organisaties en bij onderhandelingen over internationale verdragen. 
 
2.2 EU-coördinatie: Standpuntbepaling door de Nederlandse regering 
 
Nederland kent een horizontaal model voor de EU-coördinatie: de individuele 
vakdepartementen zijn eindverantwoordelijk voor het bepalen van de Nederlandse inzet in de 
Europese Unie (bij de Commissie, Raad en het Europees Parlement). Voorafgaand aan de 
Ministerraad wordt de Nederlandse inzet ambtelijk voorbereid (via de gremia BNC, PV-
instructieoverleg en CoCo, zie onderstaand schema). Het ministerie van Buitenlandse Zaken is 
verantwoordelijkheid voor de coördinatie van het buitenlandbeleid en is in die hoedanigheid 
procesbegeleider en –bewaker. Directie Europese en Internationale Zaken van EZ is 
eindverantwoordelijk voor kwalitatief goede (integrale) en tijdige coördinatie van de EZ-
inbreng in Den Haag en Brussel. 
 
 
Brusselse fora Haagse fora Product 
 
 
Europese Raad Ministerraad Mandaat 
 
CoCo Conclusies 
 
 
Coreper/CSA PV instructie overleg Instructies 
 
 
Raadwerkgroepen Werkgroep BNC BNC-fiches 
 
Nieuw Commissie-voorstel 
 
 
Werkgroep Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen (BNC) 
 
De Tweede Kamer wordt binnen zes weken geïnformeerd over de nieuwe beleids- of 
wetgevingsvoorstellen van de Commissie en het Nederlandse standpunt over onder andere de 
1
subsidiariteit en proportionaliteit en de gevolgen voor Nederland. Dit gebeurt doorgaans door 
middel van een BNC-fiche dat wordt opgesteld door vakdepartementen en afgestemd in de 
                                                
1
  Alle voorstellen van de Commissie voor nieuw beleid of nieuwe wet- en regelgeving worden getoetst aan 
het subsidiariteits- en het proportionaliteitsbeginsel. Het subsidiariteitsbeginsel heeft tot doel 
besluitvorming op een zo laag mogelijk niveau te laten plaatsvinden. De Europese Unie mag alleen 
optreden indien er doelstellingen worden nagestreefd, die niet op het niveau van de lidstaten kunnen 
worden bereikt. 
Indien is vastgesteld dat de EU bevoegd is op te treden kan met de proportionaliteitstoets worden 
vastgesteld of het voorgestelde optreden van de EU niet verder gaat dan wat nodig is om de 
verdragsdoelstellingen te verwezenlijken. 
 
 16 

Subsidiariteitstoets 
 
Door het Verdrag van Lissabon (2009) hebben ook de nationale parlementen meer 
bevoegdheden gekregen, onder andere om de wetgevende voorstellen van de Europese 
Commissie te toetsen aan subsidiariteit (duidelijke meerwaarde van Europese maatregelen ten 
opzichte van de nationale) en proportionaliteit (geen wetgeving als minder ingrijpende 
middelen beschikbaar zijn). Wanneer een voldoende aantal nationale parlementen meent dat 
een voorstel van de Europese Commissie strijdig is met de beginselen van proportionaliteit 
danwel subsidiariteit, kunnen zij een gele of oranje kaart trekken: 
 
 Een gele kaart houdt in dat 1/3 van de nationale parlementen bezwaar maakt tegen een 
voorstel op grond van proportionaliteit en/of subsidiariteit. De Europese Commissie is 
verplicht het voorstel te heroverwegen. Na heroverweging kan het voorstel door de 
Europese Commissie gewijzigd of ingetrokken worden. Een gele kaart is dit jaar getrokken 
bij het voorstel inzake het stakingsrecht op de interne markt. de Commissie heeft in 
september 2012 aangekondigd dat zij dit voorstel zal intrekken. Ook over het voorstel voor 
een Europees Openbaar Ministerie werd een gele kaart getrokken. Deze heeft de 
Commissie echter naast zich neer gelegd. 
 
 Een oranje kaart houdt in dat de helft van de nationale parlementen oordeelt dat een 
voorstel van de Europese Commissie strijdig is met het principe van 
proportionaliteit/subsidiariteit. Als in dat geval de Raad of het Europees Parlement het 
oordeel van de nationale parlementen deelt, dan wordt het voorstel definitief niet in 
behandeling genomen. Er is nog nooit een oranje kaart getrokken. 
 
Algemeen overleggen 
 
Voorafgaand aan een Raad (bijvoorbeeld Landbouw- en Visserijraad, Raad voor 
Concurrentievermogen etc.) vindt –doorgaans circa een week van tevoren- aan de hand van 
de geannoteerde agenda ten behoeve van de betreffende Raad een overleg met de Tweede 
Kamer plaats. Soms worden deze AO’s plenair afgerond met een VAO, waarin moties ingediend 
worden. 
 
2.4 OESO 
 
De Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) is een 
samenwerkingsverband van 34 ontwikkelde landen gericht op het stimuleren van beleid dat de 
economie versterkt en de kwaliteit van leven van mensen verbetert. De aangesloten landen 
proberen gezamenlijke problemen op te lossen en trachten internationaal beleid af te stemmen. 
Eenmaal per jaar organiseert de OESO de Ministerial Council Meeting (MCM). Tijdens de 
MCM waaraan ook China, India, Rusland, Brazilië, Indonesië en Zuid-Afrika deelnemen, 
worden de actuele grote economische uitdagingen besproken. Eens in de twee jaar brengt de 
OESO per lidstaat een landenrapport uit. Dit rapport bevat enerzijds een reflectie op de actuele 
economische situatie en anderzijds een aantal thematische hoofdstukken met aanbevelingen 
voor structurele economische hervormingen. Het laatste landenrapport voor Nederland is in 
april 2014 gepubliceerd, het volgende rapport wordt begin 2016 verwacht. EZ coördineert de 
Nederlandse inbreng richting de OESO. Het landenrapport wordt traditiegetrouw als eerste aan 
de minister van EZ aangeboden. Op 26 november komt er een OESO-publicatie uit die van 
bijzonder belang is voor het beleidsterrein waarvoor de Staatssecretaris van EZ 
verantwoordelijkheid draagt: “Innovation, Agricultural Productivity and Sustainability in the 
Netherlands”. 
 
  
 18 

Algemeen Economisch Beleid en Europa      p. 78 
47. Fiscaal vestigingsklimaat 
48. Marktordening en beter presterende semipublieke sectoren 
49. Europese Groeiagenda 
50. Interne markt Europese Unie 
51. Meerjarig Financieel Kader (MFK) Europese Unie 2014-2020 
 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)    p. 84  
52. Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) 
 
Crisismanagement         p. 86 
53. Crisismanagement EZ 
 
Uitvoering          p. 88 
54. Beleidsuitvoering 
 
 
  
 20 

Nederlandse inbreng in de FAO, de Organisatie Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling (OESO), de Wereldbank en andere internationale gremia.  
 Stimuleren van technologie, zoals climate-smart agriculture, om bij te dragen aan 
verhoging van de landbouwproductie, vergroting van de weerbaarheid tegen 
klimaatverandering en beperking van de uitstoot van broeikasgassen. Ook inzet van 
bilaterale middelen, onderzoeksgelden en de inzet van landbouwattachés. 
 
 
2. Veilig en verantwoord voedsel 
 In 2050 moeten 9 miljard mensen gevoed worden. 
 Nederland is de tweede agro-exporteur ter wereld en heeft veel kennis en ervaring met 
landbouwinnovaties, voedselveiligheid en duurzaam produceren. 
 Nederland investeert in veiligheid en kwaliteit. 
 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
 De ambitie van EZ is het stimuleren van de productie van voldoende, veilig en 
verantwoord voedsel door minder grondstoffen te gebruiken en efficiënter en duurzamer te 
produceren. 
 Veilig: risicomanagement en transparantie.  
 Verantwoord: voedselproductie waarbij rekening wordt gehouden met de draagkracht van 
de aarde – duurzaam, efficiënt, zorgvuldig. 
 
Wat is de huidige situatie? 
 
Naast efficiënter produceren en minder gebruik van grondstoffen, moet ook worden gekeken 
naar het beter benutten van reststromen. Wereldwijd gaat naar schatting ruim 30% van de 
voedselproductie bestemd voor menselijke consumptie verloren. De Nederlandse agrofood- en 
tuinbouwsector hebben zich ten doel gesteld door een efficiëntere omgang met grondstoffen 
en hogere valorisatie van reststromen de huidige 500 miljoen euro kosten om te buigen in een 
miljard euro winst. 
 
De consument verwacht veilig voedsel in de schappen. Het vertrouwen van de consument 
staat onder druk als gevolg van fraude- en voedselveiligheidsincidenten en negatieve 
berichtgeving.  
 
De controles van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit worden aangescherpt in het 
kader van het Verbeterplan NVWA, en het nieuwe toezichtskader van de NVWA.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Naast het produceren van voldoende voedsel in de toekomst blijven voedselveiligheid en 
verantwoord voedsel belangrijk. De consument moet kunnen vertrouwen op een veilig product. 
Daarvoor is een alerte en efficiënte handhaving door de NVWA nodig. 
 
Nederland staat aan de top, gelet op kennis en kunde, en heeft daarom een grote 
verantwoordelijkheid om een bijdrage te leveren. Nederlandse overheidsinzet daarbij is het 
stimuleren en faciliteren van een samenhangende aanpak, met de hele keten in gouden 
driehoek op nationaal, Europees en mondiaal niveau. 
 
Voor wat betreft het tegengaan van voedselverspilling heeft de overheid door middel van 
informatievoorziening een rol. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
 Bewaken van een stringent voedselveiligheidsbeleid, waarbij wel ruimte wordt gecreëerd 
voor nieuwe duurzame ontwikkelingen. 
 Toezicht en handhaving door de NVWA.  
 22 

en bulk; te weinig op onderscheidendheid en economische en maatschappelijke toegevoegde 
waarde. 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Risico’s van veehouderij voor de volksgezondheid, zoals ziektes die op mensen kunnen 
overgaan (zoönosen) en antibioticaresistentie. Ook zorg en welzijn van dieren vergt 
overheidsinterventie.  
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Regelgeving en normstelling, onderzoek en innovatie (via Topsector Agro&Food), financiële 
instrumenten( subsidieregeling verduurzaming veehouderij UDV, Small Business Innovation 
Research programma), Garantstelling Landbouw en fiscale regelingen op de begroting van het 
ministerie van Financiën (o.a. voor integraal duurzame stallen).  
 
Financieel plaatje? 
In artikel 16.1 van de EZ-begroting is in 2016 nog circa 10 miljoen euro beschikbaar voor 
uitfinanciering van bestaande regelingen. De regeling duurzame stallen en de regeling 
fijnstofmaatregelen, die hieronder vallen, lopen echter af waardoor er vanaf 2018 nagenoeg 
geen middelen meer resteren. E.e.a. is exclusief de middelen voor kennisontwikkeling en 
innovatie.  
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Meer keuzevrijheid in duurzame producten voor consumenten. Het bedrijfsleven krijgt nieuw 
toekomstperspectief en draagvlak voor productie en innovatie en nieuwe afzetmarkten. 
 
Vereist proces? 
 
Ketengestuurde aanpak met marktwerking onder verantwoordelijkheid van marktpartijen. 
Overheid stelt voor dierenwelzijn, antibiotica en milieu kaders via normstelling en wetgeving 
met stringent toezicht en handhaving. Financiële stimulering van koplopers en wegnemen 
belemmeringen in regelgeving (experimenteerruimte). Zo zal de Beleidsregel mededinging en 
duurzaamheid worden aangepast, met aanwijzingen voor het bieden van ruimte voor 
afspraken in de agroketens over dierenwelzijn en milieu. 
 
 
  
 24 

Financieel plaatje? 
 
Er is in 2016) €6,1 mln. beschikbaar voor diergezondheid, €3,1 mln. voor dierenwelzijn en €2 
mln. voor opvang van dieren. Van de €3,1 mln. voor dierenwelzijn is €2,2 mln. voor 
gezelschapsdieren en paarden en €0,9 mln. voor landbouwhuisdieren.  
 
Juridische implicaties? 
 
Nederland dient EU-richtlijnen te implementeren en te handhaven. Op moment zijn er geen 
wijzigingen in of nieuwe Europese richtlijnen of verordeningen voorzien.  
Het Besluit houders van dieren en het Besluit diergeneeskundigen wordt aangepast om 
uitvoering te geven aan de Beleidsbrief dierenwelzijn 2013 en enkele moties en toezeggingen. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Een houder van een dier is primair verantwoordelijk voor het welzijn en de gezondheid van zijn 
dieren en dient zich daarbij te houden aan de wettelijke bepalingen voor het welzijn van dieren. 
Ook voor andere partijen, bijvoorbeeld in de keten, is een belangrijke rol weggelegd. Zij 
kunnen adviseren, ondersteunen en mogelijkheden scheppen en daarmee verbeteringen in 
dierenwelzijn versnellen.  
 
Vereist proces? 
 
Goede samenwerking met de sectoren, maatschappelijke organisaties en EU-lidstaten.  
Aanpassen regelgeving. 
 
 
5. Mestbeleid 
 De Nederlandse veehouderij produceerde in 2014 bijna 172 mln. kg fosfaat in mest. Er is 
op Nederlandse landbouwgrond ruimte voor 137 mln. kg fosfaat. De rest moet worden 
verwerkt of geëxporteerd. 
 Doel van het mestbeleid is verbetering van de kwaliteit van grond- en oppervlaktewater. 
 Het mestbeleid geeft invulling aan Europese richtlijnen, waaronder de Nitraatrichtlijn. 
 Nederland is verplicht iedere vier jaar een actieprogramma op te stellen. Op dit moment is 
het vijfde actieprogramma Nitraatrichtlijn van kracht voor de periode 2014-2017.  
 Het mestbeleid bevordert een efficiënt gebruik van natuurlijke hulpbronnen en draagt bij 
aan de realisatie van andere milieudoelen, waaronder klimaat. 
 
Definiëring 
 
Wat is de ambitie?  
 
Realisatie van de norm van maximaal 50 mg nitraat per liter in het grondwater en verbetering 
van de kwaliteit van het oppervlaktewater door het bevorderen van een efficiënter gebruik van 
meststoffen.  
 
Wat is de huidige situatie / problematiek?  
 
Er wordt in Nederland meer mest geproduceerd dan milieuverantwoord kan worden gebruikt. 
Afzet van dierlijke mest kost veehouders geld en vormt een inkomstenbron voor akkerbouwers. 
Hierdoor bestaat er een economische prikkel om teveel mest te gebruiken. De kwaliteit van 
het grondwater is in de zandgebieden (Zuid- en Oost-Nederland) nog niet op orde. De kwaliteit 
van het oppervlaktewater blijft vooral in West-Nederland achter bij de doelen.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
  
Overmatig mestgebruik is slecht voor het milieu, is concurrentievervalsend en leidt mogelijk 
tot verlies van de derogatie (door de Europese Commissie aan Nederland verleende 
uitzondering op de norm voor het gebruik van dierlijke mest). Verlies van derogatie resulteert 
in een forse groei van het mestoverschot in Nederland met grote financiële consequenties voor 
 26 

6. Groen onderwijs 
 Groen beroepsonderwijs (vmbo, mbo, hbo en wo) is onlosmakelijk verbonden aan de 
‘gouden driehoek’ (bedrijfsleven, overheid en onderzoek/onderwijs) en zorgt voor de 
opleiding en bijscholing van vakspecialisten en kennisverspreiding naar bedrijven (m.n. 
MKB) in het groene domein.  
 EZ volgt in beginsel algemeen onderwijsbeleid OCW (harmonisatie). Sturing EZ richt zich 
vooral op de bijdrage die het groen onderwijs aan het innovatie- en concurrentievermogen 
van de groene topsectoren (Agrofood en Tuinbouw&Uitgangsmaterialen) kan leveren 
(uitwerking human capital agenda’s). Ook draagt het groen onderwijs bij aan 
maatschappelijke opgaven op het terrein van voedselveiligheid, voedselzekerheid, water, 
klimaat, energie. 
 Het groen onderwijs staat er goed voor. De kwaliteit is op orde en studentenaantallen 
groeien meer dan gemiddeld in het beroepsonderwijs. 
 Groen onderwijs telt 12 agrarische opleidingscentra (VMBO-MBO), 4 hbo scholen en 1 
universiteit.  
 Ruim 80.000 studenten volgen op ruim 150 locaties groen onderwijs. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie?  
 
Het groen onderwijs werkt samen met het bedrijfsleven aan de uitwerking van de Human 
Capital Agenda (HCA) voor de topsectoren Agro&Food en Tuinbouw&Uitgangsmaterialen. 
Hiertoe zoekt het groen onderwijs verbinding met het bedrijfsleven (in de regio) en niet-
groene kennisinstellingen om de topsectoren zo goed mogelijk te bedienen met de scholing en 
bijscholing van vakspecialisten en kennisoverdracht. Opgave is om meer marktgeoriënteerd te 
werken en ook meer te werken aan internationalisering. Het Rapport van ABDTopconsult over 
sectoronderwijs en de Kamerbrief Sectoronderwijs (2015) zijn vertrekpunt voor de komende 
jaren: versterken sectoronderwijs vanuit EZ, opstellen meerjarige strategische 
ontwikkelagenda gericht op structuurverbeteringen en toekomstbestendig groen 
onderwijsmodel. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Organiseren vraagsturing vanuit bedrijfsleven en andere stakeholders in de regio vergt ook 
een bestuurlijke omslag. Wegvallende groene onderwijsvernieuwingssubsidies (vanaf 2016) 
maken dat de rollen en verantwoordelijkheden binnen de gouden driehoek opnieuw moeten 
worden ingevuld. Er moeten nieuwe verdienmodellen worden bedacht om de kennis- en 
innovatieopdracht in te blijven vullen. 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
De overheid garandeert de kwaliteit, doelmatigheid en toegankelijkheid van het 
beroepsonderwijs en stelt kaders vast (het wat) t.a.v. het handelen van scholen (het hoe). De 
minister van EZ stuurt daarnaast integraal het groen kennissysteem aan (gouden driehoek), 
waarvan het groen onderwijs deel uitmaakt. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
OCW-conforme wet - en regelgeving en bekostiging. Er is nog sprake van een vorm van 
uitfinanciering van groene onderwijsvernieuwingssubsidies zoals opgenomen in de 
MeerjarenInvesteringsProgramma’s 2013-2015. Het is de bedoeling dat samen met het Groen 
onderwijs wordt gewerkt aan nieuwe instrumenten binnen de context van de nog op te stellen 
meerjarige ontwikkelagenda 2015-2025 
 
Financieel plaatje? 
 
Totale onderwijsuitgaven t.b.v. groen onderwijs bedragen € ongeveer 800 mln. op jaarbasis. 
 
Juridische implicaties? 
 
 28 

Juridische implicaties? 
 
De EU-regelgeving wordt vertaald in nationale regelgeving. Fouten in de uitvoering kunnen 
leiden tot financiële correcties door de Europese Commissie. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen?  
 
Het GLB heeft effect op de hele productieketen, primaire producenten, verwerkers en 
consumenten. 
 
Vereist proces? 
 
Momenteel ligt de focus op nationale implementatie van het GLB en op verdere 
vereenvoudiging. De discussie over de toekomst van het GLB na 2020 wordt voortgezet.  
 
 
8. Internationale handel: Nederland als tweede exporteur van landbouwproducten 
ter wereld 
 De exportwaarde van Nederlandse agrosector in 2014 bedraagt ruim € 80 miljard. Het 
handelsoverschot voor agrarische producten is met € 1,5 miljard gegroeid en bedraagt € 
28,3 miljard, terwijl het totale Nederlandse handelsoverschot van alle producten gelijk is 
gebleven op € 47,6 miljard.  
 Verdere internationalisering van de Nederlandse agribusiness levert winst op voor het land 
waarin geïnvesteerd wordt, vergroot de voedselzekerheid, en is goed voor de Nederlandse 
economie. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie?  
 
De Nederlandse agrosector is succesvol mede door de sterke samenwerking onder het 
Nederlands landbouwmodel en de exportgerichtheid. De sector heeft nog een aanzienlijk 
onbenut exportpotentieel en op basis van een goede onderlinge afstemming tussen overheid, 
bedrijfsleven en kennisinstellingen wordt beoogd de gezamenlijke inspanningen op dit terrein 
te intensiveren. Het gaat er om nieuw verworven markttoegang te koppelen aan de opbouw 
c.q. versterking van marktposities door handel en investeringen. Daarbij willen we, samen met 
de topsectoren, onze positie op nabije markten consolideren en in verre markten uitbreiden, 
waarbij duurzaam, voedselveilig en efficiënt leidende begrippen zijn. Daarmee wordt ook 
bijgedragen aan het vergroten van de voedselzekerheid. 
  
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Als wereldspeler in innovatieve, duurzame en efficiënte voedselproductie kan Nederland 
maatwerkoplossingen bieden die passen bij de lokale omstandigheden. De bijzondere kennis 
en ervaring van ons bedrijfsleven en onze kennisinstellingen in onder andere de zuivelsector, 
de tuinbouw en met betrekking tot zaaizaad en ander uitgangsmateriaal kan in de rest van de 
wereld bijdragen aan een duurzame productiviteitsverhoging van de landbouw. Om die reden 
is verdere internationalisering van de Nederlandse agribusiness een onmisbaar onderdeel van 
het internationale EZ-beleid. De uitdaging is om de wereldwijde voedselproductie op duurzame 
wijze te verhogen en dankzij onze vooraanstaande internationale positie op het gebied van de 
land- en tuinbouw is Nederland voor veel landen een goede partner.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Doordat de economische marktsturing in veel opkomende en ontwikkelende landen in publieke 
handen is, is ook een actieve rol van de Nederlandse overheid noodzakelijk om 
internationalisering van het agro-bedrijfsleven te realiseren. 
Daarbij speelt de overheid ook vaak een stimulerende rol in de vorming van consortia tussen 
bedrijfsleven en kennisinstellingen om in gezamenlijkheid te opereren. 
 
  
 30 

9. Gemeenschappelijk Visserijbeleid (GVB) 
 Gemeenschappelijk Visserijbeleid wordt om de 10 jaar herzien en zal gelden tot 2022.  
 De Nederlandse vloot bestaat uit circa 300 actieve vaartuigen.  
 De totale omzet van de Nederlandse visserij bedraagt € 406 mln. (in 2014), import € 1,8 
mrd. export € 2,6 mrd.  
 Nederland is een draaischijf in internationale vishandel en –verwerking en levert 20.000 
banen op. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
  
In de EU loopt een traject van hervorming van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid gericht op 
een meer duurzame en efficiënte visserij. Duurzaam gebruik en instandhouding van natuurlijke 
hulpbronnen en ecosystemen in EU-wateren en daarbuiten. Visserij toestaan op een duurzaam 
niveau (Maximum Sustainable Yield) en het uitbannen van het overboord gooien van 
ongewenste bijvangsten door inzet op selectieve, innovatieve vismethodes en aanlandplicht. 
Tegelijkertijd het bieden van toekomstperspectief aan de visserijsector die duurzaam, rendabel 
en maatschappelijk geaccepteerd moet opereren. Het nieuwe visserijbeleid moet eenvoudig, 
doeltreffend, uitvoerbaar en handhaafbaar zijn. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Steeds meer visbestanden kennen een duurzaam beheer. Maar, vooral in de demersale visserij, 
leidt de huidige visserijpraktijk tot veel ongewenst bijgevangen vis die (veelal dood) overboord 
wordt gegooid. Vanaf 2016 wordt in deze demersale visserij een gefaseerd een verplichting 
ingevoerd om alle gevangen vis aan wal te brengen. Deze aanlandplicht moet leiden tot 
selectievere visserijmethoden met zo min mogelijk ongewenste bijvangsten.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Het zee-ecosysteem is een collectief goed. Beheer van visbestanden is daarom binnen het 
publieke domein gelegen. Tevens gaat het om een exclusieve competentie van de EU.  
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Beheer van de visbestanden (o.a. vaststellen vangstmogelijkheden en aanlandplicht), een 
gemeenschappelijke marktordening voor visproducten, het externe visserijbeleid (o.a. 
visserijovereenkomsten met niet-EU-landen) en een financieel instrumentarium in de vorm van 
het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij  
 
Financieel plaatje? 
 
Voor 2014-2020 is voor Nederland binnen het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en 
Visserij €130 miljoen (EU en nationale co financiering) beschikbaar voor verduurzaming, 
innovatie en economische versterking van het visserijcluster.  
 
Juridische implicaties? 
 
Niet van toepassing. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Duurzame exploitatie van de visbestanden is cruciaal voor perspectief voor de vissector.  
 
Vereist proces?  
 
Het nieuwe Gemeenschappelijk Visserij Beleid moet nog op tal van punten verder uitgewerkt 
en geïmplementeerd worden. De aanlandplicht is hier een voorbeeld van. Een deel van de 
 32 

waarmee financiering voor investeringen voor verduurzaming en marktvernieuwing voor alle 
agrosectoren worden gestimuleerd. 
  
Er is € 1 mln. beschikbaar gesteld voor het programma keteninnovatie in de tuinbouw om 
ondernemers te stimuleren in de ontwikkeling van nieuwe verdienmodellen, product-
marktcombinates of ketensamenwerking. In 2015 wordt dit programma afgerond. 
 
Via de Europese regeling ‘Gemeenschappelijke Marktordening Groenten en Fruit’ (GMO 
Groenten en Fruit) kunnen erkende producentenorganisaties middelen krijgen voor 
operationele programma’s. Momenteel wordt gewerkt aan de herziening van de nieuwe 
Nationale Strategie (in werking vanaf 1 januari 2017) die hiervoor het kader vormt met 
nationale prioriteiten en randvoorwaarden. Daarbij wordt ingezet op: versterking van het 
perspectief voor de tuinbouw (versterking van de afzetstructuur, marktgericht produceren en 
verduurzaming), versterking van de EU-conformiteit en beperking van de uitvoeringslasten 
(bedrijfsleven en overheid). 
 
Financieel plaatje? 
 
In het kader van de meerjarenafspraak energietransitie glastuinbouw 2014-2020 en het 
bijbehorende PPS programma Kas als Energiebron (topsector T&U): ca. € 14 mln. per jaar.  
 
De middelen voor kennisontwikkeling en innovatie zijn grotendeels ondergebracht bij de 
Topsector T&U. 
 
Europese middelen voor de GMO: ongeveer € 50 mln. per jaar. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Breder toekomstperspectief voor het bedrijfsleven en meer innovatiekracht, grotere bijdrage 
aan doelen overheid en meer keuzevrijheid in duurzame producten voor consumenten. 
 
Vereist proces? 
 
Stimulering van bedrijfsleven om ketens te vormen waarin wordt samengewerkt om tot 
toegevoegde waarde te komen. Samenwerking met bedrijfsleven om initiatieven van 
bedrijfsleven (traject Veerman) en instrumenten optimaal bij elkaar te laten aansluiten. 
 
 
11. Markttoegang veterinaire (dierlijke) en fytosanitaire (plantaardige) producten 
 De exportwaarde van dierlijke en plantaardige producten naar landen buiten de Europese 
Unie bedraagt samen € 8 mrd. Dat is 20 tot 30 % van de totale exportwaarde van deze 
producten. 
 De groeipotentie voor de afzet van deze producten ligt vooral buiten de EU. 
 Landen buiten de EU werpen soms exportbelemmeringen op, vanwege vermeende risico’s 
voor plant- en diergezondheid en voor voedselveiligheid. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie?  
 
De exportmogelijkheden voor plantaardige en dierlijke producten en levende dieren naar 
landen buiten de EU vergroten door veterinaire en fytosanitaire handelsbelemmeringen voor 
deze producten weg te nemen. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
De mondiale kaders en normen voor de handel in dierlijke en plantaardige producten worden 
vastgesteld door de World Organisation for Animal Health (OIE), International Plant Protection 
Convention (IPPC) en Codex Alimentarius. De WTO (Wereldhandelsorganisatie) heeft de 
handelspolitieke voorwaarden vastgelegd voor de normstelling. Landen buiten de Europese 
Unie interpreteren deze kaders en normen niet altijd eenduidig. Bilaterale afspraken tussen 
 34 

in de EU maatregelen nemen. De overheid streeft ernaar om meer verantwoordelijkheid neer 
te leggen bij het bedrijfsleven. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Regulier: exportcertificering, importinspecties en monitoring. Bij een vondst kunnen specifieke 
maatregelen worden genomen zoals het vernietigen of terugsturen van zendingen of het 
ruimen van bedrijven of tuinen. Met het bedrijfsleven is een intentieverklaring ondertekend om 
te komen tot betere preventieve maatregelen door de sector zelf en, als sluitstuk daarvan, een 
vorm van risicoafdekking zoals een Plantgezondheidsfonds.  
 
Financieel plaatje? 
 
Kosten voor inspecties worden via tarieven in rekening gebracht bij bedrijfsleven. Kosten voor 
monitoring en (nood)maatregelen zijn deels voor rekening overheid.  
 
Juridische implicaties? 
 
Europese Fytorichtlijn is momenteel in herziening.  
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Effectieve maatregelen zorgen ervoor dat teelten en de groene ruimte vrij blijven van 
schadelijke organismen en dat de overheid garanties kan blijven afgeven t.b.v. export.  
 
 
13. Kwekersrecht 
 Toenemende octrooiering van planteneigenschappen lijkt de ruimte die plantveredelaars 
hebben voor innovatie te beknellen. Er is onbalans ontstaan tussen de twee juridische 
systemen die intellectueel eigendom beschermen -het octrooirecht en het kwekersrecht. 
Overigens zijn er ook plantenveredelaars die de sterkere bescherming die het octrooirecht 
biedt prefereren.  
 Ingrijpen ten behoeve van de plantveredelaars heeft waarschijnlijk gevolgen op andere 
sectoren die gebruik maken de octrooiering van biologisch materiaal (o.a. chemie, farma). 
Oplossen van deze problematiek is daardoor niet eenvoudig, en is onderwerp van veel 
publieke belangstelling. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
Herstellen van de balans tussen octrooi- en kwekersrecht.  
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Toenemende octrooiering van biologisch materiaal, waaronder sinds kort ook 
planteneigenschappen, zet spanning op het innovatiemodel voor plantenveredelaars. Waar in 
het kwekersrecht via de kwekersvrijstelling vrije toegang tot alle genetische bronnen 
gewaarborgd is, is deze vrije toegang in het octrooirecht niet gegarandeerd. Hierdoor ontstaat 
het risico van monopolisering en verlies aan diversiteit in plantenrassen en 
consumentenaanbod.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
De overheid geeft – via octrooien en via kwekersrechten- de ontwikkelaar van een nieuwe 
uitvinding of een nieuw plantenras een tijdelijk monopolie om deze uitvinding te exploiteren. 
Door de geschetste onbalans dreigt het risico van monopolisering en verlies aan diversiteit. 
Vooral kleinere bedrijven voelen zich bedreigd door deze ontwikkeling. 
 
 36 

Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Gewasbeschermingsmiddelen kunnen slechts worden gebruikt, als deze zijn beoordeeld, 
goedgekeurd en toegelaten. Dit gebeurt deels geharmoniseerd op EU niveau (werkzame 
stoffen) en deels nationaal (middelen). Daarvoor heeft Nederland een onafhankelijk 
Zelfstandig Bestuursorgaan, het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en 
biociden (Ctgb). 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Europese en nationale wetgeving voor het op de markt brengen van middelen (EU Verordening 
1107/2009 en Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden); voor het duurzaam gebruik van 
middelen (Richtlijn Duurzaam Gebruik 2009/128/EC).  
 
Het ZBO College toelating gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb) beoordeelt en laat 
middelen toe in Nederland, de NVWA controleert het juiste gebruik. 
 
Het bevorderen van een toereikend middelen- en maatregelenpakket voor hoogwaardige 
kleine teelten ondersteunt de overheid door middel van het Fonds Kleine Toepassingen. 
 
Financieel plaatje? 
 
Het bedrijfsleven betaalt de beoordeling en toelating van gewasbeschermingsmiddelen. 
De overheid stimuleert duurzamere gewasbescherming, bijvoorbeeld via bijdragen aan het 
topsectorenonderzoek, het Fonds Kleine toepassingen en de zogeheten Green Deal Groene 
Gewasbeschermingsmiddelen.  
 
Juridische implicaties? 
 
De beleidsnota GGDO wordt in 2018 tussentijds geëvalueerd. De eindevaluatie staat voor 2023 
gepland. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
De komende jaren is het beleidsvoornemen om in te zetten op een versnelling van de 
verduurzaming van gewasbescherming. Er zullen als gevolg daarvan bijvoorbeeld meer laag 
risico middelen beschikbaar komen en sterker worden ingezet op geïntegreerde 
gewasbescherming, waarbij het inzetten van middelen een laatste toevlucht is.  
 
 
15. Apurement 
 Een EU-conforme uitvoering van de Brusselse subsidieregelingen. 
 Het aantal financiële correcties van de Commissie verminderen. 
 De transparantie over mogelijke financiële risico’s richting het departement en de 
departementsleiding verder vergroten. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
De financiële correcties van de Commissie substantieel verlagen.  
 
Wat is de huidige situatie? 
 
De afgelopen jaren heeft Nederland gemiddeld € 19,3 mln. per jaar aan GLB-betalingen aan de 
Commissie terugbetaald in verband met tekortkomingen in de beheers- en controlesystemen 
van de Nederlandse overheid. Gerelateerd aan de ontvangen landbouwsteun (gemiddeld €1,13 
miljard per jaar) gaat het daarbij om een percentage van circa 1,7%. Via de Nationale 
Verklaring wordt de Tweede Kamer jaarlijks geïnformeerd over de financiële correcties.  
 38 

16. Oceanen en Blue Growth 
 Gezonde oceanen zijn essentieel voor voedselproductie en voedselzekerheid 
 Oceanen brengt voedselzekerheid, mariene biodiversiteit, visserij en onderzoek bij elkaar 
en geeft kansen voor economische ontwikkeling en lokale gemeenschappen en 
armoedebestrijding 
 Nederland heeft veel kennis en ervaring met visserijinnovaties, voedselveiligheid en 
duurzaam produceren, met name ook wat betreft aquacultuur en de seafoodketen. 
 Nederland maakt zich internationaal hard voor dit onderwerp 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
 Het internationaal blijvend aandacht vragen voor het onderwerp zowel politiek als 
maatschappelijk  
 Opzetten partnerschappen en samenwerkingsverbanden en innovatieve acties tussen 
overheden, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties (bijv. door pilots of PPS-
verbanden) 
 Het actief ondersteunen van de verdere groei van het Voluntary Global Network for Action 
on Blue Growth and Food Security (internationaal netwerk met o.a. FAO, Wereldbank, 
Indonesië, Grenada en Portugal) om de bedoelde samenwerking verder vorm te geven en 
private en publieke investeringen te stimuleren. 
 De (Europese) onderzoeksagenda beter in te zetten voor een internationale kennisbasis 
onder oceanen voor duurzame voedselzekerheid 
 Nederlandse kennis en expertise (capacity builidng) gericht inzetten (met name op het 
gebied van innovatie, visserij en aquacultuur) 
 
Wat is de huidige situatie? 
 
Nederlands heeft dit onderwerp internationaal geagendeerd door de organisatie van een 
internationale conferentie over blue growth en voedselzekerheid in 2014 in Den Haag. Dit 
heeft geleid tot de oprichting van bovengenoemd internationaal netwerk (Voluntary Global 
Network). Tijdens de recente top van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties de 
Duurzame Ontwikkelings 'Agenda 2030' aangenomen is met de bijbehorende Sustainable 
Development Goals (SDGs), waaronder SDG-14. SDG-14 richt zich op het behoud en 
duurzaam gebruik van de oceanen, zeeën en de mariene hulpbronnen voor duurzame 
ontwikkeling. SDG-14 hangt nauw samen met SDG-2, gericht op het beëindigen van honger, 
het bereiken van voedselzekerheid en goede voeding, en het promoten van duurzame 
landbouw. Nederland wil de komende jaren een bijdrage leveren aan de implementatie van 
deze SDGs door Global Network verder te laten groeien en te zorgen dat naast de bestaande 
partnerschappen, internationaal meer en meer activiteiten en partnerschappen worden 
opgezet en ook daadwerkelijk gerealiseerd worden. 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Er zijn in VN kader duurzaamheiddoelen opgesteld voor schone oceanen, waar Nederland een 
bijdrage aanlevert. Voedselzekerheid is verankerd in armoede en heeft relaties met 
klimaatverandering, druk op biodiversiteit, water, energie en ruimte. Voedselzekerheid is 
gekoppeld aan grensoverschrijdende issues, waarvan de oplossing staat of valt bij 
samenwerking tussen landen en dus overheden.  
 
Instrumentarium 
Welke instrumenten zijn er? 
 
 Internationaal agenderen en opzetten internationale partnerschappen, benutten 
internationale gremia 
 Inzetten Nederlandse kennis en expertise en innovatie (golden diamant structuur) 
 Opzetten en ondersteunen van netwerken 
 
Financieel plaatje? 
 
Benutten van bestaande publieke middelen (oa EU en BuZa) en private investeringen 
 
 40 

18. Natuur & Biodiversiteit  
 Natuur draagt bij aan (groene) groei, welzijn en een prettige leefomgeving. 
 Rijksnatuurvisie ‘Natuurlijk Verder’ en bijbehorende maatschappelijke uitvoeringsagenda - 
waarin ecologie, economie en andere maatschappelijke belangen elkaar versterken. 
 Nakomen van internationale verplichtingen en internationaal samenwerken om 
biodiversiteit te behouden en duurzaam te benutten. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
Na 2020 geen verdere achteruitgang meer van biodiversiteit waarmee internationale afspraken 
(EU/mondiaal) worden nagekomen. Samenhangende aanpak van behoud van biodiversiteit, 
voedselzekerheid, energiezekerheid, grondstoffengebruik en armoedebestrijding: groene groei 
in ecologisch, economisch en sociaal opzicht. 
 
Natuur in Nederland op orde waarin ecologie, economie en andere maatschappelijke belangen 
elkaar versterken. Verduurzaming van de landbouw en voedselproductie is belangrijk om de 
natuurdoelen te halen. Natuur in verbinding met de streek en aansluiten bij het toenemend 
aantal initiatieven van burgers en bedrijven. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Het Nederlandse natuurbeleid is in belangrijke mate gebaseerd op het internationale 
biodiversiteitsbeleid dat mondiaal en op Europees niveau wordt ontwikkeld. Terwijl de publieke 
waarde van natuur onomstreden is, wordt natuurbeleid nog vaak beleefd als hindermacht voor 
(economische) ontwikkelingen. In opdracht van de Europese Commissie wordt de Vogel- en 
Habitatrichtlijn geëvalueerd in het kader van Better Regulation (fitness check). Naar 
verwachting zal de Commissie in het tweede kwartaal van 2016 het evaluatierapport 
publiceren dat een basis zal vormen voor een vervolgaanpak.  
 
Europese en nationale studies laten zien dat natuurdoelen alleen kunnen worden gehaald als 
buiten natuurgebieden ook natuur wordt gerealiseerd of beschermd. Bedrijfsleven ziet in 
toenemende mate natuur en duurzaamheid als business case. De aanwijzing van Natura 2000 
is bijna afgerond en de PAS is in werking getreden. Het vlottrekken van de 
vergunningverlening levert een bijdrage aan economische ontwikkeling en het aanwijzen van 
de Natura 2000 gebieden maakt afronding van beheerplannen mogelijk. Er is maatschappelijke 
zorg rondom de bedreiging van specifieke soorten zoals illegale jacht en trophy hunting. 
Nederland is actief in een internationale aanpak om dit te voorkómen. De bijdrage van de 
landbouw aan biodiversiteit, bijvoorbeeld via weidevogels, moet worden verhoogd 
 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Het Rijk is verantwoordelijk voor het ontwikkelen en voldoen aan Europese en internationale 
afspraken. Natuur, biodiversiteit en landschap zijn publieke goederen. Baten van deze 
goederen en sommige nadelige effecten van economische activiteit worden niet altijd geprijsd 
en via de markt verhandeld. Dat leidt tot onderinvestering in natuurlijk kapitaal, overproductie 
van ecosysteem-aantastende goederen en diensten, onvoldoende informatie en 
coördinatieproblemen. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er (instrumenten/ mogelijkheden/ middelen)? 
 
De Rijksnatuurvisie en de maatschappelijke uitvoeringsagenda, internationale verdragen, 
Europese en nationale aanpassen wet- en regelgeving, Natura 2000 aanwijzingsbesluiten en 
beheerplannen, vergunningen, kennisinstrumenten, stimuleren/faciliteren bedrijfsleven (oa 
subsidieregeling), vernieuwd collectief agrarische natuurbeheer, publiek-private samenwerking 
in natuurbeheer, Green Deals, programmatische aanpak stikstof (PAS), verduurzamen 
handelsketens (certificering), uitvoering door andere overheden en organisaties, internationale 
wild life conferentie. 
 
 42 

Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Het wetsvoorstel voorziet in verboden, vergunningen en ontheffingen indien dit internationaal 
rechtelijk verplicht is of noodzakelijk voor de bescherming van natuur. Verder zijn er de 
aanschrijvingsbevoegdheid, meldingsplicht, zorgplicht, toegangsbeperkingen, feitelijke 
preventieve of herstelmaatregelen en de goedkeuring gedragscodes. 
 
Financieel plaatje? 
 
Het wetsvoorstel voorziet enerzijds in een algemene vermindering van regeldruk, onder meer 
als gevolg van het afschaffen van het nationale beschermingsregime voor natuurmonumenten. 
Anderzijds voorziet het wetsvoorstel voor de doelgroep jagers in een toename van regeldruk, 
door de introductie van nieuwe regels ter versterking van een maatschappelijk verantwoorde 
en transparante uitoefening van de jacht. Per saldo wordt voor bedrijven een reductie van € 
0,38 miljoen gerealiseerd, voor burgers betekent het wetsvoorstel als gevolg van de 
jachtregelgeving een toename van € 0,58 miljoen. 
 
Over de financiering van de decentralisatie van bevoegdheden naar provincies hebben Rijk en 
provincies afspraken gemaakt in het Bestuursakkoord natuur en in het Natuurpact. Uit de 
memorie van toelichting bij het wetsvoorstel volgt dat de bestuurlijke lasten van de provincies 
stijgen met een bedrag tussen € 4,8 mln., tegen een afname van de provinciale lasten van 
bijna € 625.000; per saldo een toename van € 4.175.000 op jaarbasis. Voor ongeveer € 
800.000 bestaan deze lasten uit kosten voor toezicht en handhaving. De overige lasten 
kunnen door de provincies geheel worden gedekt door retributies bij de aanvrager van een 
ontheffing. 
 
Juridische implicaties? 
 
Het wetsvoorstel is nodig om afspraken over decentralisatie na te komen. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen?  
 
Administratieve lasten en nalevingskosten dalen voor het bedrijfsleven; voor jagers is er een 
stijging als gevolg van de voorgestelde regels ter versterking van een maatschappelijk 
verantwoorde en transparante uitoefening van de jacht. 
 
Vereist proces? 
 
Het wetsvoorstel ligt ter behandeling in de Eerste Kamer (TK 33348).  
 
  
 44 

 
Juridische implicaties? 
 
Uitbouwen samenwerking Rijk en Regio in de MIT in 2016. 
 
Effecten 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Betere aansluiting van de kennisinfrastructuur op het bedrijfsleven en maatschappelijke 
vragen.  
 
Vereist proces? 
 
Implementatie van de innovatiecontracten, jaarlijkse update van de Kennis- en 
Innovatiecontracten (2-jaarlijks) en de human capital agenda’s uitvoering crosssectorale 
thema-agenda's (o.a ICT Roadmap) en in najaar 2015 de voortgangsrapportage 
Bedrijfslevenbrief naar TK. 
 
 
21. Generiek innovatie-instrumentarium  
 Investeringen in onderzoek en ontwikkeling (R&D) zijn bepalend voor het groeivermogen 
van de economie. € 1 in R&D leidt op termijn tot ongeveer € 10 extra BBP. 
 Het generiek instrumentarium stimuleert de R&D-uitgaven van bedrijven. € 1 WBSO (Wet 
Bevordering Speur en Ontwikkelingswerk) levert € 1,55 tot € 1,99 extra R&D-uitgaven op. 
 Het instrumentarium is laagdrempelig, transparant en goedkoop in uitvoering. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie?  
 
Nederland behoort in 2020 structureel tot de top 5 van kenniseconomieën, R&D-inspanningen 
bedragen dan 2,5% van het BBP en het bedrijfsleven participeert meer in Europees onderzoek 
en innovatie. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
De switch van subsidies naar fiscale maatregelen en kredieten heeft het generiek 
innovatiebeleid versterkt. Met WBSO, RDA (Research & Development Aftrek), Innovatiebox, 
IPC en het Innovatiekrediet is er een compleet pakket om R&D en innovatie in Nederland te 
stimuleren. 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Bedrijven investeren uit zichzelf minder in R&D dan maatschappelijk optimaal is. Zij wegen de 
voordelen van hun R&D-activiteiten voor andere bedrijven niet mee in hun 
investeringsbeslissing. Maatschappelijk rendement van R&D-middelen ligt tot 100% boven het 
private rendement. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
De WBSO drukt de loonkosten van R&D-personeel via een verlaagde belasting- en 
premieafdracht. De RDA verlaagt via de inkomsten- of vennootschapsbelasting (vpb) de 
kosten van R&D-activiteiten niet zijnde loon. In het Belastingplan 2016 wordt de RDA 
samengevoegd met de WBSO. De geïntegreerde regeling wordt volledig verrekend via de 
loonheffing. De Innovatiebox is een verlaagd vpb-tarief voor opbrengsten uit innovatie. Het 
Innovatiekrediet is er voor ondernemers die moeite hebben met het vinden van voldoende 
kapitaal voor innovatieve projecten. Het Europees Kaderprogramma en Eureka zijn 
instrumenten voor internationale samenwerking. 
 
 
 
 46 

Financieel plaatje? 
 
De vaste Rijksbijdrage van de TO2 instituten daalt van 2011 tot 2018 ca 22% (van € 440 
miljoen in 2011 naar € 345 miljoen in 2018). Dit is bestemd voor topsectoren, 
maatschappelijke thema’s en wettelijke taken. Via de TKI toeslag komen extra middelen 
beschikbaar.  
 
Juridische implicaties? 
 
In 2016 komt er een gemeenschappelijke subsidieregeling. Ook werkt het kabinet aan een 
“lichte” wet op de toegepaste onderzoeksinstituten.  
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Bedrijfsleven, andere kennisinstellingen en overheden worden nauwer betrokken bij 
programmering van toegepast onderzoek. 
 
Vereist proces? 
 
Programmering van het toegepaste onderzoek komende jaren verder inbedden in 
topsectorenaanpak in nauwe samenwerking met de TKI’s. Versterken onderlinge 
samenwerking tussen de toegepaste onderzoeksinstituten.  
 
 
23. Topconsortia voor Kennis en Innovatie 
 Kernelement van het topsectorenbeleid is het aanjagen van privaatpublieke samenwerking 
(PPS) tussen bedrijven, kennisinstellingen en overheid. 
 Daartoe hebben de topsectoren in september 2012 het PPS landschap gebundeld in TKI’s. 
In 2016 wordt het aantal TKI’s terug gebracht van 17 naar 12. 
 In 2020 moet de totale omvang van PPS-projecten te investeren via TKI’s € 800 miljoen 
per jaar bedragen, waarvan 40% privaat gefinancierd. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
Innovatieve ondernemingen, publieke kennisinstellingen en overheden kunnen beter 
samenwerken op vraaggestuurde kennis- en innovatiethema’s, zodat de omvang en impact 
van R&D inspanningen wordt vergroot.  
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Nederland blijft nog achter op het punt van private R&D, privaatpublieke samenwerking (PPS) 
en de valorisatie van kennis in nieuwe producten en diensten.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Bedrijven onderinvesteren in R&D omdat het rendement vooraf onzeker is en de 
maatschappelijke baten groter zijn dan de baten die het bedrijf zich kan toe-eigenen (spill-
overs). Partijen beschikken niet over dezelfde informatie (informatie asymmetrie), waardoor 
economische en maatschappelijke kansen worden gemist. De overheid heeft een aanjagende 
rol om kennisspillovers uit te baten en informatiedeling binnen de keten aan te moedigen 
(coördinatiefalen).  
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er?  
 
Nederland heeft een hoogstaande publieke kennisinfrastructuur. Om meer synergie en 
samenhang in onderzoek- en innovatieactiviteiten te brengen, heeft het kabinet Rutte de 
transitie naar Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI) ingezet, hierin zijn diverse PPS 
 48 

Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er?  
 
Het programma Horizon 2020 kent drie pijlers:  
1. “excellente kennisbasis” 
Onder deze pijler wil Europa onderzoekstalent aantrekken, ontwikkelen en toegang bieden 
tot   de beste onderzoeksinfrastructuren. 
2. “industrieel leiderschap”  
Onder deze pijler wil Europa investeringen aanjagen in de belangrijkste industriële 
technologieën, door Europese bedrijven te stimuleren om te groeien tot wereldleiders op 
hun gebied.  
3. “maatschappelijke uitdagingen”  
Deze pijler heeft als doel oplossingen vinden voor grote maatschappelijke vraagstukken. 
De oplossing moet komen door een multidisciplinaire en integrale aanpak. 
 
Financieel plaatje? 
 
Programma-onderdeel % budget 
Excellente kennisbasis 32% 
Industrieel leiderschap 22% 
Maatschappelijke uitdagingen 38% 
Overig 8% 
 
Onder pijler 2 en 3 is het doel van de Europese Commissie om minimaal 20% van de middelen 
naar het mkb te laten gaan.  
 
De categorie “overig” bestaat uit kleinere programma-onderdelen, waaronder het EIT 
(European Institute of Technology).  
 
Juridische implicaties? 
 
Niet van toepassing. 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Extra middelen en samenwerkingsmogelijkheden voor deelnemende kennisinstellingen en 
bedrijven.  
 
Vereist proces? 
 
Blijvende goede afstemming met de veldpartijen (waaronder de topsectoren), binnen de 
overheid en in Europa. Volgende onderhandelingsmoment is de interim evaluatie in 2017, al 
worden hier geen grootschalige veranderingen verwacht.  
 
 
25. Europese Structuurfondsen  
 De Europese Structuurfondsen versterken de economische concurrentiekracht en cohesie 
binnen Europa. EZ is het lidstaatverantwoordelijke departement voor het cohesiebeleid. 
 EZ is primair verantwoordelijk voor het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling 
(EFRO), inclusief de grensoverschrijdende programma’s.  
 Nederland ontvangt in de periode 2014-2020 in totaal 507 mln. euro voor landsdelige, 
nationale programma’s en 309 mln. voor grensoverschrijdende programma’s. EZ legt hier 
namens het Rijk resp. 91 en 49 mln. euro aan cofinanciering bij.  
 EFRO is van groot belang voor het Nederlandse bedrijfsleven en de bijdrage van de regio’s 
aan de topsectoren. Hierover zijn bestuurlijke afspraken gemaakt met de decentrale 
overheden.  
 
 
 
 
 
 
 50 

 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen?  
 
Structuurfondsen dragen bij aan de concurrentiekracht en versterking van het groei- en 
verdienvermogen van Nederland. 
 
Vereist proces? 
 
Ten aanzien van het EU-voorzitterschap heeft uw voorganger heeft besloten om geen Raad te 
wijden aan het cohesiebeleid. Wel wordt er een bijeenkomst op DG-niveau georganiseerd. 
Belangrijke onderwerpen tijdens het voorzitterschap zijn een evaluatierapport door de 
Europese Commissie over de resultaten van de onderhandelingen over de Operationele 
Programma’s en de nieuwe onderdelen van het cohesiebeleid 2014-2020. Daarnaast zal er ook 
aandacht zijn voor administratieve lastenverlichting.  
 
Medio 2016 start de naar verwachting de discussie over een cohesiebeleid post-2020, wel op 
nationaal als op Europees niveau.  
 
 
26. Smart Industry 
 
Definiëring 
 
Smart Industry gaat over de digitalisering van de industrie. Het richt zich op een combinatie 
van de inzet van de nieuwste productiemiddelen (zoals robots), software en internet.  
Smart Industry biedt grote kansen voor het bedrijfsleven. Het leidt tot efficiëntere en betere 
productieprocessen, meer mogelijkheden voor klantgerichte op maat productie en tot kansen 
voor nieuwe businessmodellen, waarbij industrie en diensten verder versmelten.  
 
Huidige situatie? 
 
Begin dit jaar is met de uitvoering van de smart industry-agenda gestart en deze ligt goed op 
stoom. Ook wordt hard gewerkt om de 10 Fieldlabs dit jaar gestart te krijgen. Inmiddels zijn 4 
fieldlabs geheel of gedeeltelijk van start en in het najaar zullen er meer volgen.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
De digitalisering van de samenleving zet zich in rap tempo voort. Dit gaat niet voorbij aan de 
industrie. Het implementeren van Smart Industry in de bedrijfsvoering en in de keten is in 
eerste instantie een verantwoordelijkheid van de bedrijven zelf. Bij de uitvoering van de 
Actieagenda worden de bedrijven en andere betrokken partijen ondersteund door nationale, 
regionale en internationale overheden, waarbij een aantal (bestaande) financiële instrumenten 
kan worden ingezet. 
 
Instrumenten 
 
Verschillende partijen onder aanvoering van FME met EZ hebben de Actieagenda Smart 
Industry opgesteld. Uitvoering van de Actieagenda is begin 2015 gestart. Er wordt 
samengewerkt met onder meer de Topsectoren, het Techniekpact en de regio’s. Er zijn 
verschillende actielijnen gedefinieerd:- Verzilveren van bestaande kennis, - Versnellen in 
Fieldlabs, - Versterken van het fundament (kennisbasis, skills en ICT) 
 
Effecten: 
De Nederlandse economie op voorsprong te brengen en tot de kopgroep in de wereld te laten 
horen op het gebied van slimme productie. De Actieagenda is een verdieping van het 
bestaande topsectorenbeleid en het Techniekpact. Het streven is om de industrie competitiever 
te maken door sneller en beter benutten van de mogelijkheden die ICT biedt. 
 
  
 52 

Ook op lokaal en regionaal niveau wordt de uitvoering van de Retailagenda ter hand genomen. 
Ruim 60 gemeenten hebben aangegeven geïnteresseerd te zijn in het sluiten van een 
RetailDeal. Dit wordt nu verder uitgewerkt. 
 
Effecten 
 
De retail sterker en toekomstbestendig maken. 
 
 
29. Acquisitie van buitenlandse bedrijven (Netherlands Foreign Investment Agency) 
 Acquisitie gaat over het aantrekken en behouden van buitenlandse investeringen in 
Nederland, het verbeteren van het Nederlandse vestigingsklimaat en houdt zich bezig met 
het internationaal positioneren van Nederland als aantrekkelijke vestigingslocatie voor 
hoogwaardige bedrijvigheid.  
 Eén procent van de bedrijven in Nederland is een buitenlandse vestiging.  
 Deze bedrijven zorgen voor vijftien procent van alle banen in Nederland (bijna 1 mln. 
arbeidsplaatsen) en voor ruim een kwart van de totale toegevoegde waarde van het 
bedrijfsleven.  
 Ruim een derde van de omzet en bijna een kwart van de investeringen komen van 
bedrijven in buitenlandse eigendom. 
 Strategische acquisitie van buitenlandse bedrijven versterkt de Nederlandse economie. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie?  
 
Nederland moet dé plek worden voor buitenlandse investeerders. Via acquisitie trekt EZ 
hoogwaardige bedrijven aan die de Nederlandse kennis- en innovatie-infrastructuur versterken 
en voor extra werkgelegenheid zorgen.  
  
Nederland doet het goed en het is de ambitie om deze sterke positie de komende jaren te 
consolideren en op gerichte onderdelen te verstevigen. De nieuwe acquisitiestrategie 2015-
2020 die hiervoor is ontwikkeld is tot stand gekomen in nauw overleg met, en wordt gedragen 
door, de acquisitiepartners zoals vertegenwoordigd in het Nationaal Acquisitie Platform (NAP). 
Zo ziet NFIA het als een taak om van acquisitieactiviteiten van regionale overheden te 
coördineren. Zo heeft NFIA een coördinerende rol binnen het speelveld van 'acquirerend NL' 
(ROM's en aantal grote gemeenten), onder de noemer 'Invest in Holland'.  
 
De NFIA helpt en adviseert bedrijven uit het buitenland bij het opzetten, uitrollen, uitbreiden 
en verankeren van hun internationale activiteiten in Nederland. Daarnaast werkt NFIA aan een 
goed vestigingsklimaat door daar waar nodig te signaleren en te interveniëren. Met gedegen 
informatie over locatiefactoren, sectoren en bedrijfsactiviteiten wordt NL zo goed mogelijk 
gepromoot als aantrekkelijke vestigingslocatie in het buitenland, met name in VS en Azië.  
 
Samen met de regionale partners in NL en met BZ en EZ/DG B&I/TOP werkt NFIA aan 
strategisch acquireren op topsectorenniveau. Het gaat hierbij in 2016 om specifieke sectoren, 
zoals Agrifood, Chemie, ICT, High Tech Systems and Materials (HTSM), Life Sciences & Health 
(LS& H) en Logistiek. 
 
EZ/NFIA houdt ook het vestigingsklimaat in den brede scherp in de gaten. Hiervoor heeft 
het meerdere kanalen, VNO-NCW, internationale Kamers van Koophandel (American Chamber 
of Commerce (AmCham), Duits-Nederlandse Handelskamer etc.) en de Werkgroep 
Vestigingsklimaat die werkt in opdracht van de Dutch Trade and Investment Board. Er wordt 
gelet op zowel "harde" factoren zoals fiscaliteit en gelijk speelveld als "zachte" factoren zoals 
Engelstalige dienstverlening voor expats. De aanpak van problemen is zeer divers en varieert 
van signalering (bv. investment climate survey van NFIA bij bestaande investeerders) tot 
concrete oplossingen (zoals de pilot versnelde afgifte werkvergunningen samen met SZW). 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
 Resultaat 2014: Investeringsprojecten: 187, banen: ruim 6300, investeringsbedrag 3,2 
miljard euro.  
 54 

vormen startups een aparte categorie, zij zijn belangrijk voor de economie en de maatschappij: 
ze spelen in op nieuwe kansen, creëren banen, stimuleren innovatie en ontwikkelen talent. 
Deze groep is in Nederland goed voor bijna 14% van de banengroei. Daarnaast houden 
startups bestaande bedrijven scherp en ondersteunen het innovatievermogen en de 
productiviteit van de economie. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Het kabinet stimuleert ondernemerschap door te zorgen voor financiering op maat, het 
scheppen van een gunstig fiscaal klimaat (MKB-winstvrijstelling), vermindering van regeldruk, 
verbetering van de dienstverlening en een goede toegang tot advies, coaching en kennis voor 
(startende en doorgroeiende) ondernemers (Ondernemerspleinen – fusie van Kamers van 
Koophandel en Syntens).  
 
Het startup ecosysteem wordt gestimuleerd via onder andere Startup Delta en het 
startupdelta.org portaal. Daarnaast is er aandacht voor snelle groeiers, aandacht voor 
ondernemerschap in het onderwijs, voor maatschappelijk verantwoord ondernemerschap en 
voor het inkoopbeleid van de overheid (Small Business Innovation Research 
(SBIR)/innovatiegericht inkopen). 
 
Financieel plaatje? 
 
Het budget van het ondernemerschapsinstrumentarium is grosso modo € 17 mln ( exclusief de 
Kamer van Koophandel). Inclusief de Kamer van Koophandel is dit grosso modo € 130 mln. 
 
Juridische implicaties? 
 
Niet van toepassing. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
De overheid draagt bij aan de toename van het aantal ondernemers. Ondernemerschap leidt 
tot flexibiliteit op de arbeidsmarkt, banencreatie, productiviteitsgroei en economische groei. 
Vereist proces? 
Niet van toepassing. 
 
 
31. Groene groei 
 
Ambitie en doelstelling 
 
 Het kabinet acht vergroening van de economie noodzakelijk om het verdienvermogen voor 
toekomstige generaties zeker te stellen, de druk op het milieu te reduceren en onze 
afhankelijkheid van schaarse grondstoffen te verminderen. Groen vormt een bron voor 
groei als wij onze innovatiekracht inzetten voor maatschappelijke uitdagingen in 
wereldmarkten (Global Challenges in Global Markets).  
 Dit vergt slimme marktprikkels, stimulerende wet- en regelgeving, innovatie (producten, 
processen en concepten), vergroening via hulp, handel en investeringen en, niet in de 
laatste plaats, samenwerking en partnerschappen.  
 De transitie naar groene groei en een duurzame samenleving krijgt vorm door de 
inspanningen van bedrijfsleven, kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties en 
overheden. Marktpartijen investeren in onderzoek, ontwikkeling en fabricage van nieuwe 
productmarktcombinaties wanneer er sprake is van een haalbare business case.  
 
Hoe scoort Nederland 
 
 De derde Monitor Duurzaam Nederland (2014) laat zien dat in het laatste decennium de 
Nederlandse economie (onze productie) is gegroeid, terwijl bijna alle emissies en het 
verbruik van grondstoffen zijn afgenomen. Dat betekent dat er overwegend sprake is 
 56 

Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
 Of er in Nederland sprake zal zijn van nieuwe en grote investeringen hangt in hoge mate 
af van de grondstoffenpositie. Noord West Europa en zeker ook Nederland – zo blijkt uit de 
studie van Deloitte “Opportunities for the fermentation-based chemical industry. An 
analysis of the market potential and competitiveness of North-West Europe” - kan suiker 
produceren tegen een prijs die concurrerend is op wereldmarkt. Dit maakt Nederland tot 
een interessante vestigingsplaats voor bedrijven die op basis van suikers chemische 
halffabricaten of bioplastics willen produceren.  
 Daarnaast zal de komende jaren veel hout Nederland binnen komen ten behoeve van bij- 
en meestook van biomassa. Deze stromen kunnen op langere termijn, naast de inzet voor 
energie, gebruikt worden voor hout-raffinage voor chemie, materialen en biobrandstoffen. 
 Vanuit de chemiesector wordt al enige tijd aangedrongen op stimulering van biomassa als 
grondstof ter vervanging van fossiele grondstoffen. De VNCI geeft aan de inzet van 15% 
biomassa in de chemie haalbaar is en een substantiële bijdrage aan de CO2 reductie kan 
leveren. Samen met bedrijven wordt momenteel bekeken welke knelpunten de bedrijven 
hebben bij de opschaling van de biobased productie (de minister wordt hierover op zijn 
verzoek in een separate nota geïnformeerd). 
 De regio’s in Nederland zijn voortvarend aan de slag met biobased economy. Zes actieve 
regionale clusters, ieder met zijn eigen specialisatie, hebben in totaal 50 miljoen per jaar 
gereserveerd in specifieke biobased investeringsfondsen.  
 
het versnellen van de transitie naar een circulaire economie bevindt zich in de opstartfase. Dit 
betekent: 
 
 Vergroten aantal circulaire business cases via ondersteunend financieel- en 
innovatieinstrumenterium (‘innovatie-trechter’); 
 Netwerken van circulaire ondernemers creëren; 
 Wegnemen van belemmeringen in wet- en regelgeving; 
 Een goede kennisbasis voor ondernemers, beleidsmakers en consumenten om opties voor 
circulariteit in beeld te krijgen. 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Transitie naar een biobased economy en circulaire economie vergt netwerkaanpak met 
bedrijfsleven en ondersteuning van sectoroverschrijdende initiatieven. De samenwerking 
tussen de partijen in de gouden driehoek is essentieel om innovaties tussen sectoren tot stand 
te brengen en heeft binnen het Innovatiecontract Biobased Economy geleid tot een agenda 
met concrete ambities voor de toekomst. 
Alles bijeen zijn, in de diverse regio’s, zeker 700 bedrijven actief betrokken en is de afgelopen 
drie jaar meer dan 1,5 miljard euro geïnvesteerd, waarvan 1,1 miljard in bio-energieprojecten. 
De investeringen lopen van BBE onderzoek tot productiecapaciteit. De samenwerking tussen 
EU, rijk en regio verloopt goed. Het kabinet zet in op intensivering van de samenwerking om 
de kansen van de groeiende biobased economy ten volle te benutten. In 2016 zal verkend 
worden in hoeverre gezamenlijke planning en financiering van rijk en regio voor onderzoek, 
pilots, demo’s en investeringen in productie mogelijk is.” 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
 Het gericht stimuleren van innovatie. 
 Integraal beleid: regulering, standaardisering en normering. 
 Het stellen van eenduidige duurzaamheidscriteria. 
 Inzetten op een sterke internationale en Europese samenwerking gericht op de 
maatschappelijke uitdagingen, zoals benoemd door de Europese Commissie. 
 
Financieel plaatje? 
 
Voor de komende 12 jaar heeft het Topconsortium voor Kennis- en Innovatie Biobased 
Economy (TKI-BBE) een onderzoekagenda 2015-2027 ontwikkeld, samen met DLO, TNO, NWO, 
ECN en ruim 180 al eerder bij de TKI betrokken bedrijven. Daarnaast is de concept onderzoek 
agenda ter consultatie voorgelegd aan ruim 3000 belanghebbenden uit de Agrifood, chemie en 
 58 

Netwerkvorming 
 
27% van de acties van de rijksoverheid in Green Deals is gericht op netwerkvorming. De 
overheid kan als onafhankelijke partij organisaties bij elkaar brengen en concrete acties op 
gang helpen. In de Green Deal Verduurzaming Betonketen werkten 29 bedrijven en 7 
brancheorganisaties gezamenlijk opties uit om de betonketen te verduurzamen, bijvoorbeeld 
door verandering van de betonsamenstelling, hoogwaardiger recycling en andere 
wapeningsmethoden, met als inzet per jaar 1,1 miljoen ton CO2-reductie in 2020. 
Slimme marktprikkels 
 
14% van de acties van de rijksoverheid is gericht op marktprikkels. Zo ontwikkelt in de Green 
Deals Duurzame Grond-, Weg- en Waterbouw (GWW) en Circulair Inkopen de overheid samen 
met mede-inkopers methodes om duurzaamheid beter mee te wegen en past deze toe in pilots. 
 
Stimulerende wet- en regelgeving 
 
28% van de acties van de rijksoverheid is gericht op aanpassing van wet- en regelgeving, de 
interpretatie of uitvoering hiervan. Veel belemmeringen hebben betrekking op het terrein afval, 
meststoffen, bouw en decentrale energieopwekking. Concreet resultaat is bijvoorbeeld de 
wijziging van het Uitvoeringsbesluit Meststoffenwet, zodat uit afvalstromen herwonnen 
fosfaten als meststof kunnen worden toegepast. 
 
Innovatie 
 
31% van de acties van de rijksoverheid is gericht op het bevorderen van innovatie en nieuwe 
verdienmodellen. Zo onderzoeken bedrijven uit de sectoren agro, papier en chemie in de 
Green Deal Biomassastromen hoe zij elkaars reststromen beter kunnen benutten. In de Green 
Deal Take Back Chemicals worden pilotprojecten uitgevoerd om te onderzoeken of er nieuwe 
verdienmodellen mogelijk zijn waarbij de leverancier eigenaar blijft en de chemicaliën worden 
hergebruikt. 
 
Internationalisering van de aanpak 
 
Het instrument krijgt internationale aandacht van de OESO, UNEP, de Europese Commissie en 
een aantal Europese lidstaten vanwege de wijze waarop de overheid in Nederland hierin 
laagdrempelig samenwerkt met partijen in de samenleving. EZ en I&M verkennen de 
mogelijkheden van Global Green Deals. Er wordt gewerkt aan drie initiatieven. Een daarvan is 
de North Sea Resources Roundabout. Onderwerp van deze Green Deal is het wegnemen van 
(procesmatige en juridische) belemmeringen voor het grensoverschrijdend handelen in 
secundaire grondstofstromen (wel of geen ‘afvalstatus’ speelt hierbij een rol). Ondertekening 
van deze Green Deal is voorzien in één van de raden voorafgaand aan IE2016. Verder wordt 
verkend of er in het kader van de Green Deal Scheepsafvalketen internationaal kan worden 
samengewerkt. 
 
 
34. Ruimte in Regels 
 Het kabinet wil innovatieve investeringen van ondernemers stimuleren. Dit geldt zeker als 
het bijdraagt aan groene groei en groei die groent. Het wegnemen van belemmerende 
regelgeving draagt hier aan bij.  
 Het interdepartementale programma Ruimte in Regels (EZ en I&M) identificeert 
belemmeringen in wet- en regelgeving die bedrijven ervaren bij het doen van innovatieve 
investeringen die bijdragen aan groene groei.  
 Het zoekt samen met ondernemers naar oplossingen om investeringen mogelijk te maken 
of sneller en effectiever te kunnen doen.  
 Soms is een operationele oplossing in de uitvoering of de handhaving mogelijk, maar 
fundamentele en structurele belemmeringen vergen aanpassing van beleid, wet- of 
regelgeving. Voor een aantal belemmeringen zoekt het programma oplossingen in het EU 
kader. 
 Van de 170 opgepakte belemmeringen heeft het programma 85 belemmeringen afgerond. 
 Dit zijn initiatieven op het gebied van bijvoorbeeld circulaire en biobased economie, maar 
ook chemie, elektrisch vervoer (tesla) en natuur en biodiversiteit.  
 60 

36. Versterking gebiedsgerichte clusters van nationaal belang 
 Gebieden met sterke clusters van nationaal belang, zoals de mainports Amsterdam en 
Rotterdam, Brainport regio Eindhoven en de greenports, dragen substantieel bij aan (het 
herstel van) de economische ontwikkeling en aan innovatie in Nederland. In deze 
gebieden zijn doorgaans de activiteiten van meerdere topsectoren verweven, 
waarbij cross-sectorale verbindingen gemaakt worden. Juist op 
deze raakvlakken vinden vernieuwing en innovaties plaats. Deze 
economische innovaties dragen ook bij aan maatschappelijke vraagstukken 
zoals slimme zorg, duurzame energie en slimme mobiliteit.   
 Deze gebieden benutten hun agglomeratiekracht door vanuit integrale visies en 
actieagenda’s in triple helix verband te werken aan hun vestigingsklimaat. Door de 
integrale aanpak gaan deze agenda’s over de grenzen van de topsectoren en 
departementen heen, door bijvoorbeeld ook aspecten rond het leef- en woonklimaat , de 
fysieke infrastructuur en arbeidsmarkt in de visie- en agendavorming te betrekken 
 EZ is als netwerkpartner betrokken bij de uitvoering van deze integrale agenda’s 
waaronder bv de Brainport 2020-agenda (Zuidoost Nederland), de visie en agenda voor de 
Noordvleugel van de Randstad (Amsterdambrief), de Havenvisie en de agenda 
van de Greenports en regionale chemieclusters. Deze visies, agenda’s en overlegstructuren 
bevinden zich in verschillende fasen van de beleidsontwikkeling en –uitvoering.   
  
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie?  
 
Sterke gebiedsgerichte clusters, die in staat zijn om uitvoering te geven aan hun integrale 
visies en actieagenda’s. En daarbij in EZ een bondgenoot en partner vinden EZ om 
knelpunten weg te nemen en kansen te vergroten die de mogelijkheden van 
de regionale clusters overstijgen.  
   
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Momenteel is EZ onder andere betrokken bij de uitvoering van de Brainport 2020-agenda, de 
visie en samenhangende agenda voor de Noordvleugel van de Randstad (Amsterdambrief), de 
Havenvisie deGreenports, bij de chemische clusters bij Eemshaven, Chemelot en Rotterdam, 
bij de economische ontwikkeling rond Emmen etc.. Deze visies en agenda’s bevinden zich in 
verschillende fasen van de beleidsontwikkeling en -uitvoering. Rode draden in deze 
gebiedsgerichte visies en agenda’s zijn om in partnerschap met het Rijk hun bereikbaarheid te 
optimaliseren, hun concurrentie te verbeteren, toptalent en bedrijven aan te trekken en 
belemmeringen in het vestigingsklimaat weg te nemen.  
  
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Concurrentiekracht en innovatie wordt in grote mate bepaald door regionale omstandigheden, 
samenwerking en randvoorwaarden. Sterke gebiedsgerichte clusters zijn daarbij cruciaal.. 
Door integraal overheidsbeleid ten aanzien van kennisontwikkeling -en valorisatie, onderwijs, 
bedrijfsfinanciering, regeldruk, innovatiestimulering MKB, cross-overs, woon- en leefklimaat 
worden deze clusters versterkt en wordt een bijdrage geleverd aan economische ontwikkeling 
en maatschappelijke vraagstukken. De decentrale partijen hebben hierin het voortouw. Het 
Rijk (EZ) is hun partner in het wegnemen van knelpunten resp. het aanjagen van kansen die 
de economische ontwikkeling frustreren resp. stimuleren. Het gaat om knelpunten en kansen 
die de beslissingsmacht van de clusters overstijgen.  
  
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
De regioambassadeurs van EZ zijn de eerste aanspreekpunten voor de triple helix 
partijen (bedrijfsleven, overheden, kennisinstellingen) in de gebiedsgerichte clusters. Zij 
signaleren knelpunten resp. kansen die de economische ontwikkeling in het gebied frustreren 
resp. versterken en waarbij de oplossing resp. actie op Rijksniveau ligt. De regioambassadeurs 
zijn nauw betrokken bij deze gremia, die door de regionale partijen zijn georganiseerd rond 
(de follow-up van) de Visie op de Noordvleugel (Amsterdambrief), de Brainport 2020 Agenda, 
de Havenvisie en in het Greenport Overhedenoverleg.    
 62 

zorgen ervoor dat het (innovatieve) mkb beter ondersteund wordt en kansrijke bedrijven en 
innovaties uit de regio kunnen doorgroeien naar een nationaal of internationaal niveau. Naast 
algemene afspraken bevat de agenda ook regiospecifieke afspraken. Deze afspraken passen in 
de wens van de regio’s om rekening te houden met verschillen in regionale prioriteiten.  
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Een bestuurlijk gedragen mkb samenwerkingsagenda met concrete afspraken op terreinen als 
mkb innovatiestimulering en mkb dienstverlening met duidelijke handelingsperspectieven voor 
elk van de samenwerkende partijen. De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de 
agenda is belegd bij een directeurenoverleg ingesteld vanuit EZ, provincies en MKB-Nederland. 
Twee keer per jaar is er een bestuurlijk overleg over de voortgang van de agenda. De Tweede 
Kamer is in juni 2015 geïnformeerd over de voortgang van de mkb samenwerkingsagenda.  
 
Financieel plaatje? 
 
Het merendeel van de afspraken in de mkb samenwerkingsagenda betreft het verbinden van 
activiteiten en het afstemmen van innovatie-instrumenten. Bij het instrument MKB 
Innovatiestimulering Topsectoren (MIT) heeft de onderlinge afstemming geleid tot een 
onderling afgestemd pakket met een gezamenlijk budget van € 50 mln. Dit MIT-pakket 
voorziet in meer uniformiteit en samenhang in de regelingen voor innovatieadvies, 
haalbaarheidsprojecten en R&D-samenwerkingsprojecten op landelijk en provinciaal niveau.  
 
Juridische implicaties? 
 
Geen. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Door de samenwerking tussen het Ministerie van Economische Zaken (EZ) en de provincies op 
bijvoorbeeld het MIT is voor ondernemers een meer geharmoniseerd en gestroomlijnd subsidie 
instrumentarium gerealiseerd. Ook zijn de kansen voor ondernemers om over grenzen van de 
eigen regio heen samen te werken sterk vergroot. Ook met de andere afspraken in de mkb 
samenwerkingsagenda beogen EZ en provincies om de ondersteuning met instrumenten en 
diensten te laten aansluiten aan de handelingssnelheid van het mkb.  
 
 
38. Minder regeldruk bedrijven 
 Minder regeldruk geeft ondernemers meer ruimte om te ondernemen. 
 Regeldrukvermindering omvat het gericht aanpakken van onnodig belastende en 
belemmerende regels (‘minder regels’) en het verbeteren van de dienstverlening aan 
bedrijven (‘digitale overheid’)en vermindering van toezichtslasten (‘meer gemak met 
regels’). 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
  
 Verlaging van de regeldrukkosten in deze kabinetsperiode met €2.5 miljard. Het betreft 
hier een kabinetsbrede netto reductiedoelstelling, dus eventuele toenames moeten worden 
gecompenseerd. Onder regeldrukkosten verstaan we zowel administratieve lasten 
(informatieverplichtingen aan de overheid) als nalevingskosten ( kosten die moeten 
worden gemaakt om inhoudelijke verplichtingen uit wet-en regelgeving na te komen). 
 Naast de kwantitatieve reductiedoelstelling geeft het kabinet een extra impuls aan 
merkbare regeldrukvermindering door de maatwerkaanpak waarbij in een tiental sectoren 
in samenwerking met de doelgroep specifieke problemen worden aangepakt en opgelost.  
 Toezichtslasten voor het bedrijfsleven worden verminderd door de inrichting van 
toezichttafels waarin beleidsverantwoordelijken, toezichthouders , en bedrijfsleven samen 
kijken naar pragmatische oplossingen om de toezichtslast terug te dringen. 
 64 

39. Financieringsinstrumentarium 
 Financiering van het bedrijfsleven is essentieel voor de economie. 
 Voor groei en innovatie hebben ondernemers behoefte aan financiering. 
 Het financieringslandschap is in transitie; van sterk door banken gedomineerd naar 
behoefte aan meer alternatieven.  
 Kleine, innovatieve en groeiende bedrijven en starters krijgen minder makkelijk 
financiering.  
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
Afdoende financiering voor bedrijven en projecten uit de markt en waar nodig knelpunten 
wegnemen. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Kleine bedrijven, starters, innovatieve bedrijven en snelle groeiers hebben vanwege hun 
risicovoller karakter meer problemen om in hun financieringsbehoefte te voorzien. De 
kredietcrisis heeft dat versterkt. Het uitstaand kredietvolume is gedaald, het sterkst voor de 
kleinere leningen. Uit onderzoek blijkt aan de ene kant een afname van de vraag naar 
financiering als gevolg van de conjunctuur, maar aan de andere kant een oplopend percentage 
bedrijven dat aangeeft de externe financiering niet te kunnen realiseren. Dat zal met name bij 
economisch herstel en toenemende vraag naar financiering de bestaande knelpunten 
aanmerkelijk vergroten. 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Voor banken en andere financiers is een deel van de financieringen te risicovol en/of te weinig 
rendabel, hoewel de bedrijven die een beroep willen doen op die financiering toch een bijdrage 
kunnen leveren aan economische groei. Dit leidt ertoe dat bedrijven lastiger financiering 
kunnen aantrekken en dat beperkt de economische bedrijvigheid en hindert de mogelijkheden 
voor groei en innovatie. De overheid kan risico’s verlagen en risicofinanciering verstrekken, 
waardoor bedrijven in aanmerking komen voor financiering. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Voor kredieten tot ca. € 2 mln. is er de borgstellingsregeling MKB-kredieten (BMKB). De BMKB 
is regulier tot € 1 mln borgstelling, wat correspondeert met ca 2 mln kredietbehoefte ( de bank 
doet een deel voor eigen risico). Met de tijdelijke verruiming is de max borgstelling € 1,5 mln. 
Voor het segment grotere kredieten bestaat de Garantie Ondernemersfinanciering (GO). De 
GO is regulier voor kredieten tot € 50 mln (25 mln garantie), met de tijdelijke verruiming is 
het € 150 mln (75 mln garantie). 
 
Voor risicokapitaal (aandelen en achtergestelde leningen) voor het MKB+ bestaat de 
Groeifaciliteit. Kleine kredietvragen (tot € 250.000) kunnen gebruikmaken van 
microfinanciering en mkb-leningen door de onafhankelijke stichting Qredits. Voor risicokapitaal 
voor innovatieve bedrijven bestaan er op iedere ontwikkelingsfase toegesneden instrumenten 
(Vroege Fase Financiering, SEED Capital, Innovatiekrediet en Dutch Venture Initiative) en de 
Regionale Ontwikkelingsmaatschappijen. Deze zijn allen ondergebracht in het Toekomstfonds. 
Daarnaast maatregelen om een structurele versterking te bieden van het veranderende 
financieringslandschap met het Aanvullend Actieplan mkb-financiering uit 2014. Met het 
Nederlands Investerings Agentschap (NIA) wordt gezorgd voor een goede aansluiting van 
verschillende publieke financieringsbronnen, waaronder het Europees Fonds voor Strategische 
Investeringen van de EC, voor de realisatie van meer investeringsprojecten in Nederland. Ook 
zijn er voorlichtingsinstrumenten aan bedrijven (Business Angels, Nationale 
Financieringswijzer). 
 
Financieel plaatje? 
In de periode 2009 tot en met augustus 2015 is er via de financieringsinstrumenten ruim € 5,5 
miljard garanties en financieringen aan bedrijven verstrekt om te kunnen starten, groeien en 
 66 

 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Onderwijs is een publieke taak, waarvoor de minister van OCW primaire verantwoordelijkheid 
draagt. Vanwege het groene onderwijs en het grote belang van een goed opgeleide 
beroepsbevolking voor het ondernemersklimaat en de topsectoren heeft ook EZ een rol. Het 
Techniekpact bevat landelijke afspraken die de regio’s en de topsectoren ondersteunen bij het 
realiseren van de eigen doelen en de uitvoering van hun agenda’s kan versnellen. EZ is het 
coördinerend departement voor het Techniekpact, dat door werkgevers, werknemers, 
onderwijs, de jongeren zelf, de regio en het rijk (EZ,OCW, SZW) is bekrachtigd. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
De belangrijkste manier om de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt te verbeteren, 
is door het onderwijs qua regelgeving en bekostiging op de juiste manier te organiseren. 
Daarnaast is een aantal specifieke initiatieven genomen om het onderwijs meer te richten op 
de economische topsectoren, tekorten aan goed opgeleide technici aan te pakken en publiek 
private samenwerking in het onderwijs te stimuleren: 
 
 Human Capital Agenda’s: zijn door de topsectoren opgesteld en hebben als doel om 
leerlingen beter op te leiden én op te leiden voor die beroepen waar de arbeidsmarkt om 
vraagt, en om het bestaande personeelsbestand optimaal te benutten. 
 Masterplan Bèta en Technologie: Door de topsectoren is een gezamenlijke masterplan Bèta 
en Technologie opgesteld. Het masterplan bevat de acties die de topsectoren samen willen 
oppakken om verwachte tekorten aan vakkrachten in bèta en techniek terug te dringen. 
 Centra voor Innovatief Vakmanschap (mbo) en Centres of Expertise (hbo): dit zijn publiek 
private samenwerkingverbanden die een verbinding leggen tussen het middelbaar en 
hoger beroepsonderwijs en de topsectoren. In de centra en centres werken ondernemers, 
wetenschappers, docenten en studenten samen aan toponderwijs en (praktijkgericht) 
onderzoek. De centra moeten uitgroeien tot kwalitatief hoogstaande (inter)nationale 
kenniscentra waar de meest bekwame studenten en docenten studeren en werken. 
 
Financieel plaatje? 
 
Om publiek private samenwerking in het onderwijs te stimuleren heeft het kabinet geld ter 
beschikking gesteld voor uitbreiding van Centra voor Innovatief Vakmanschap in het mbo 
(€16,4 mln. in periode 2012 tot 2015) en Centres of Expertise in het HBO (ca. €20 mln. per 
jaar in de periode 2011-2014). Met het regionaal investeringsfonds mbo stelt OCW voor de 
jaren 2014-2017 in totaal 100 miljoen euro subsidie (cofinanciering) beschikbaar. 
 
Juridische implicaties? 
 
Niet van toepassing. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Niet van toepassing. 
 
Vereist proces? 
 
Niet van toepassing. 
 
  
 68 

42. Energiebesparing 
 Energiebesparing is een belangrijk middel om de CO2-doelstelling en de doelstelling voor 
hernieuwbare energie te behalen.  
 Daarmee wordt de duurzame energiehuishouding bevorderd, wordt bijgedragen aan het 
versterken concurrentiekracht van bedrijven en werkgelegenheid. Daarnaast draagt 
energiebesparing bij aan voorzieningszekerheid.  
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
Het kabinet heeft voor energiebesparing de volgende drie doelen gesteld:  
1) In de periode 2014-2020 dient een cumulatieve energiebesparing in het eindverbruik van 
480 PJ gerealiseerd te worden door de implementatie van Energie-efficiëntie Richtlijn. Dit 
doel betreft de nationale invulling van het Europese doel van 20% energiebesparing in 
2020. 
2) Het energiebesparingstempo in de periode 2014-2020 dient 1,5% per jaar te zijn en; 
3) In 2020 dient 100 PJ extra energie te zijn bespaard op het finale energieverbruik op basis 
van maatregelen in het Energieakkoord voor Duurzame groei. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
De Nationale Energieverkenning (NEV) 2015 concludeert dat het doel van 100 PJ extra 
energiebesparing op basis van de maatregelen uit het Energieakkoord niet wordt gehaald. 
Beide andere doelen worden wel gehaald. De komende periode spreekt EZ met de partners in 
de Borgingscommissie van het Energieakkoord om te komen tot concrete afspraken over 
intensiveringsmaatregelen om het doel van de 100 PJ binnen bereikt te brengen. Daarbij wordt 
onderzocht of aanvullende maatregelen bovenop de huidige afspraken mogelijk zijn. Hierbij 
wordt gedacht aan bijvoorbeeld extra (financiële) stimuleringsmaatregelen voor 
energiebesparing in de energie-intensieve industrie en maatregelen om energiebesparing in de 
gebouwde omgeving via energieleveranciers meer afdwingbaar te maken. De 
Borgingscommissie rapporteert eind november over de gemaakte afspraken in dit kader.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Enerzijds de verduurzaming van de energiehuishouding en de doelen voor (Europese) CO2-
reductie en energiebesparing, en anderzijds de noodzaak om de economische groei te 
stimuleren. Daarnaast is energiebesparingsbeleid op grond van de EU-richtlijn verplicht. In 
Nederland is in de afgelopen jaren reeds veel “laaghangend fruit” op besparingsgebied geplukt. 
Verdergaande energiebesparing om de (Europese) doelen te halen vereist aangepast en/of 
nieuw beleid. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er (instrumenten/ mogelijkheden/ middelen)? 
 
Thans worden reeds diverse instrumenten gehanteerd (o.a. accijnzen en belastingen, 
normering, convenanten, subsidies en green deals). Mogelijkheden voor intensivering zijn er 
via strengere normering en handhaving, aanscherping van prijsprikkels en een betere 
informatie- en kennisdeling.  
 
Financieel plaatje? 
 
Afhankelijk van te kiezen instrumenten. 
 
Juridische implicaties? 
 
Afhankelijk van te kiezen instrumenten. 
 
  
 70 

infrastructuur is schaars. Energieproductie en infrastructuur moeten tijdig gerealiseerd kunnen 
worden met het oog op een betrouwbaar netwerk maar bijvoorbeeld ook voor het realiseren 
van de duurzaamheidsdoelstellingen. Het gaat hierbij om bijvoorbeeld 6000 MW in 2020 en 
nog verdere ambities zoals wordt neergelegd in het Energierapport. 
  
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er (instrumenten/ mogelijkheden/ middelen)? 
 
 Er is bij de Eerste Kamer een algehele herziening van de Elektriciteits- en Gaswet 
(STROOM) aanhangig, gericht op verlaging van de regel- en lastendruk, facilitering van de 
energietransitie (experimenteer AMvB) en stroomlijning van de Nederlandse wetgeving 
met Europese wet- en regelgeving. 
 EZ werkt aan een nieuwe warmtewet. We evalueren de huidige wet en werken aan een 
nieuw marktmodel voor de levering van warmte. Van belang voor 
consumentenbescherming en verduurzaming. Eind 2016 ligt de nieuwe wet in de Tweede 
Kamer.  
 Er wordt een aanpassing van de Mijnbouwwet voorbereid om naar aanleiding van de 
conclusies van het OVV-rapport 'Aardbevingsrisico's meer in Groningen' de veiligheid bij 
mijnbouwactiviteiten beter te borgen en de minister van Economische Zaken meer regie te 
geven bij belangrijke beslissingen in de mijnbouw en de omgeving hierbij meer te 
betrekken. 
 met het Structuurschema Elektriciteitsvoorziening, de Structuurvisie Ondergrond, 
structuurvisie Wind op land en een krachtige Rijkscoördinatieregeling waarborgen we dat 
grote energieinfrastructuurprojecten (incl. interconnectoren) in voldoende mate, tijdig en 
zorgvuldig worden gerealiseerd. De omgeving wordt hierbij nog meer dan nu bij betrokken. 
 Onze inzet in Pentalateraal (BeNeLux, Du, Fr, Oost) en Europees verband is erop gericht 
de markt voor elektriciteit en gas te versterken, bijvoorbeeld door te werken aan flow 
based marktkoppeling, een helder CO2-doel voor na 2020 en een meer gecoördineerd 
instrumentarium voor duurzaam. 
 Het Gasrotonde beleid wordt voortgezet met nadrukkelijke aandacht voor groen gas, 
innovatie (inclusief CCS), gaskwaliteit en internationale concurrentiekracht. 
 
Financieel plaatje? 
 
Niet van toepassing. 
 
Juridische implicaties? 
 
 Wijziging van de Elektriciteitswet en de Gaswet. 
 Wijziging Mijnbouwwet. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? (voor bedrijfsleven, burgers, overheid) 
 
De aangepaste wetgeving voor elektriciteit en gas draagt bij aan minder administratieve lasten 
voor bedrijven en minder uitvoeringslasten voor de overheid en biedt kansen voor 
consumenten en nieuwe spelers op het gebied van lokale duurzame energievoorziening en 
vraagrespons. De Warmtewet beschermt kleinere afnemers tegen te hoge prijzen. De 
aanpassing van de Mijnbouwwet geeft de minister meer mogelijkheden om regie te voeren op 
mijnbouwactiviteiten. Ook zal de omgeving hierbij meer dan nu worden betrokken. Goede 
ruimtelijke procedures dragen bij aan draagvlak bij burgers, en goed investeringsklimaat bij 
bedrijven en de voorzieningszekerheid. Een helder CO2-doel na 2020, beter gekoppelde 
markten en een meer gecoördineerd beleid tussen lidstaten creëert meer 
investeringszekerheid voor energiebedrijven en draagt zo bij aan de voorzieningszekerheid en 
betaalbaarheid van energie voor alle Europese burgers. Het Gasrotonde beleid draagt bij aan 
het verdienpotentieel van de bedrijven die deel uitmaken van de Nederlandse gasketen en de 
verduurzaming van de Nederlandse economie evenals de voorzieningszekerheid. 
 
 
 
 
 
 72 

 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Wetgeving, het juridisch kader en financiële middelen (Pallas, HFR Oyster). Hiernaast heeft het 
Parlement via een brief (2011) randvoorwaarden voor nieuwe kerncentrale vastgesteld. 
 
Financieel plaatje? 
Kerncentrales leveren CO2-vrije elektriciteit zonder subsidie. Het Rijk en de provincie 
investeren beide € 40 mln. in Pallas. De lening aan ECN is maximaal 82 mln. Bijdrage Rijk aan 
Oyster is € 38 mln. 
 
Juridische implicaties? 
 
De ANVS – onder verantwoordelijkheid van het ministerie van IenM – werkt aan een update 
van de Kernenergiewet. 
Nederland heeft een wetsvoorstel in voorbereiding dat de publieke belangen rondom URENCO 
borgt, ook in het geval meer dan de helft van de aandelen in URENCO in private handen komt. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Nucleaire energie en onderzoek leveren voorzieningszekerheid, CO2-reductie, betaalbare 
energie en, via productie van isotopen, voordelen voor de volksgezondheid op. 
 
Vereist proces? 
 
Het uitvoeren van de investeringsprogramma’s voor Pallas en Oyster, uitvoeren van de 
investeringsprogramma’s voor Pallas en Oyster, een stappenplan voor de eindberging van 
radioactief afval en de wettelijke borging van de publieke belangen rondom URENCO. 
  
 
45. Mededinging en Autoriteit Consument en Markt 
 Het mededingings- en consumentenbeleid kent drie pijlers: mededingingstoezicht, 
sectorspecifiek markttoezicht en consumentenbescherming. 
 De ACM heeft diverse toezichtstaken op het gebied van mededinging en 
consumentenbescherming. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
Goed functionerende markten. Dit draagt in belangrijke mate bij aan economische groei en 
innovatie. Voor goed functionerende markten zijn goede spelregels, stevig markttoezicht en 
borging van publieke belangen nodig. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
 De effectiviteit en efficiëntie van het markttoezicht zijn de afgelopen jaren stapsgewijs 
vergroot door middel van de instelling van de ACM in 2013 en de stroomlijning van haar 
bevoegdheden, instrumenten en procedures in 2014. 
 Gebleken is uit onderzoek dat de afschrikwekkende werking van de boetemaxima van de 
ACM op onderdelen tekort schiet.   
 Voorts is gebleken dat er behoefte aan bestaat om de duidelijkheid te vergroten over de 
ruimte binnen het mededingingskader om duurzaamheidinitiatieven te ontplooien.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
De overheid dient de juiste randvoorwaarden te scheppen voor het goed functioneren van 
markten zoals goede spelregels, stevig markttoezicht en borging van publieke belangen. In 
 74 

netwerken zijn integere (cybercrime) telecommunicatie-infrastructuren, waarbij de continuïteit 
(geen storingen of uitval) en de bescherming van persoonsgegevens zijn gewaarborgd. 
Bedrijven en burgers gaan met een gerechtvaardigd vertrouwen online.  
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Ongeveer 330.000 Nederlandse huishoudens en bedrijven in buitengebieden hebben nog geen 
toegang tot snel internet via een vast netwerk. Het aantal aanbieders in de consumentenmarkt 
neemt af, zonder toegangsregulering bestaat de vaste markt uit twee grote spelers: KPN en 
Ziggo. Bij een beperkt aantal spelers is de neiging sterker om niet meer zo stevig te 
concurreren. De verwachtingen van de maatschappij rondom mobiele bereikbaarheid nemen 
toe: altijd en overal bereikbaar en met voldoende capaciteit. Dit brengt beleidsvraagstukken 
met zich mee omtrent het publieke belang van het functioneren van het telecom netwerk. Met 
het toenemend economisch en maatschappelijk belang van digitale platforms op het internet 
ontstaan ook daar beleidsvraagstukken rond bijvoorbeeld concurrentie, innovatie, 
eindgebruikersbelangen en continuïteit. Gebrek aan innovatie en vertrouwen in gebruik van 
internet belemmert de economische groei.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Concurrentiekracht, vrijheid en betrouwbaarheid zijn de kernvoorwaarden voor een goed 
functionerende telecommarkt. Schaarste aan frequenties voor bijvoorbeeld mobiel breedband 
vraagt om beleid voor efficiënt en effectief frequentiegebruik.  
 
Vanwege het belang van een goede internetverbinding voor burgers en bedrijven faciliteert de 
overheid te uitrol van snel internet in buitengebieden, bijvoorbeeld met de uitgifte van 
frequenties en nummers, en met de uitwisseling van kennis. Op de vaste netwerken wordt 
ingezet op concurrentiebevordering om zo de keuze, prijs en kwaliteit van de 
telecommunicatievoorzieningen te borgen. Hierop wordt toezicht gehouden door de Autoriteit 
Consument en Markt ACM). 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er?  
 
Wetgeving, frequentie-uitgifte, nummerbeleid, zelfreguleringstrajecten, onderzoek en 
informatie- en kennisdeling, toezicht door Agentschap Telecom en de ACM, opzetten of 
deelnemen aan expertgroepen, werkgroepen of internationale bestuursfora van het internet.  
 
Financieel plaatje? 
 
Afhankelijk van te kiezen instrumenten. Uitgifte van frequenties levert inkomsten voor de 
overheid op.  
 
 
Juridische implicaties? 
Het borgen van concurrentie op de Nederlandse telecommunicatiemarkt vraagt om aanpassing 
van de Europese richtlijnen en vervolgens aanpassing van Nederlandse wet- en regelgeving 
(Telecommunicatiewet). Mogelijk beroepsprocedures over frequentie-uitgifte of 
nummerbesluiten. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Telecom- en internetaanbieders investeren in de beschikbaarheid, capaciteit en 
betrouwbaarheid van netwerken en diensten. Bedrijfsleven en burgers hebben voldoende 
keuze, krijgen een goede prijs/kwaliteit verhouding, en kunnen met meer vertrouwen 
gebruikmaken van het internet. 
 
Vereist proces? 
De Europese Commissie is op 11 september begonnen met een consultatie over de Europese 
telecomregels. De minister stuurt in eind 2015 de Nederlandse reactie op de Europese 
consultatie aan de Tweede Kamer. In het tweede kwartaal van 2016 doet de Europese 
 76 

Algemeen Economisch Beleid en Europa 
 
47. Fiscaal vestigingsklimaat 
 Een stabiel en concurrerend fiscaal vestigingsklimaat is van groot belang voor 
investeerders.  
 Een concurrerend tarief voor de vennootschapsbelasting, nu maximaal 25%, is daarbij 
bepalend.  
 Dat bevordert investeringen en werkgelegenheid in productiebedrijven en hoofdkantoren 
met hun specifieke functies als houdster- en financieringsmaatschappijen alsmede hun 
R&D-activiteiten. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
Een stabiel en concurrerend fiscaal vestigingsklimaat voor binnen- en buitenlandse 
investeerders. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Nederland heeft een aantrekkelijk fiscaal klimaat, vooral ook voor R&D-investeringen en  
-opbrengsten. 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Ook andere landen verbeteren hun fiscale regime voortdurend, zodat blijvend aandacht 
noodzakelijk is voor het Nederlandse vestigingsklimaat. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
De overheid kan bedrijven vooraf zekerheid verschaffen over belastingafdracht (rulingpraktijk). 
Vereenvoudiging van het belastingstelsel – brede belastinggrondslag en lage tarieven – 
voorkomt verstoringen. Het uitsluiten van ongewenste progressie-effecten bevordert doorgroei 
van ondernemingen. Een gebalanceerde benadering van specifieke belastingen (bijvoorbeeld 
dividend-, banken- en energiebelasting) verstevigt de Nederlandse economie. 
 
Financieel plaatje? 
 
Voor zover het de belastinguitgaven betreft wordt verwezen naar bijlage 5 van de 
Miljoenennota 2013. 
 
Juridische implicaties? 
 
De fiscale regels zijn opgenomen in verdragen, formele wetten en in lagere regelgeving. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Een stabiel en concurrerend fiscaal en investeringsklimaat bevordert binnen- en buitenlandse 
investeringen en werkgelegenheid en borgt een positieve bijdrage aan de kenniseconomie. 
 
Vereist proces? 
 
Voortdurend monitoren van de internationale context. 
 
 
 
  
 78 

Vereist proces? 
 
Het is belangrijk dat er voldoende aandacht blijft voor het in kaart brengen van effecten van 
overheidsingrijpen voor goede besluitvorming over hoe publieke belangen het meest effectief 
en efficiënt geborgd kunnen worden. 
 
 
49. Europese Groeiagenda 
 De economische groei in de Eurozone herstelt zich met een groei van 1,5% in 2015. 
 Voor 2016 wordt een groei geraamd van 2,1% in de EU en 1,9% in de eurozone.  
 Verschillen tussen landen blijven aanwezig met achterblijvende groei in Italië en 
Griekenland. 
 Naast gezonde overheidsfinanciën zet de EU in op een agenda voor groei, banen en 
investeringen om economische groei te herstellen. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie?  
 
Herstel van economische groei in de Europese Unie, via gezonde overheidsfinanciën, 
structurele hervormingen en investeringen, ondersteund door een goed functionerende interne 
markt. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Sinds het uitbreken van de kredietcrisis in 2008 zijn er belangrijke stappen gezet om de 
schokbestendigheid en het groeivermogen van eurozone en EU te versterken. Zo zijn stappen 
gezet richting de Bankenunie en is sinds dit najaar het Europees Fonds voor Strategische 
Investeringen (EFSI) operationeel. Nederland heeft met gelijkgestemde landen steeds het 
belang van maatregelen gericht op groei, banen en investeringen benadrukt. Deze boodschap 
is EU-breed opgepikt. Richting het aankomende EU-Voorzitterschap benadrukt Nederland dat, 
nu de Europese economie weer aantrekt, de EU moet inzetten op het verder benutten van het 
economisch potentieel van de interne markt, met name op het terrein van digitale economie, 
dienstensector en energie. Ook zet Nederland middels het Europees Semester in op het 
realiseren van meer groeibevorderende hervormingen in lidstaten via meer debat over de 
naleving van landspecifieke aanbevelingen. Dit debat wil Nederland ook agenderen voor Raden. 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
De Europese markt vormt veruit de grootste markt voor Nederlandse ondernemers. De 
overheid kan faciliterend optreden indien het bedrijfsleven wordt belemmerd in ondernemen, 
innoveren en investeren. Dit is met name een verantwoordelijkheid van de lidstaten 
bijvoorbeeld waar het gaat om fiscale maatregelen, onderwijs en opleiding. De toegevoegde 
waarde van de Europese Unie ligt enerzijds in het aansporen van lidstaten voor het nemen van 
verantwoordelijkheid (middels het Europees Semester) en anderzijds op het creëren van de 
juiste voorwaarden op Europees niveau voor groei van het bedrijfsleven en om 
grensoverschrijdend zaken te doen. 
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Het versterken van het Europees Semester en de bijbehorende onevenwichtighedenprocedure 
(coördinatie economisch en budgettair beleid lidstaten), Versterken van de interne markt, 
vermindering regeldruk, verbeteren van toegang tot financiering en mondiale vrijhandel als 
structuurversterkende maatregelen. Daarnaast kan de EU-begroting 2014-2020 een grotere 
bijdrage leveren aan concurrentievermogen en groei (via zowel onderzoek en innovatie als via 
het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid en de Structuurfondsen). Tot slot kan groei 
gestimuleerd worden door de uitleencapaciteit van de Europese Investeringsbank (EIB), het 
betrekken van privaat kapitaal bij Europese infrastructuurprojecten en inzet van niet-gebruikte 
Structuurfondsen. 
 
 
 80 

Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
Ten aanzien van de interne markt zijn er twee strategieën van de Europese Commissie: de 
digitale internemarktstrategie van mei 2015, en de internemarktstrategie van oktober 2015.  
In de digitale interne marktstrategie wil de Commissie de digitalisering van de economie en 
samenleving stimuleren door grensoverschrijdende online handel te vereenvoudigen, een 
sterke digitale infrastructuur te waarborgen en te zorgen dat Europa mondiaal voorop loopt als 
het gaat om onder meer veiligheid, innovatief gebruik van data en vaardigheden. 
De internemarktstrategie van 28 oktober 2015 is gestoeld op drie pijlers waaronder 11 
actiepunten naar voren komen. Deze gaan o.a. over de deeleconomie, het helpen van het mkb 
en start-ups, dienstensector, detailhandel, geoblocking, normalisatie, aanbesteden, 
intellectueel eigendomsrecht, en handhaving. Momenteel wordt toegewerkt naar de 
inwerkingtreding van het unitair octrooipakket, op grond waarvan op vereenvoudigde wijze 
octrooibescherming in Europa verkregen kan worden. 
 
Financieel plaatje? 
 
Versterking van de interne markt leidt tot grotere welvaart. De kosten zijn beperkt tot de inzet 
van ambtelijke ondersteuning. De interne markt kan leiden tot een andere welvaartsverdeling. 
 
Juridische implicaties? 
 
Europese wetgeving, en implementatie van Europese richtlijnen in Nederlandse wetgeving. 
 
Effecten 
 
Wat zijn de gevolgen voor betrokkenen? 
 
Grotere afzetmogelijkheden voor Nederlandse ondernemers, meer concurrentie door 
toetreding van buitenlandse aanbieders, minder of eenvoudigere administratieve procedures in 
andere Europese landen, meer keuzemogelijkheden voor consumenten en een groei van de 
totale welvaart. 
 
Vereist proces? 
 
Er dient overeenstemming bereikt te worden tussen de lidstaten in de Europese Raad en 
tussen Raad en Europees Parlement over de in 2015-2016 te presenteren initiatieven van de 
Commissie. Daarna dient tijdige en juiste implementatie in nationale wetgeving te volgen. 
 
 
51. Meerjarig Financieel Kader (MFK) Europese Unie 2014-2020 
 Het overgrote deel van het Meerjarig Financieel Kader (MFK; de EU meerjarenbegroting 
voor de periode 2014-2020) raakt beleidsterreinen EZ: landbouw- gelden (39%), 
cohesiebeleid (34%) en concurrentievermogen (13%). 
 De Nederlandse afdracht aan de EU ligt tussen de €4,5 - €5 miljard per jaar. 
 Nederland ontvangt jaarlijks gemiddeld € 1 mrd. uit het gemeenschappelijk 
landbouwbeleid, € 650 mln. voor onderzoek en innovatie en € 200 mln. aan 
structuurfondsen. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
Een moderne en sobere EU-begroting gericht op de uitdagingen van de toekomst. 
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
Nederland is nettobetaler aan de EU maar ontvangt jaarlijks een substantieel bedrag uit de 
EU-begroting. Deze middelen versterken het concurrentievermogen en dragen bij aan 
investeringen in de reële economie. Voor onderzoeksinstellingen worden EU-middelen steeds 
belangrijker, en de ontvangen structuurfondsen worden gebruikt voor innovatie, 
 82 

Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) 
 
52. Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) 
 Het waarborgen van (inter)nationaal vertrouwen van consumenten, bedrijfsleven en 
overheden in veilige producten en voedingsmiddelen, bescherming van landbouwgewassen 
en natuur en een goede behandeling van dieren in Nederland. 
 betekent zicht houden op circa 400.000 bedrijven en locaties waar zich risico’s kunnen 
voordoen en daarbinnen keuzes maken m.b.t. handhaving. 
 Dit vraagt een verdergaande innovatie van het toezicht. 
 
De NVWA 
 
De NVWA is een agentschap van EZ. Ze heeft één eigenaar (EZ), twee opdrachtgevers (EZ en 
VWS) en 3 financieringsstromen (EZ, VWS en het bedrijfsleven, via verplichte retributies). Het 
hoofdkantoor is in Utrecht. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie?  
 
 De NVWA staat voor het beheersen van risico’s voor voedsel en –
consumentenproducten, dierenwelzijn/gezondheid, planten en natuur, ten behoeve 
van binnen- en buitenlandse burgers en consumenten en wordt daarbij gezien als een 
Autoriteit. 
 Het verhogen van de naleving en slagvaardig optreden bij onveilige situaties. 
 Garanderen van veiligheid van import/export. 
 De NVWA handhaaft waar dat nodig is en ondersteunt daarbij bedrijven en 
consumenten door hen in een goede informatiepositie te brengen.  
 
Wat is de huidige situatie / problematiek? 
 
De NVWA heeft haar toezicht en handhaving georganiseerd in 23 toezichtdomeinen. Deze 
domeinen sluiten aan op de hoofdthema’s van de missie van de NVWA. 
  
Vanuit deze domeinen dient de NVWA zicht te hebben op ca. 400.000 bedrijven en locaties 
waar zich risico’s kunnen voordoen en binnen deze groep van bedrijven de juiste keuzes te 
maken waar, waarop en hoe zij wil handhaven. Dat vraagt veel van de innovatieve kracht van 
de NVWA. Er wordt daarom volop geïnnoveerd in de handhaving, vanuit de filosofie van 
vertrouwen op de eigen verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven én het hard aanpakken van 
misstanden. Door een keten- en bedrijfsgerichte aanpak, openbaarmaking en digitalisering van 
informatie wordt het zicht op naleving beïnvloed en verbeterd. 
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
 Risico’s voor de volksgezondheid en veiligheid voor de consument, zoals consumenten- 
en voedselproducten (zoals onlangs salmonella in zalm) en bestrijding van dierziekten 
die op mensen kunnen overgaan (zoönosen als Q-koorts en vogelgriep). 
 Het bewaken van dierenwelzijn en –gezondheid evenals het beschermen van natuur en 
landbouwgewassen. 
 Eisen van derde landen van toezicht op de export. Dit is van belang om het 
vertrouwen van buitenlandse markten in Nederlandse producten hoog te houden. 
Zodra hier twijfel over bestaat, worden exportbelemmeringen opgeworpen voor onze 
producten met grote economische gevolgen.  
 Verplichte controle-eisen vanuit de EU-regelgeving.  
 
Instrumentarium 
 
Welke instrumenten zijn er? 
 
 Handhaving: omvat alle handelingen die zich richten op het beïnvloeden van 
nalevingsgedrag. De NVWA definieert toezicht als één van de elementen van handhaving. 
 84 

Crisismanagement 
 
53. Crisismanagement EZ 
 Binnen het ministerie van EZ zijn er diverse beleidsterreinen die crisisgevoelig zijn: Dieren 
(MKZ, Aviaire Influenza/vogelgriep, Varkenspest), Voedsel (EHEC, Salmonella), Planten 
(Boktor, Paprikasnuitkever), Natuur, Gas, Elektriciteit, Olie, Telecom en ICT.  
 Er kan binnen het ministerie een crisisstructuur worden ingericht om aan deze mogelijke 
dreigingen het hoofd te bieden. Belangrijkste crisisteams binnen EZ zijn het 
Departementaal AdviesTeam (DAT) voorgezeten door meest getroffen directeur en het 
Departementaal BeleidsTeam (DBT) voorgezeten door de meest getroffen DG. Deze 
structuur sluit aan op de nationale crisisbesluitvorming structuur.  
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
 In het EZ Handboek Crisisbesluitvorming (eind 2013) is vastgelegd dat de meest getroffen 
DG verantwoordelijk is voor de crisisafhandeling. Bij BBR is het Departementale Crisis 
Centrum (DCC) gehuisvest. Het DCC zorgt voor het aannemen van een melding, 
alarmering en de opschaling en onderhoudt, zowel in de normale fase als in crisisfase, 
contact met het Nationaal Crisis Centrum (NCC) bij VenJ. Het DCC heeft 24uur telefonische 
bereikbaarheid (piket).  
 De medewerkers die mogelijk worden ingezet bij crises en incidenten hebben het OTO-
programma (Opleiding, Training en Oefenen) doorlopen en zijn bekend met de werking 
van de EZ/nationale crisisorganisatie en hun eigen rol daarin. 
 Er worden jaarlijks meerdere crises of incidenten geoefend, voorbeelden hiervan zijn 
recente oefeningen rondom ICT uitval (“connect) en Gas uitval. 5 november staat de 
oefening “pumba” over varkenspest gepland.  
 
Wat is de huidige situatie? 
 
 Recente crisis zijn de vogelgriep (2014/2015), een uitbraak van een zeehondenvirus en de 
stroomstoring in Diemen (maart 2015). Hiernaar zijn evaluaties uitgevoerd. Ook aanpak 
van de Russische boycot maatregelen zijn geëvalueerd. De verbeterpunten vanuit de 
evaluaties worden binnen de crisisbeheersing structuur van EZ opgepakt.  
 EZ werkt nauw samen met de uitvoeringsorganisaties, alsook met de betrokken bedrijven 
in de (bv. telecom, energie en olie) sectoren. De uitvoeringsorganisaties (NVWA, DR) zijn 
eveneens goed voorbereid om dergelijke incidenten efficiënt af te handelen. De 
samenwerking met vitale partners (zoals Tennet, gasunie en telecom providers) wordt 
geïntensiveerd. Dit proces was al gestart en krijgt een nieuwe impuls op basis van de 
recent uitgevoerde evaluaties.  
 
Wat rechtvaardigt overheidsingrijpen? 
 
Overheidsingrijpen wordt gerechtvaardigd op het moment dat er een schade aan de 
maatschappij berokkend dreigt te worden. Er is bij de aanpak van crises binnen EZ ruwweg 
een onderscheid te maken tussen DG A&N gerelateerde crisis en DG ETM. Bij DG A&N 
gerelateerde crisis zoals dierziektes, heeft EZ een uitgebreidere rol (o.a. meer operationeel, 
zoals het ruimen van dieren en direct contact met lokale bestuurders) dan bij ETM 
gerelateerde crisis. Daarbij staat EZ meer op afstand en hebben netwerkpartners zoals Tennet 
en Gas unie een belangrijke rol. Beide DG’s zijn crises intensief. Bij A&N ligt de frequentie van 
crises hoger, bij ETM ligt de frequentie lager maar is de potentiele impact groot. U zult direct 
door de beleidsverantwoordelijke DG en/of de portefeuillehouder crisisbeheersing binnen de 
Bestuursraad (DG ETM) op de hoogte worden gebracht van mogelijke (dreigende) incidenten 
en crises waarbij u een rol speelt in de duiding van een crisis richting maatschappij en de 
verantwoording richting de Kamer. In geval van een voedselveiligheidcrisis- en een uitbraak 
van een zoönose waarbij de volksgezondheid ernstig in gevaar is, is afgesproken dat de 
minister van VWS leidend is.  
 
 
 
 
 86 

Uitvoering 
 
54. Beleidsuitvoering  
 Schaalvergroting door bundeling (ook rijksbreed) kan efficiëntie rijksdienst vergroten. 
 Klanten verwachten naast vermindering van administratieve lasten ook snelheid en 
deskundigheid.  
 Flexibiliteit en slagvaardigheid zijn vereist bij de uitvoering van politieke en beleidsmatige 
opdrachten. 
 Uitvoering is via de Hoofddirecteur Interne Organisatie en Uitvoering (HDIOU) 
vertegenwoordigd in de top van het ministerie, om daarmee structureel beleid en 
uitvoering te confronteren en een “early warning” systeem op het hoogste ambtelijke 
besluitvormingsniveau te hebben. 
 
Definiëring 
 
Wat is de huidige ambitie? 
 
De Minister van EZ besloot in mei 2011 tot de inrichting van een Directoraat-Generaal 
Uitvoering (DGU als werknaam) dat de agentschappen Agentschap NL (AgNL) en Dienst 
Regelingen (DR) omvat.  
 
Op 1 januari 2014 is de nieuwe dienst formeel van start gegaan onder de naam Rijksdienst 
voor Ondernemend Nederland (RVO.nl).  
 
De doelstelling van RVO.nl is: 
 de flexibiliteit en slagvaardigheid van de uitvoering te vergroten; 
 via synergie en schaalvergroting de efficiëntie te vergroten. 
 
RVO.nl staat voor het uitvoeren van beleid voor ondernemend Nederland op het gebied van 
innovatie, duurzaamheid, landbouw en internationale samenwerking en draagt daarmee bij 
aan een economisch sterker Nederland en een duurzame samenleving.  
 
Door een verbindende schakel te zijn tussen beleid en ondernemers maakt RVO.nl het 
mogelijk dat geformuleerd beleid uitgevoerd kán worden. Vervolgens verzorgt RVO.nl de 
daadwerkelijke uitvoering van zowel het Nederlandse als het Europese beleid. RVO.nl doet dit 
op het gebied van Innovatie, Duurzaamheid, Landbouw en Internationale samenwerking (ook 
ontwikkelingssamenwerking). 
 
Ondernemend Nederland vormt hierbij de belangrijkste doelgroep. Hieronder rekent RVO.nl 
tevens onze agrarische doelgroepen. Het uiteindelijke doel dat RVO.nl heeft met het uitvoeren 
van het beleid, is het economisch sterker maken van Nederland. Onlosmakelijk onderdeel van 
een economisch sterker Nederland is een duurzame samenleving. RVO.NL interpreteert 
‘duurzaam’ hier breed, dus duurzaam op het gebied van mens, natuur en economie zowel in 
Nederland als wereldwijd.  
 
Huidige situatie  
 
RVO.nl wil voorop lopen als dienstverlener van verschillende overheden (Europese, Rijks- en 
decentrale overheden). Voor de komende jaren heeft RVO.nl daarom het volgende doel gesteld: 
RVO.nl is in 2017 de toonaangevende overheidsdienstverlener voor ondernemend Nederland.  
 
We willen dit o.a. bereiken door ondernemers als onze ambassadeurs te laten optreden, zo 
efficiënt mogelijk te werken met optimale inzet van onze kennis en een partner te zijn bij de 
beleidsvorming.  
 
De instrumenten waarmee wij ons doel willen bereiken zijn:  
 
 financiële ondersteuning  
 kennis, informatie en advies 
 netwerken en partners vinden 
 wettelijke taken en handhaving 
 
 88 

Deel 4: Wetgevingsprogramma  
   
Titel Inhoud Fase 
Wetsvoorstellen op het terrein     
van de staatssecretaris 
Wijziging Visserijwet (aanvullende Het wetsvoorstel bevat aanvullende Interne 
regels in het belang van de regels in het belang van het voorbereiding 
waterkwaliteit) waterkwaliteitsbeheer. 
Wijziging van de Wet dieren i.v.m. Met dit wetsvoorstel wordt een Interne 
het instellen van een publiekrechtelijke voorbereiding 
publiekrechtelijke veterinaire keuringsorganisatie in het leven 
keuringsorganisatie geroepen die de keuringstaken van 
de BV Kwaliteitskeuring Dierlijke 
Sector over zal nemen 
Wijziging Wet dieren ivm Op grond van de wet kunnen Interne 
volksgezondheid en veehouderij provincies gebieden aanwijzen en voorbereiding 
maxima bepalen voor de aantallen 
dieren in veehouderijen in dat 
gebied indien dat noodzakelijk is in 
verband met het risico voor de 
volksgezondheid als gevolg van 
zoönosen. 
Wijz. Visserijwet i.v.m. zbo-status Het wetsvoorstel vloeit voort uit Interne 
Kamer voor de Binnenvisserij het onderzoeksrapport over de voorbereiding 
herpositionering van zelfstandige 
bestuursorganen (zbo's) van Johan 
de Leeuw (ABDTopconsult). 
Wijziging van de Gezondheids- en Wijziging grondslag en systematiek Interne 
welzijnswet voor dieren i.v.m. heffing Diergezondheidsfonds voorbereiding 
aanpassing heffingstelsel 
 90 

Wijziging van de Rijksoctrooiwet Met de voorgestelde wijzigingswet Raad van State 
1995 i.v.m. de Overeenkomst wordt, in combinatie met de 
betreffende een eengemaakt bijbehorende goedkeuringswet van 
octrooigerecht en Verordening EU het Rechtspraakverdrag, uitvoering 
1257/2012 gegeven aan de hervorming van 
het Europese octrooisysteem. Het 
Rechtspraakverdrag betreft de 
oprichting van een rechterlijke 
instantie met exclusieve 
bevoegdheid tot beslechting van 
geschillen betreffende Europese 
octrooien. Verordening (EU) 
1257/2012 introduceert de 
mogelijkheid via één aanvraag 
octrooibescherming te verkrijgen in 
het gehele grondgebied van alle 
deelnemende landen. De 
voorgestelde wijzigingswet brengt 
de Rijksoctrooiwet 1995 in lijn met 
de materieelrechtelijke bepalingen 
uit het Rechtspraakverdrag en met 
Verordening (EU) 1257/2012. 
Wijzigingen zijn met name 
redactioneel van aard. Inhoudelijke 
aanpassingen zijn beperkt tot waar 
dat noodzakelijk is geacht om de 
goede werking van het 
Rechtspraakverdrag en 
Verordening (EU) 1257/2012 te 
verzekeren. 
Wet borging grondgebondenheid Met ingang van 1 januari 2015 is Tweede Kamer 
melkveehouderij het stelsel van verantwoorde groei (voorbereiding) 
melkveehouderij van kracht 
geworden. Dit stelsel geeft 
bedrijven met melkvee de 
mogelijkheid om te groeien, onder 
de voorwaarde dat de toename van 
het fosfaatoverschot van melkvee 
op het bedrijf ten opzichte van het 
referentiejaar 2013, het 
zogenaamde 
melkveefosfaatoverschot, 
gecompenseerd wordt met extra 
grond, 100% mestverwerking of 
een combinatie van beide. In de 
Meststoffenwet is voorts een basis 
gecreëerd om, ter versterking van 
de grondgebondenheid van de 
melkveehouderij, bij algemene 
maatregel van bestuur nadere 
voorwaarden te verbinden aan de 
uitbreiding van bedrijven. Deze 
AMvB zal met ingang van 1 januari 
2016 in werking treden. Via de 
motie Reuten c.s. (33 979, G) is de 
regering echter verzocht de inhoud 
van de AMvB te vertalen in een 
wetsvoorstel. De Staatssecretaris 
voert deze motie uit en het 
onderhavige voorstel is hiervan het 
resultaat. 
 92 

Wijziging Handelsregisterwet 2007   Consultatie en 
ivm evaluatie van die wet toetsing 
Uitvoeringswet EU-verordening   Consultatie en 
elektronische identiteiten en toetsing 
vertrouwensdiensten 
Wijziging Telecommunicatiewet in   Voorportaal, 
verband met implementatie onderraad en 
richtlijn kostenreductie breedband ministerraad 
Uitvoeringswet Verdrag van Almelo   Raad van State 
Wijziging Mijnbouwwet Versterking   Raad van State 
veiligheidsbelang mijnbouw en 
regie opsporings- en 
winningsvergunningen 
Verzamelwet tot wijziging diverse   Tweede Kamer 
onderdelen Telecommunicatiewet (voorbereiding) 
Voorstel van wet houdende regels   Tweede Kamer 
met betrekking tot de productie, (voorbereiding) 
het transport en de levering van 
elektriciteit en drinkwater op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(Wet elektriciteit en drinkwater 
BES) 
Wijziging Telecommunicatiewet   Tweede Kamer 
ivm richtlijn EMC (voorbereiding) 
Wijziging CBS-wet i.v.m. opheffing   Tweede Kamer 
CCS (voorbereiding) 
Wijziging Aanbestedingswet 2012   Tweede Kamer 
(implementatie nieuwe richtlijnen) (voorbereiding) 
Wijziging van de   Tweede Kamer 
Handelsregisterwet 2007,het (voorbereiding) 
Burgerlijk Wetboek en de Wet op 
de formeel buitenlandse 
vennootschappen in verband met 
deponering van bescheiden in het 
Handelsregister langs 
elektronische weg 
Wet verhoging boetemaxima ACM   Tweede Kamer 
(plenaire) 
behandeling 
Wetsvoorstel Elektriciteits- en   Eerste Kamer 
Gaswet (voorbereiding) 
Wijziging Mijnbouwwet i.v.m.   Eerste Kamer 
richtlijn offshore veiligheid (voorbereiding) 
Wijz. Metrologiewet i.v.m. toezicht   Eerste Kamer 
(voorbereiding) 
Wijziging Postwet 2009 i.v.m.   Bekrachtiging, 
modernisering universele bekendmaking en 
postdienst inwerkingtreding 
 94 

Wijziging Besluit dierlijke Met de wijziging van het Besluit dierlijke Interne 
producten (toevoegen twee producten zullen grondslagen worden voorbereiding 
grondslagen) toegevoegd voor het vaststellen van 
ministeriële regels voor de uitwerking 
van het begrip 'kleine hoeveelheden' 
vlees en voor het vaststellen van regels 
over de biologische productie van 
opfokhennen. 
Wijziging Besluit houders van Dit besluit bevat diverse voorschriften die Consultatie en 
dieren ivm beleidsbrief voortvloeien uit de beleidsbrief toetsing 
dierenwelzijn en div andere dierenwelzijn, alsmede diverse andere 
zaken (bundelamvb) voorschriften op het terrein van 
dierenwelzijn. 
Wijziging Besluit houders van Dit besluit biedt een grondslag voor het Ministerraad 
dieren (houderijvoorschriften stellen van voorschriften aan het houden akkoord, nog niet 
en fokverbod) van dieren die zijn opgenomen op de lijst bekrachtigd  
van dieren die mogen worden gehouden 
als huisdieren. Daarnaast introduceert 
het besluit een fokverbod voor dieren die 
niet mogen worden gehouden.  
Wijziging Besluit houders van Deze AMvB geeft uitvoering aan het Ministerraad 
dieren implementatie normen Convenant onbedwelmd slachten volgens akkoord, nog niet 
uit convenant ritueel slachten religieuze riten. bekrachtigd  
Besluit sloopregeling Wet Het Besluit subsidiëring sloop- en Ministerraad 
verbod pelsdierhouderij ombouwkosten pelsdierhouderij geeft akkoord, nog niet 
uitvoering aan de tegemoetkoming in de bekrachtigd  
kosten van sloop en ombouw van 
gebouwen die, als gevolg van de wet 
Verbod pelsdierhouderij, hun functie 
verliezen. Tevens wordt in dit besluit het 
Uitvoeringsbesluit inkomstenbelasting 
2001 gewijzigd, waarmee uitvoering 
wordt gegeven aan de fiscale 
voorzieningen van de Wet verbod 
pelsdierhouderij. 
Besluit tot wijziging van het Wijziging van het Besluit gebruik Ministerraad 
Besluit gebruik meststoffen en meststoffen en het Uitvoeringsbesluit akkoord, nog niet 
het Uitvoeringsbesluit Meststoffenwet in verband met bekrachtigd  
Meststoffenwet herwonnen fosfaten, aaltjesbestrijding en 
enkele vrijstellingen. 
 96 

AMvB's op het terrein van 
de minister     
Wijziging Mijnbouwbesluit   Interne 
(verzamelbesluit) voorbereiding 
Wijziging Besluit algemene   Interne 
regels mijnbouw milieu i.v.m. voorbereiding 
MER-beoordeling bij mobiele 
boorinstallaties 
Wijziging Besluit bijzondere   Interne 
vergaring nummergegevens voorbereiding 
telecommunicatie 
Wijziging Kaderbesluit nationale   Interne 
EZ-subsidies ivm voorbereiding 
staatssteunaanpassingen en 
enkele andere wijzigingen 
Meetinstrumentenbesluit   Interne 
voorbereiding 
Wijziging van het   Interne 
Aanbestedingsbesluit voorbereiding 
Wijziging Handelsregisterbesluit   Interne 
2008 ivm evaluatie voorbereiding 
Handelsregisterwet 2007 
Wijziging Tijdelijk besluit   Interne 
Postbezorgers 2011 voorbereiding 
Wijziging Besluit   Consultatie en 
gegevensverwerving CBS toetsing 
Vrijstellingsbesluit   Voorportaal, 
schuldbemiddelaars onderraad en 
ministerraad 
Besluit aangewezen instanties   Voorportaal, 
en interne instanties onderraad en 
Metrologiewet ministerraad 
Wijziging van AMvB onder   Voorportaal, 
Waarborgwet 1986 onderraad en 
ministerraad 
Ontwerp-amvb wijziging   Ministerraad 
Prijzenbesluit akkoord, nog niet 
bekrachtigd  
Wijz. BION i.v.m. vrijstelling   Ministerraad 
meldingsplicht agrariërs akkoord, nog niet 
bekrachtigd  
Wijziging Mijnbouwbesluit   Ministerraad 
i.v.m. implementatie rl. akkoord, nog niet 
offshore veiligheid bekrachtigd  
Elektriciteits- en gasbesluit   Ministerraad 
akkoord, nog niet 
 98 

Deel 5: EZ begroting 2016 en budgetflexibiliteit 
 
De begroting van EZ is opgezet volgens een vaste structuur. De belangrijkste onderdelen zijn: 
de beleidsagenda, de beleidsartikelen en de agentschapsparagrafen (begrotingen van de EZ-
agentschappen). Hieronder volgt een toelichting per onderdeel.  
 
5.1 Beleidsagenda  
De beleidsagenda begint met een beschrijving van het economisch beeld. Als bijzondere 
prioriteit wordt vervolgens een paragraaf gewijd aan het EU-voorzitterschap. De andere 
beleidsprioriteiten worden uitgewerkt langs drie lijnen: vernieuwen, verduurzamen en 
verbinden. Achter de beleidsagenda is een overzichtstabel (overzichtsconstructie) opgenomen 
die inzicht geeft in de Rijksmiddelen die worden ingezet voor het Bedrijfslevenbeleid en de 
Topsectoren. Voorts zijn achter de beleidsagenda de belangrijkste begrotingswijzigingen 
vermeld na de Voorjaarsnota 2015. Tenslotte is een overzicht opgenomen met de 
meerjarenplanning van de beleidsdoorlichtingen en een overzicht met de garanties.  
 
5.2 Beleidsartikelen  
De EZ-begroting is opgebouwd uit acht beleidsartikelen en twee niet-beleidsartikelen. In 
onderstaande tabel treft u een overzicht aan van de hele EZ-begroting met de budgettenen en 
budgethouders (verantwoordelijke Directeur-generaal) per begrotingsartikel.  
 
Bedragen x € 1.000 
Art. Omschrijving 
Nr. 
  Uitgaven Ontvangsten Portefeuillehouder 
     
 Totaal    
     
 Beleidsartikelen    
11 Goed functionerende 184.122 59.934 DG Energie, Telecom en  
economie en markten Mededinging (ETM) 
(Loco) Secretaris-Generaal 
12 Een sterk 528.564 45.449 DG Bedrijfsleven & Innovatie (B&I) 
innovatievermogen 
13 Een excellent 265.666 61.952 DG Bedrijfsleven & Innovatie (B&I) 
ondernemingsklimaat 
14 Een doelmatige en 1.830.326 6.386.411 DG Energie, Telecom en  
duurzame Mededinging (ETM) 
energievoorziening  
16 Concurrerende, 544.121 64.078 DG Agro & Natuur (A&N) 
duurzame, veilige agro-, 
visserij- en voedselketens 
17 Groen onderwijs van hoge 796.001 75 DG Agro & Natuur (A&N) 
kwaliteit 
18 Natuur en Regio 210.728 100.957 DG Agro & Natuur (A&N) 
19 Toekomstfonds 164.741 32.088 DG Bedrijfsleven & Innovatie (B&I) 
     
 Niet-beleidsartikelen    
40 Apparaat 380.243 32.526 (Loco) Secretaris-Generaal 
 
6
U bent als staatssecretaris verantwoordelijk voor de beleidsartikelen 16, 17 en 18 . Op de 
volgende pagina is hiervan een overzicht opgenomen met een verdeling van de beschikbare 
budgetten per categorie (subsidies, garanties, opdrachten enz.). 
 
 
 
                                                
6
 Regio-onderdeel van artikel 18 valt onder de verantwoordelijkheid van de minister 
 100 

Toelichting per beleidsartikel 
 
Artikel 16 Concurrerende, duurzame, veilige agro-, visserij- en voedselketens 
 
De uitgaven op artikel 16 (totaal € 544 mln) betreffen met name: 
  
 Subsidies (€ 41 mln) op het terrein van diverse beleidsthema’s (onder andere 
duurzame veehouderij, plantaardige productie, visserij en agrarisch ondernemerschap).  
 Opdrachten (€ 122 mln), met name op het terrein van Kennisontwikkeling en 
(agrarische) innovatie (€ 81 mln).  
 Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s (€ 83 mln), met name Dienst Landbouwkundig Onderzoek 
(€ 76 mln).  
 Bijdragen aan agentschappen (€ 264 mln), verdeeld over de NVWA (€ 125 mln), 
RVO.nl (€ 132 mln) en de Rijksrederij (€ 7 mln).  
 
Artikel 17 Groen onderwijs van hoge kwaliteit 
 
De uitgaven op artikel 17 (totaal € 796 mln in 2016) betreffen met name de bekostiging van 
groene onderwijsinstellingen (€ 761 mln) en enkele onderwijssubsidies (€ 34 mln). Op de 
vakdepartementale onderwijssubsidies is naar aanleiding van het Regeerakkoord Rutte II fors 
bezuinigd met ingang van 2016. Deze bezuiniging op de subsidies is aanleiding voor de actuele 
discussie met de Tweede Kamer over de bekostiging van het Groen Onderwijs (betreft met 
name de bekostiging van de AOC’s). 
 
Artikel 18 Natuur en Regio 
 
De uitgaven op artikel 18 (totaal € 211 mln in 2016) hebben met name betrekking op de 
volgende categorieën: 
 
Leningen (€ 29 mln) voor rente en aflossingen voor aankopen van gronden.  
Subsidies (€ 50 mln), met name nationale cofinanciering Europees Fonds Regionale 
Ontwikkeling (€ 30 mln). 
Opdrachten (€ 34 mln), onder andere voor de Natuurvisie (€ 7 mln) en Project Mainport 
Rotterdam (€ 7,4 mln). 
Bijdragen aan agentschappen (€ 49 mln), verdeeld over de RVO.nl (€ 39 mln) en de NVWA  
(€ 9 mln). 
 
5.3 Begroting agentschappen EZ  
EZ heeft de volgende vier agentschappen die betrokken zijn bij de uitvoering van beleid:  
Agentschap Telecom (AT), Dienst ICT Uitvoering (DICTU), Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (NVWA) en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl).  
In onderstaande tabel treft u een overzicht aan van de kosten die in 2016 gemoeid zijn met de 
agentschappen. Deze kosten worden deels gefinancierd uit de EZ-begroting. Deels komt de 
financiering van andere opdrachtgevers (bijvoorbeeld NVWA: VWS)  
 
 Lasten 
Agentschap Telecom 33.718 
Dienst ICT Uitvoering 203.700 
Nederlandse Voedsel- en 300.397 
Warenautoriteit 
Rijksdienst voor Ondernemend 445.450 
Nederland  
Totaal 983.265 
 
  
 102 

 
Artikel 17 Groen onderwijs van hoge kwaliteit 
 
Kengetal 2010 2011 2012 2013 2014 Ambitie 
% afgestudeerden dat 76% 71% 72% 70% 71% 85% 
minimaal werkt op niveau 
van opleiding 
Bron: The Research Centre for Education and the Labour Market (ROA) 
 
 
Kengetal 2010 2011 2012 2013 2014 Ambitie 
Kwaliteitsniveau groen 88% 82% 83% 88% 89% 90 % 
onderwijs 
Bron: Inspectie voor het onderwijs 
 
 
Kengetal 2010 2011 2012 2013 2014 Ambitie 
Voortijdig schoolverlaten 4,4% 4,6% 4,3% 3% 2,8% 2,5% 
Bron: DUO 
 
 
Artikel 18 Natuur en Regio 
 
Kengetal 2011/2012 2012/2013 2013/2014 Ambitie 2016 
Niveau 4.9 5.2 5.3 5.3 
Clusterontwikkeling 
NL positie 15 9 7 7 
Bron: The World Competitiveness report, World Economic Forum 
 
Percentage niet bedreigde soorten 
 
1995 2006 2014 
61,4% 61,2% 61,8% 
Bron: CBS 
 
 
Indicator Referentie- Peildatum Raming Streef- Planning Bron 
waarde 2016 waarde 
Aantal definitief 34 2010 160 160 2016 EZ 
aangewezen 
Natura 2000 
gebieden 
Aantal definitief 0 2010 40 40 2016 EZ 
vastgestelde EZ- 
beheerplannen 
 
 
Indicator Referentie- Peildatum Streef- Planning Bron 
waarde waarde 
% stikstofgevoelige N2000 0 2015 > 95% 2016 Aerius 
gebieden waar PAS (PBL) 
ontwikkelingsruimte creëert 
 
 104 

5.5 Begrotingscyclus 
 
De begrotingscyclus kent drie fasen: voorbereiding, uitvoering en verantwoording.  
 
1) Voorbereiding 
 
De begrotingsvoorbereiding start jaarlijks met de begrotingsaanschrijving van het Ministerie 
van Financiën en de vaststelling van de Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV). Daarin wordt het 
tijdschema voor de begrotingscyclus weergegeven, alsmede de vereisten waaraan de 
begrotingsstukken op de verschillende externe besluitvormingsmomenten dienen te voldoen. 
Op basis van deze aanschrijving stelt directie FEZ een interne begrotingsaanschrijving op.  
  
Voorjaarsbesluitvorming/Beleidsbrief 
 
De voorjaarsbesluitvorming is het hoofdbesluitvormingsmoment. De Minister van EZ dient 
medio maart van het jaar t de beleidsbrief in bij het Ministerie van Financiën. De beleidsbrief 
bevat de voorstellen van EZ voor beleidsintensiveringen en -extensiveringen, alsmede 
informatie over de budgettaire dreigingen en de belangrijkste interne verschuivingen. 
 
Besluitvormingsmemorandum 
 
De beleidsbrieven en het daarover gevoerde bilaterale overleg vormen de basis van het 
besluitvormingsmemorandum dat door de Minister van Financiën wordt opgesteld. Deze brief 
bevat voorstellen voor het budgettaire kader voor de komende begroting. Op basis van de 
Kaderbrief vindt vervolgens politieke besluitvorming plaats over de uitgaven voor het komend 
begrotingsjaar en de meerjarenramingen.  
 
Conceptbegroting 
 
Medio juni dienen de ministeries de concept-begroting in bij de Minister van Financiën. In 
augustus besluit de Ministerraad over de Miljoenennota en de departementale begrotingen.  
 
Prinsjesdag 
 
Op de derde dinsdag van september van het jaar t-1 biedt de Minister van Financiën aan de 
Staten-Generaal ter behandeling aan de begrotingswetvoorstellen en de Miljoenennota van de 
Minister van Financiën (deze bevat de hoofdlijnen van het financieel-economisch beleid en de 
ontwikkelingen in de economie), het advies van de Raad van State en de reactie van de 
regering hierop. 
 
Algemene Politieke Beschouwingen 
 
De behandeling van de rijksbegroting en de miljoenennota vindt plaats tijdens de Algemene 
Politieke Beschouwingen na Prinsjesdag. Tijdens dit overleg debatteert de Kamer over wat de 
plannen betekenen voor de Nederlandse samenleving en kunnen de Tweede Kamerleden 
moties indienen.  
 
Behandeling door de Staten-Generaal 
 
In het najaar worden de individuele begrotingen behandeld. De plenaire behandeling van de 
EZ-begroting (meestal eind oktober/begin november van het jaar t-1) wordt voorbereid door 
de Vaste Kamercommissie voor EZ. Tot het moment dat de Tweede Kamer over de 
ontwerpbegroting EZ stemt (na de plenaire behandeling) kunnen veranderingen worden 
aangebracht door middel van amendementen. De veranderingen worden verwerkt in een Nota 
van wijziging.  
 
2) Uitvoering 
 
De uitvoering van de begroting begint feitelijk op 1 januari van het begrotingsjaar. Directie 
Financieel-Economische Zaken (FEZ) monitort intern EZ de benutting (uitputting) van de 
begroting en voert het ambtelijke overleg met de Inspectie der Rijksfinanciën (IRF) over 
eventuele gewenste/noodzakelijke bijstellingen van de begroting. In het kader van de 
begrotingsuitvoering vindt formeel op twee momenten mogelijk bijstelling van de begroting 
plaats: 
 106 

Deel 6 Algemene Rekenkamer (AR) 
 
De Algemene Rekenkamer (AR) voert diverse onderzoeken uit bij EZ. Als Hoog College van de 
Staat heeft zij een onafhankelijke status. Dat betekent dat de AR zelf bepaalt wat zij 
onderzoekt. De wettelijke taak van de AR is het controleren van de inkomsten en uitgaven van 
het Rijk, en het nagaan of het Rijk beleid uitvoert zoals het bedoeld is. De coördinatie van de 
AR-onderzoeken binnen EZ ligt bij de directie FEZ.  
 
6.1 Lopende onderzoeken Algemene Rekenkamer bij EZ (overzicht t/m 1 november 
2015) 
De grijs gearceerde onderzoeken vallen binnen uw portefeuille. 
 
Proces AR-onderzoek-> 1. oriëntatie – 2. schrijven onderzoeksvoorstel - 3. startgesprek 
ministerie(s) - 4. gegevensverzameling - 5. conceptnota van bevindingen - 6. ambtelijke 
reactie EZ op conceptnota van bevindingen (ambtelijk hoor en wederhoor) - 6. nota van 
bevindingen (definitief) - 7. schrijven conceptrapport – 8. bestuurlijke reactie EZ op rapport 
(bestuurlijk hoor en wederhoor - 9. publicatie - 10. nazorg 
 
 Onderzoek Korte omschrijving Stand van Dienstonderdeel
zaken / departementen 
1 Vervanging Onderzoek naar de behoeftestelling van de Startgesprek Topsectoren, 
Walrusklasse vervanging van de Walrusklasse onderzeeboten. In heeft Commissariaat 
onderzeebot haar rapport wil de AR risico’s in (de opzet van) het plaatsgevonden Militaire Productie 
en project benoemen en ingaan op de te , AR formuleert 
onderscheiden rollen en verantwoordelijkheden van vervolgvragen. 
drie doelgroepen: Defensie, Economische Zaken en 
de Tweede Kamer. Het onderzoek richt zich op de 
vraag in hoeverre de behoeftestelling voor de 
nieuwe onderzeeër een gedegen basis vormt voor 
het verdere verwervingstraject.  
Als probleemstelling formuleert de AR: 
Beschikken de ministeries van Defensie en 
Economische Zaken bij het project Vervanging 
Walrusklasse-onderzeeboten over:  
voldoende lerend vermogen in de fase van 
behoeftestelling;  
een gedegen basis om het project beheerst te laten 
verlopen;  
toereikende informatievoorzieningsprocessen om de 
Tweede Kamer in staat te stellen haar 
controlerende taak uit te voeren?  
2 Informatie- Jaarlijkse uitvraag van de AR. Het betreft hier Brief ontvangen FEZ-Beleidscontrol 
verstrekking informatie over de volgende soorten onderzoeken: op 25 augustus.  
aan de AR in beleidsdoorlichtingen, doelmatigheidsonderzoek, Op 1 oktober 
het kader doeltreffendheidsonderzoek, doelrealisatie- 2015 aan AR 
van artikel onderzoek, onderzoek naar de uitvoering van aangeleverd. 
20-3 en beleid, organisatieonderzoek, 
artikel 21-4 bedrijfsvoeringsonderzoek en ex ante 
van de evaluatieonderzoek. 
Comptabilitei Conform de CW gaat het om voorgenomen, lopend 
tswet 2001 en afgerond onderzoek. 
(evaluatie-
onderzoeken
) 
3 Begrotings- Dit onderzoek is o.a. gestart naar aanleiding van De AR heeft een FEZ-Beleidscontrol 
reserve het onderzoek SDE. Plan is om het onderzoek in de concept- 
begrotingsbrief EZ 2016 te ‘laten landen’. publicatie 
De AR wil in ieder geval een aantal ontwikkelingen opgesteld die 
weergeven, namelijk: bestaat uit een 
verloop van het aantal reserves en de bijbehorende beschrijving van 
bedragen door de tijd heen; instrumenten 
 welke algemene en specifieke regels gelden, en of om geld te 
die regels nageleefd worden. reserveren voor 
 108 

 Onderzoek Korte omschrijving Stand van Dienstonderdeel
zaken / departementen 
tijdens een seminar (interparlementaire Tussentijdse 
conferentie) ter ere van het EU-voorzitterschap afstemming 
2016 gepresenteerd. Dit samen met de bevindingen medio 
van andere Europese rekenkamers.  november in 
bijzijn van 
DGETM. 
Brief gereed: 
begin december 
2015 
6 Verantwoord  Functioneren RVO (doelmatigheid, stapeling  DB 
ingsonderzoe van subsidies, frauderisico’s) 
k RJv 2015  Onderzoek naar financieel informatie en 
bedrijfsvoering: 
 Onvolkomenheden (inkoop RVO, inkoop NVWA, 
Jaarafsluiting RVO) 
 Aandachtspunten (Toezicht kleine 
vergistingsinstallaties, Eersteklasabonnementen 
AT) 
 Inzicht in beleidsresultaten: 
 Energielabel woningen 
 30% regeling extraterritoriale kosten 
ingekomen werknemers 
 Informatiebeveiliging/ in control BIR 
 Faillissementsfraude 
 Governance agentschappen rwt/zbo’s, SSO’s, 
agentschappen 
 Digitaal archiveren 
 P-beheer 
 
7 Nieuw beleid De AR kondigt nieuw AR-beleid aan in het kader Startbijeenkom WJZ 
artikelen 34 van de artikelen 34 en 96 van de st wordt 
en 96 van de Comptabiliteitswet 2001 (CW 2001). Deze artikelen gepland 
Comptabilitei betreffen activiteiten m.b.t. het oprichten of mede-
tswet 2001 oprichten, dan wel het doen oprichten van een 
privaatrechtelijke rechtspersoon door de Staat en 
het hierover vooraf overleg voeren met de AR. De 
AR informeert jaarlijks de Eerste en Tweede Kamer 
over ontwikkelingen op dit gebied. Nieuw is dat de 
AR voortaan deze bevindingen ook gaat publiceren 
en openbaar maken op haar website. 
 
8 Vastgoed- AR onderzoekt of instellingen op afstand een goed Opstart per 3 DG Agro&Natuur 
beheer vastgoedmanagement hebben. In het november 2015 
universiteite vastgoedmanagement is sprake van drie 
n elementen: 
 
 Een combinatie van geld en taakuitvoering: 
financiële risico’s hebben een directe link met 
risico’s voor de taakuitvoering; 
 
 Een combinatie van informatievoorziening, 
governance en interventie: informatiesystemen 
(zoals een ‘early warning’-systeem) hebben 
alleen zin als er ook actoren (zoals een 
controller of raad van toezicht) in de organisatie 
zijn die iets kunnen en willen doen met deze 
informatie; 
 
 Een combinatie van eigen verantwoordelijkheid 
en ministeriële verantwoordelijkheid: als de 
instelling zijn eigen verantwoordelijkheid niet 
 110 

Afgeronde onderzoeken in 2015 
Onderzoek Publicatiedatum Inhoud 
Opvolgmonitor 2015 Opgenomen in de AR Inventarisatie van de voortgang op de toezeggingen van 
Begrotingsbrief 2016 de bewindspersonen EZ op AR-onderzoeken uit de 
afgelopen drie jaar.  
Onderzoek naar Gestart: 27 juni 2014  De AR wil inzicht in de ontwikkeling van het aantal 
Auditcapaciteit Leidt niet tot verder bestede uren / FTE’s dat wordt besteed aan ‘internal 
onderzoek audits’. Dat zijn audits die vroeger de departementale 
auditdiensten deden en wat nu de ADR doet. Dergelijke 
audits konden en kunnen worden uitgevoerd door de 
departementale auditdienst of de ADR maar kunnen ook 
worden uitgevoerd door medewerkers van 
departementen die niet bij de ADR werken of door 
externe bureaus. Uiteindelijk gaat het om de totale 
capaciteit dat is besteed aan audits voor en na de 
overgang naar een centrale auditdienst. Dus in de voor- 
en na situatie de optelsom van DAD / RAD / ADR 
capaciteit, capaciteit van het ministerie buiten de DAD / 
RAD / ADR en externe inhuur. 
Green Deals Leidt niet tot verder De AR onderzoekt de door de minister van EZ 
onderzoek aangekondigde Effectmeting Green Deals die hij in het 
voorjaar 2016 naar de Tweede Kamer wil sturen. Het 
gaat concreet over de vraag of er een planning 
beschikbaar en een plan van aanpak voor de evaluatie is 
en wie de evaluatie gaat uitvoeren. 
Monitoring vervanging 16 juni 2015 Sinds 2005 informeert de Algemene Rekenkamer de 
F-16 Tweede Kamer over de stand van zaken rond het project 
'vervanging F-16' van het Ministerie van Defensie. De 
AR heeft oa aandacht voor de verwerving van de Joint 
Strike Fighter (JSF). Het Ministerie van Defensie is 
verantwoordelijk voor de vervanging van de F-16 en de 
deelname aan het internationale JSF-programma. EZ is 
verantwoordelijk voor de bevordering van deelname van 
het Nederlandse bedrijfsleven aan de ontwikkeling, 
productie en instandhouding van de JSF.  
Rapport bij de 20 mei 2015 Sinds 2007 geeft de minister van Financiën jaarlijks een 
Nationale Verklaring Nationale verklaring af. In deze verklaring doet de 
minister, namens het kabinet, een uitspraak over het 
beheer en de besteding van EU-fondsen in gedeeld 
beheer in Nederland. De Nationale verklaring is gericht 
aan de Europese Commissie en aan het Nederlandse 
parlement. De Algemene Rekenkamer geeft jaarlijks 
voor het parlement een oordeel over de Nationale 
verklaring. 
Verantwoordingsonderz 20 mei 2015 Rechtmatigheidsonderzoek op het jaarverslag van EZ. 
oek 2014 De deelonderzoeken voor 2014 oa: bestuurskosten, co-
vergisters, decentralisatie natuurbeheer, fraude 
subsidies, beleidsdoorlichting groen onderwijs, 
informatiebeveiliging rol CIO, jaarafsluiting Dictu, MKB, 
NAM, Mobility Mix M&O, ROM Noord, RVO, 
Vertrouwensfuncties, zuinige auto’s. 
Stimulering duurzame 16 april 2015 In het Energieakkoord is bovendien als Nederlandse 
Energie (SDE+) doelstelling opgenomen dat dit aandeel in 2023 op 16% 
moet liggen. Nederland voldoet daar nog lang niet aan.  
Vervolg 20 maart 2015 Drie ministeries zijn beleidsverantwoordelijk voor circa 
milieubelastende driekwart van de op dit moment lopende fiscale 
subsidies en fiscale regelingen: Economische Zaken (EZ), Infrastructuur en 
maatregelen Milieu (IenM) en Financiën. Deze regelingen beslaan 
 88% van het totale financieel belang van de 
belastinguitgaven. 
Zicht op 7 april 2015 Het beleid voor het beheer van staatsdeelnemingen gaat 
Staatsdeelnemingen uit van het zogeheten ‘actief aandeelhouderschap’. 
Publiek belang en het beheer van maatschappelijk 
 112 

 Begrotingsreserves MEP/SDE+: de Minister van EZ heeft voor de onderuitputting de 
mogelijkheid om zelf te kiezen of hij deze in de reserve stort. In 2014 werd naar de 
mening van de AR een bedrag van 22 miljoen euro niet in de reserve gestort. 
 
  
 114 

Het directoraat-generaal Agro en Natuur bestaat uit de volgende directies: 
 de directie Agro- en Natuurkennis; 
 de directie Dierlijke Agroketens en Dierenwelzijn; 
 de directie Natuur en Biodiversiteit; 
 de directie Plantaardige Agroketens en Voedselkwaliteit; 
 de directie Europees Landbouw- en Visserijbeleid en Voedselzekerheid; 
 
Directoraat-generaal Bedrijfsleven en Innovatie (B&I) 
 
DG B&I heeft tot taak: 
  
 Het vormgeven van het bedrijfslevenbeleid voor alle ondernemingen.  
 Het stimuleren van de topsectoren.  
 Het optreden als accountmanager van bedrijfssectoren en belangrijke bedrijvendossiers; 
het inhoud en richting geven aan het beleid voor het Groene Groeibeleid en ‘biobased 
economy’ en het stimuleren van duurzaam ondernemen in de volle breedte; Het 
coördineren van het grondstofbeleid. 
 Het versterken van het innovatievermogen en de kennisbasis van de Nederlandse 
economie onder meer door de regie en coördinatie van het innovatiebeleid en door het 
vormgeven van de beleidsagenda voor de kennisinfrastructuur. 
 Het realiseren van een uitmuntend ondernemingsklimaat en het stimuleren van (innovatief) 
ondernemerschap. 
 Het verlichten van regeldruk voor bedrijven en het verbeteren van de (digitale) 
dienstverlening van de overheid. 
 Het vertegenwoordigen van het ministerie op bestuurlijk niveau in de regio, met name via 
de regioambassadeurs;  
 Het onderhouden van een relevant regionaal netwerk en kennis van de regio’s ten behoeve 
van het gehele departement (horizontale regionale functie) en het inbrengen van dit 
netwerk en deze kennis in landelijke beleidstrajecten van alle DG’s van EZ. 
 Het signaleren van ontwikkelingen en stemmingen in de regio die de realisering van het 
EZ-beleid kunnen versnellen dan wel frustreren en het acteren naar aanleiding van deze 
signalen;  
 Het vervullen van de bestuurlijk contactfunctie voor EZ met regionale sleutelfiguren in 
geval van het uitbreken van een crisis;  
 Het vervullen van de lidstaatverantwoordelijkheid die de staatssecretaris van EZ heeft voor 
de Europese Structuurfondsen voor regionale ontwikkeling;  
 Het zorg dragen voor de Digitale Agenda.nl. 
 Het ondersteunen van het externe en onafhankelijke Adviescollege toetsing regeldruk 
(Actal) bij het uitvoeren van zijn taken. 
 
Het directoraat-generaal Bedrijfsleven en Innovatie bestaat uit de volgende directies: 
 
 De directie Innovatie en Kennis (I&K); 
 De directie Topsectoren en Industriebeleid (TOP); 
 De directie Ondernemerschap (O); 
 De directie Regeldruk en ICT-beleid (R&I); 
 De programmadirectie Groene Groei en Biobased Economy; 
 De directie Regio. 
 
Directoraat-generaal Energie, Telecom en Mededinging (ETM) 
 
DG ETM heeft tot taak: 
 
 de optimale ordening en werking van de markten van energie, telecom en post; 
 de handhaving van het niveau van voorzieningszekerheid op korte en lange termijn en het 
bevorderen van de internationale voorzieningszekerheid; 
 het bevorderen van de Nederlandse positie op het gebied van kernenergie, nucleair 
onderzoek, de isotopenproductie en uraniumverrijking, met inbegrip van de taken die 
hierover zijn opgenomen in de verdragen van Almelo, Washington, Cardiff en Parijs; 
 het bevorderen van een hoogwaardige, veilige en betrouwbare (mobiele) communicatie-
infrastructuur tegen betaalbare prijzen; 
 het zorg dragen voor een adequate omroepdistributie en veiling van schaars 
frequentiespectrum; 
 116 

 Advisering over dossiers op buitenlands beleid aan EZ bewindspersonen, in het bijzonder 
de beleidsinhoudelijke advisering over de algemene bilaterale relaties met betrekking tot 
de EUlidstaten en China, VS en Rusland alsmede de strategische advisering over de 
reisagenda van de EZ bewindspersonen; 
 Voorbereiden en vertegenwoordigen van EZ in de interdepartementale gremia voor 
internationaal beleid zoals de Coördinatiecommissie voor Internationale Aangelegenheden 
(CoRIA) en de Interdepartementale Raad voor Handelspolitiek; 
 Het voeren van voorzitterschap en secretariaat van de Detacheringswerkgroep betreffende 
buitenlandplaatsingen van de EZ-medewerkers, verantwoordelijk voor het concordaat met 
Buitenlandse Zaken en het functioneren als thuisbasis voor uitgezonden EZ-ers; 
 
HDIOU 
 
De Hoofddirecteur Interne Organisatie en Uitvoering (HDIOU) is als portefeuillehouder in de 
Bestuursraad verantwoordelijk voor het EZ-beleid inzake management en beheer, 
bedrijfsvoering en informatiebeleid en is de Chief Information Officer van het ministerie. De 
HDIOU is tevens eigenaar van Agentschap Telecom, de Dienst ICT uitvoering van EZ, de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland en vervult namens de Secretaris-Generaal de 
gedelegeerd eigenaarsrol van een aantal agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen. 
 
HDIOU: Directie Bedrijfsvoering (DB) 
 
De directie Bedrijfsvoering (DB) heeft als taak om de EZ-organisatie en -medewerkers zo te 
ondersteunen, dat ieder zich kan concentreren op zijn of haar eigen werk. DB werkt EZ-breed, 
waarbij de nadruk ligt op het kerndepartement. De rol buiten het kerndepartement vult DB in 
volgens de leidraad 'centraal wat kan, decentraal wat moet'. 
 
DB levert producten en diensten op het gebied van: 
 
 Personeel & Organisatie (P&O); 
 Informatiemanagement Facilitair en Huisvesting (IFH), waaronder het coördineren van de 
opdrachten aan DICTU en ondersteuning van de HDIOU in zijn rol als CIO (Chief 
Information Officer): EZ Architectuur en aandacht voor compliancy (Informatiebeveiliging, 
Privacy en Archiefwet). 
 Ondersteuning bij beheer en beheersing van formatie (EZ-breed) en voor het 
kernministerie de budgetten (P&C);  
 Managementondersteuning (BMO).  
 
DB biedt EZ als geheel ondersteuning bij: 
 
 Projecten;  
 Programma’s; 
 (Implementatie) Processen (POOL): bijvoorbeeld in de vorm van interim-managers, 
projectleiders, of facilitatoren.  
 
Onlangs heeft DB een nieuwe Koers (2015-2020) geïntroduceerd. Hiermee wordt 
voortgebouwd op eerder ingevoerde rijksbrede ontwikkelingen: Nu inbesteding en governance 
van operationele taken bij de rijksbrede SSO’s hun beslag hebben gekregen, is focus nodig op 
(integrale) kwaliteit van werk, op resultaatgericht vakmanschap, op toegevoegde waarde 
direct bij de klant, op concernondersteuning en op innovatie van dienstverlening. Bij dit alles 
werkt DB zo efficiënt en professioneel mogelijk. Duurzaamheid speelt een blijvende rol, ook bij 
noodzakelijke besparingen.  
 
HDIOU: Projectorganisatie Van Werk Naar Werk (VWNW) 
 
De projectorganisatie van Werk naar Werk (VWNW) is een tijdelijke organisatie binnen EZ. Zij 
heeft als taak de verplichte VWNW-kandidaten vanuit DLG en het kerndepartement op een zo 
kort mogelijke, maar zorgvuldige manier, te begeleiden naar ander structureel werk. Dit 
gebeurt volgens de bepalingen van het Rijksbrede Van Werk Naar Werk (VWNW) beleid.  
 
HDIOU: Dienst ICT Uitvoering (DICTU) 
 
Dienst ICT Uitvoering (DICTU) maakt onderdeel uit van het ministerie van Economische Zaken 
en is een van de grotere ICT-dienstverleners binnen de Rijksoverheid.  
 118 

Directie Financieel Economische Zaken (FEZ) 
 
De directie FEZ heeft als concerncontroller tot taak een rechtmatige, doelmatige en 
doeltreffende besteding van de middelen en een ordelijk en controleerbaar financieel en 
materieel beheer te borgen. Deze taak is wettelijk geregeld in het Besluit Taak FEZ. De directie 
FEZ heeft als gevolg van de gecentraliseerde financiële functie een dubbele rol: de 
onafhankelijke rol van concerncontroller en tegelijkertijd een faciliterende rol voor de 
ambtelijke en politieke leiding van het ministerie. 
 
FEZ heeft de volgende taken: 
 
 Een centrale financiële administratie die op orde is en zodanig ingericht is en functioneert 
dat EZ op doelmatige en tijdige wijze kan beschikken over die informatie die nodig is voor 
een adequate sturing en beheersing. 
 Een juiste wijze van begroten en verantwoorden van de middelen van EZ als geheel. 
 Een financieel en materieel beheer dat ordelijk en controleerbaar is. 
 Zorgdragen voor verplichtingen en betalingen die rechtmatig zijn. 
 Een transparante besluitvorming over de allocatie en de sturing van de middelen (budget 
en fte) binnen EZ. 
 Een doelmatige en doeltreffende besteding van de beschikbare schaarse middelen van EZ. 
 Een doelmatige uitvoering van beleid en wettelijke taken, ook wanneer deze op afstand 
zijn gezet. 
 EU-fondsen waarvan het beheer en de financiële transacties op orde zijn en de erkenning 
van EU-betaalorganen die daar een belangrijke rol in vervullen. 
 Een optimale ondersteuning te bieden aan de DG’s als budget- en beleidsverantwoordelijke 
in de beleidscyclus, de managementcyclus en de begrotings- en verantwoordingscyclus. 
 
Directie Wetgeving en Juridische zaken (WJZ) 
 
WJZ maakt zich er sterk voor dat EZ in juridisch opzicht effectief handelt. Om deze missie te 
realiseren richt WJZ zich op het, tijdig en inhoudelijk adequaat, produceren van wet- en 
regelgeving en juridische adviezen en het behandelen van bezwaar- en beroepsschriften. 
Daarmee is bij EZ het belangrijkste juridische werk geconcentreerd binnen WJZ als centrale 
stafdirectie. 
 
De directie WJZ heeft de volgende taken: 
 
 Het verzorgen van diverse wetgevingsproducten (wetten, algemene maatregelen van 
bestuur en ministeriële regelingen). Hieronder zijn mede begrepen de goedkeuringen van 
verdragen en de totstandkoming van beleidsregels; 
 Een bijzondere verantwoordelijkheid ligt voorts bij WJZ voor de totstandkoming van 
specifieke regelgeving in het kader van crisisbeheersing; 
 Ontwikkelen en beschikbaar stellen van handleidingen en modellen op juridisch terrein 
(contracten, WOB, etc.).  
 Beslissingen op bezwaar en verweerschriften in beroepszaken; 
 Geven van juridisch advies op een breed terrein van juridische en bestuurlijk-juridische 
zaken, coördinatie staatssteun; 
 Begeleiden van de landsadvocaat, wanneer deze in civiele procedures optreedt voor EZ. 
 
 
Diensten en Agentschappen 
 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  
 
Op 1 januari 2014 is de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) ontstaan uit een 
fusie van de agentschappen Agentschap NL en Dienst Regelingen. Redenen om één grote 
rijksdienst voor ondernemers te vormen waren:  
 
 de flexibiliteit en slagvaardigheid van de uitvoering te vergroten; 
 via synergie en schaalvergroting de efficiëntie te vergroten. 
 
In de loop van 2014 en in 2015 is het werkpakket van RVO.nl uitgebreid met taken van het 
Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelingslanden (CBI), de Productschappen en 
de Rijkstaken van voormalig Dienst Landelijk Gebied (DLG).  
 120 

 Innovatiekrediet en fiscale regelingen 
 Octrooiverlening 
 
 
Internationaal ondernemen 
Over de grens liggen vele mogelijkheden en kansen. RVO.nl begeleidt ondernemers met 
internationale ambitie bij het vinden van informatie over de exportmarkt. Ook helpt RVO.nl bij 
het leggen van contacten met zakenpartners en het benutten van (financiële) ondersteuning.  
 
RVO.nl voert dit beleid uit met: 
 Landeninformatie buitenlandnetwerk (ambassades, consulaten, NBSO’s, Innovatie 
Attachés, landbouwraden) 
 Economische missies 
 Kredietverstrekking 
 Aantrekken buitenlandse investeringen (NFIA) 
 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) 
 
De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit heeft tot taak: 
 
 Het werken aan de veiligheid van voedsel- en niet-voedsel producten om de gezondheid 
van mens en dier te beschermen; 
 Het zorg dragen voor handhaving van wet- en regelgeving waarvoor de minister (mede) 
verantwoordelijkheid draagt op het terrein van land- en tuinbouw, natuur, visserij, 
diergezondheid en welzijn, milieu, dierproeven, voedselveiligheid en 
consumentenproducten; 
 Het verzamelen en verdelen van inlichtingen en het uitvoeren van analyses ter vergroting 
van inzicht, aard en omvang van (niet-)naleving; 
 Het informeren van de buitenwereld over risico’s en risicoreductie; 
 Het fungeren als centraal meldpunt voor consumenten, bedrijven, laboratoria, de Europese 
Commissie en andere landen op het gebied van voedselveiligheid; 
 Het samenwerken met de Europese Voedsel Veiligheidsautoriteit; 
 Het bewaken en bevorderen van de gezondheid van planten waarmee een bijdrage wordt 
geleverd aan een gezonde groene sector van internationaal aanzien, een gezonde en 
veilige land- en tuinbouw en een landschap met een hoge biodiversiteit;  
 het voorkomen dat ziekten, plagen en ongewenste planten binnen Nederland en over de 
wereld worden verspreid; 
 Het bevorderen dat planten, ziekten, plagen en onkruiden op een veilige en duurzame 
wijze worden beheerst; 
 Het optreden als coördinerend controle orgaan voor het Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid; 
 Het uitoefenen van verificaties en controles van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid; 
 Het verlenen van ontheffingen van maatregelen ter bestrijding van plantenziekten op 
grond van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba; 
 Het verrichten van taken waaronder het verlenen, schorsen en intrekken van ontheffingen, 
erkenningen, vergunningen, het nemen van maatregelen en het doen van aanwijzingen op 
het terrein van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren, de Wet 
gewasbeschermingsmiddelen en biociden, de Wet dieren, de Plantenziektenwet, de 
Landbouwwet, de Landbouwkwaliteits-wet, de Flora- en Faunawet, visserijregelgeving en 
de daarmee samenhangende besluiten; 
 Het ontwikkelen van de kennisagenda en ondersteunen divisies bij strategische 
kennisontwik-keling; 
 Het verzorgen van opleidingen voor managers en (bij)scholing voor handhavers op het 
gebied van toezicht en opsporing. 
 
De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit bestaat uit: 
 De directie Staf; 
 Het Bureau Risicobeoordeling en Onderzoeksprogrammering; 
 De divisie Klantcontact en Dienstverlening (KCDV); 
 De divisie Veterinair en Import; 
 De divisie Landbouw & Natuur; 
 De divisie Consument & Veiligheid; 
 De Inlichtingen- en Opsporingsdienst (IOD). 
 
 122 

Autoriteit Consument en Markt (ACM) 
De Consumentenautoriteit, Nederlandse Mededingingsautoriteit (NMa) en de Onafhankelijke 
Post en Telecommunicatie Autoriteit (OPTA) hebben met ingang van 1 april 2013 hun krachten 
gebundeld in een nieuwe toezichthouder: de Autoriteit Consument & Markt (ACM). De 
Autoriteit Consument & Markt is een onafhankelijke toezichthouder die zich sterk maakt voor 
consumenten en bedrijven. 
 
Secretariaat van Actal 
 
Actal, het Adviescollege toetsing regeldruk, adviseert de regering en Staten-Generaal om de 
regeldruk voor bedrijven, burgers, en beroepsbeoefenaren in de zorg, onderwijs, veiligheid en 
sociale zekerheid, zo laag mogelijk te maken. Kernwaarden voor de werkwijze van Actal zijn 
onafhankelijkheid, openheid en betrouwbaarheid. Voor zijn adviezen streeft Actal naar 
kwaliteit, duidelijkheid en bruikbaarheid. 
 
 
Overige onderdelen 
 
PIANOo Expertisecentrum Aanbesteden 
 
PIANOo heeft tot taak de professionaliteit van het aanbesteden en de naleving van de 
aanbestedingsregels in Nederland te verbeteren. PIANOo, Expertisecentrum Aanbesteden biedt 
informatie, advies, instrumenten en praktische tips aan iedereen die zich in de publieke sector 
bezighoudt met het inkopen en aanbesteden van werken, leveringen en diensten. Het doel is 
professionalisering van inkoop bij alle overheden. Met oog voor rechtmatigheid én 
doelmatigheid (value for taxpayers money). PIANOo werkt voor en met een netwerk van ruim 
3.500 inkopers en aanbesteders. 
 
De Overheidsdienst Groningen (Nationaal Coördinator) 
 
De Overheidsdienst Groningen heeft tot taak: 
 
 Het jaarlijks doen van een voorstel voor het Programma Aardbevingbestendig en Kansrijk 
Groningen aan de betrokken ministers; 
 Het adviseren van de betrokken bestuursorganen over de uitvoering van het Programma 
Aardbevingbestendig en Kansrijk Groningen, waaronder het doen van voorstellen aan de 
betrokken bestuursorganen om hun bevoegdheden in te zetten; 
 Het doen van voorstellen voor de agenda van de betrokken onderraad van de Ministerraad, 
Gedeputeerde Staten van Groningen of de Colleges van Burgemeester en Wethouders van 
de betrokken gemeenten en het op verzoek bijstaan van betrokken bestuurders in het 
parlement, Provinciale Staten van de provincie Groningen respectievelijk de gemeenteraad 
van de betrokken gemeenten en in andere gremia; 
 het coördineren en faciliteren van en het bijdragen aan de uitvoering van het Programma 
Aardbevingbestendig en Kansrijk Groningen; 
 Het bewaken van de voortgang van de uitvoering van het Programma 
Aardbevingsbestendig en Kansrijk Groningen en het rapporteren daarover aan de 
betrokken bestuursorganen; 
 Het bevorderen en voeren van overleg tussen en met bestuurders; 
 Het bevorderen van maatschappelijk, politiek en bestuurlijk draagvlak voor het 
Programma Aardbevingbestendig en Kansrijk Groningen en van maatschappelijke 
participatie in de uitvoering daarvan en het bijdragen aan herstel van vertrouwen, waarbij 
de Nationaal Coördinator Groningen de Dialoogtafel betrekt; 
 Het bevorderen van de communicatie over het Programma Aardbevingbestendig en 
Kansrijk Groningen. 
 
De Overheidsdienst Groningen bestaat uit: 
 De directie Groningen; 
 De directie Den Haag. 
 
  
 124 

Zelfstandige bestuursorganen 
 
De uitvoering van publieke taken bij het Ministerie van Economische Zaken is voor een groot 
deel belegd bij externe uitvoeringsorganisaties. Het betreft zelfstandige bestuursorganen (zbo), 
rechtspersonen met een wettelijke taak (rwt) en/of overheidsstichtingen. Gezien het externe 
karakter van de organisaties is sprake van een zekere mate van autonomie, met name op het 
terrein van bedrijfsvoering. Onderstaand een overzicht van de belangrijkste organisaties. De 
organisaties worden gefinancierd via door het Ministerie van EZ vast te stellen tarieven en/of 
begrotingsbijdragen. 
 
 
Externe organisatie (met wettelijke Rwt Zbo Functie 
en/of bestuurlijke taak) 
 
7
1 Agrarische Opleidingscentra (13) X X De AOC’s zijn de kennisinstellingen/ 
opleidingsinstituten voor voeding, natuur 
en milieu op VMBO/MBO-niveau. 
8
2 Bureau Beheer Landbouwgronden/ X X Bureau Beheer Landbouwgronden is belast 
Commissie Beheer Landbouwgronden met de verwerving in opdracht van EZ en 
andere overheden van onroerend goed dat 
wordt doorgeleverd aan overheids- en 
andere organisaties die daarmee 
overheidsdoelen in het landelijk gebied 
realiseren met betrekking tot de thema’s 
natuur, landbouw, recreatie, landschap, 
water en milieu. 
3 Directeur-generaal van de Statistiek X X Het verzamelen, bewerken en publiceren 
(CBS) van statistieken ten behoeve van praktijk, 
beleid en wetenschap. Naast de 
verantwoordelijkheid voor de nationale 
(officiële) statistieken is het CBS ook 
belast met de productie van Europese 
(communautaire) statistieken. De 
wettelijke grondslag voor het CBS is de 
«Wet op het Centraal Bureau voor de 
Statistiek». 
4 Centrale Commissie Dierproeven  X Het verlenen van projectvergunningen en 
het erkennen van 
dierexperimentencommissies. 
4 Centrale Commissie voor de Statistiek  X Het, als onafhankelijke commissie, 
bewaken van de onafhankelijkheid, 
onpartijdigheid, relevantie, kwaliteit en 
continuïteit van het statistische 
programma van het CBS.  
5 College voor de toelating van X X Het Ctgb oordeelt over de toelating van 
gewasbeschermingsmiddelen en gewasbeschermingsmiddelen en biociden 
biociden  op basis van op EU-niveau 
geharmoniseerde wet- en regelgeving. 
6 AOC Raad (Bureau Erkenningen) X  Bureau Erkenningen (BE) van de AOC 
Raad is in de Regeling 
gewasbeschermingsmiddelen en biociden 
(Rgb), aangewezen als instantie voor het 
verstrekken van 
vakbekwaamheidsbewijzen 
                                                
7 De onderwijsinstellingen zijn partieel ZBO, namelijk voor het deel waarin zij examens afnemen en 
beoordelen. 
8 Valt niet onder de Kaderwet ZBO. 
 126 

Externe organisatie (met wettelijke Rwt Zbo Functie 
en/of bestuurlijke taak) 
 
Mededingingswet, 
Telecommunicatiewet, Postwet 2009, 
Elektriciteitswet 1998, Gaswet en 
vervoerswetgeving (Wet personenvervoer 
2000, Loodsenwet, Spoorwegwet, Wet 
luchtvaart en Scheepvaartverkeerswet). 
16 Raad voor Accreditatie  X X Verifiëren dat instellingen die actief zijn op 
het gebied van laboratoriumtesten, 
inspecteren, kalibreren en certificeren aan 
accreditatienormen voldoen. De taken van 
de Raad voor Accreditatie zijn vastgelegd 
in de Wet aanwijzing nationale 
accreditatie-instantie. 
17 Raad voor plantenrassen  X De Raad voor plantenrassen geeft 
uitvoering aan de Zaaizaad- en 
Plantgoedwet 2005 op het gebied van 
toelating van plantenrassen en verlening 
van intellectuele eigendomsbescherming 
m.b.t. plantenrassen (kwekersrecht). 
5 
18 Reconstructiecommissie Midden  X 
3 
Delfland
19 Grondkamers  X Bevorderen van goede pachtverhoudingen 
in Nederland, toetsen van de inhoud van 
pachtovereenkomsten aan de dwingend 
rechtelijke bepalingen van het pachtrecht, 
uitvoeren van een prijstoetsing en toetsen 
van overeenkomsten van korte duur, 
bepalen van verpachte waarde. 
20 Rendac BV X  Ophalen, verwerken en (laten) vernietigen 
van dierlijke restmaterialen en kadavers 
(categorie 1- en 2-materiaal, niet bestemd 
voor consumptie). 
 2 
21 Staatsbosbeheer X X Staatsbosbeheer richt zich op de volgende 
hoofddoelstellingen:  
het instandhouden, herstellen en 
ontwikkelen van natuur-, landschaps- en 
cultuurhistorische waarden in de gebieden 
van Staatsbosbeheer; 
het bevorderen van recreatie in zo veel 
mogelijk gebieden van Staatsbosbeheer; 
het leveren van een bijdrage aan de 
productie van milieuvriendelijke en 
vernieuwbare grondstoffen zoals hout. 
22 Stichting Bloembollenkeuringsdienst X X Stichting BKD geeft uitvoering aan de 
Landbouwkwaliteitswet (en de 
Plantenziektenwet) in de sector 
bloembollen. 
23 Stichting Centraal Orgaan voor X X Stichting COKZ geeft uitvoering aan de 
Kwaliteitsaangelegenheden in de Zuivel Landbouwkwaliteitswet in de zuivelsector 
en in de sector pluimvee en eieren 
 128 

Externe organisatie (met wettelijke Rwt Zbo Functie 
en/of bestuurlijke taak) 
 
5 
33 Aangewezen instanties als bedoeld in  X Het optreden als onafhankelijke toetsende 
11
art. 12 Metrologiewet instantie bij 
overeenstemmingbeoordelingen van 
meetinstrumenten. De werkzaamheden die 
zij verrichten kunnen per 
overeenstemmingbeoordeling verschillen 
maar omvat o.a. het beoordelen van 
kwaliteitssystemen, het afgeven van 
certificaten van typeonderzoek of 
ontwerponderzoek en het keuren van 
meetinstrumenten. 
34 Waarborg Holland BV X X Het keuren van alle gouden, zilveren en 
platina voorwerpen boven een bepaalde 
gewichtsdrempel en alvorens zij op de 
Nederlandse markt worden gebracht, te 
voorzien van één of meerdere 
stempelmerken (het waarborgen). 
1
35 Wageningen Universiteit X X Wageningen Universiteit is de belangrijkste 
Europese Universiteit op het gebied van de 
Life Sciences. Onderzoekers en studenten 
van Wageningen Universiteit richten zich 
op onderwerpen op het terrein van de 
voeding, gezondheid, natuur en 
leefomgeving.  
 
 
 
  
                                                
11
 Het gaat hierbij om het volgende cluster aan deeltijd-ZBO’s: Kalibra International BV, Kema Nederland 
BV, Kiwa NV Certificatie en Keuringen, Nmi Certin BV en SGS Nederland BV. 
 130 

Overzicht woordvoerders Tweede Kamer 
Hieronder vindt u de woordvoerders die u als staatssecretaris met name tegen zult komen in 
debatten. 
 
VVD-fractie 
  
  
  
  
Helma Lodders - landbouw en Rudmer Heerema - natuur en natuurbeheer 
gemeenschappelijk landbouwbeleid, (incl. natuurgerelateerde zaken in fauna en 
Programma Aanpak Stikstof (PAS), jacht), dierenwelzijn (niet productiedieren), 
voedselveiligheid, faunafonds paardenhouderij. Tevens rapporteur Fitness 
(schadebestrijding), dierenwelzijn Check Vogel- en Habitatrichtlijn 
(productiedieren)  
   
  
Barbara Visser - visserij Bart de Liefde – topsectoren, glastuinbouw, 
 biotechnologie, mededinging
 
  
 132 

 
SP-fractie 
 
 
 
 
 Jasper van Dijk, dierproeven, dierenwelzijn 
Henk van Gerven , landbouw  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Eric Smaling, natuur  
 
 
CDA-fractie 
 
 
 
Jaco Geurts  
 
 
D66-fractie 
  
  
  
Stientje van Veldhoven, natuur Fatma Koser Kaya, landbouw
 
  
 134 

Partij voor de Dieren - fractie 
 
 
 
 
 Esther Ouwehand, natuur, visserij, 
Marianne Thieme, Landbouw en dierproeven, biotechnologie, vermaak met 
dierenwelzijn dieren
 
 
 
 
  
Groep Houwers 
 
 
 
Johan Houwers  
 136 

