 
 
  
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 Kenmerk : 3752911 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden vrijdag op 28 mei 2021   
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.45 uur 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 23 april 2021 
(nr.3752337)  
2. Nadere rapporten 
a. Wijziging van de rijkswet op het Nederlanderschap om te voorzien in een 
grondslag voor toetsing aan het evenredigheidsbeginsel in gevallen waarin 
het Nederlanderschap van rechtswege verloren is gegaan en tot verlenging 
van de termijn voor een rechtswege verlies (Staatssecretaris van J&V) 
b. Nader rapport inzake het ontwerpbesluit houdende wijziging van het besluit 
paspoortgelden en het paspoortbesluit in verband met de uitvoering van de 
verordening (EU) 2019/1157 (Staatssecretaris van BZK) 
3. Verdrag inzake luchtdiensten tussen het Koninkrijk der Nederlanden, ten behoeve 
van Curaçao, en IJsland (Minister van BZ) 
4. Liquiditeitssteun Sint Maarten in relatie tot situatie luchthaven (Staatssecretaris 
van BZK) 
5. Bestuursakkoorden lange termijn plan 2019-2028 (LTP) kustwacht voor het 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied (Minister van Defensie) 
6. Inzet Internationale Arbeidsconferentie 2021 (Minister van SZW) 
7. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet in de 
agenda zijn opgenomen 
 
XX. Besluitenlijst 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
 
 
 
 

