 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/244419 
 
Uw kenmerk 
2021Z14606 
  
Datum 21 oktober 2021 
Betreft Beantwoording Kamervragen over het artikel Rapport 
over Caribische luchtvaart al twee jaar in onderste la 
ministerie I&W 
  
Geachte voorzitter, 
 
Bij dezen bied ik u de antwoorden aan op de vragen die uw Kamer heeft gesteld 
ten aanzien van het artikel “Rapport over Caribische luchtvaart al twee jaar in 
ondersta la ministerie I&W”.  
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
drs. B. Visser 
Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
De evaluatie is afgerond. De evaluatie, inclusief de opvolging die daaraan wordt Ministerie van 
Infrastructuur en 
gegeven wordt momenteel met de meest betrokken departementen besproken. 
Waterstaat 
Zodra dit is afgerond zal ik u de evaluatie en beleidsreactie doen toekomen. 
 
 
Ons kenmerk 
8. Kunt u een laatste stand-van-zaken delen over de voortgang op het 
IENW/BSK-2021/244419 
aanbestedingstraject voor de veerdienst? 
Het aanbestedingstraject verloopt volgens planning. De ambitie is om de 
veerdienst voor het eind van het jaar te laten starten. 
 
9. Welke andere alternatieven overweegt u om de connectiviteit op peil te 
houden en/of te verbeteren, bijvoorbeeld door de inzet van andere 
luchtvaartmaatschappijen zoals EZ Air en SMX Airways? 
Allereerst loopt natuurlijk een onderzoek naar veerverbindingen op Saba en Sint 
Eustatius. Naar aanleiding van de evaluatie van de staatsdeelneming verken ik 
bovendien de mogelijkheid om een openbaredienstverplichting op te leggen op de 
routes tussen Sint Maarten en Saba/Sint Eustatius. Bovendien onderzoek ik of en 
zo ja hoe de vestigingseisen voor luchtvaartmaatschappijen kunnen worden 
versoepeld. 
                                                 
i
 https://koninkrijk.nu/2021/08/21/rapport-over-caribische-luchtvaart-al-twee-
jaar-in-onderste-la-ministerieiw/ 
Pagina 3 van 3 
 
 

