 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
871661-144251-IZ 
  
Uw kenmerk 
 
2015Z21418 
 
 
Datum 22 december 2015 Bijlagen 
1 
Betreft Commissiebrief Tweede Kamer inzake Verzoek om stand-van-zaken-brief 
 
over zorg in het Caribisch gebied 
Correspondentie uitsluitend 
 richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
  
brief. 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij doe ik u naar aanleiding van uw verzoek onder nummer 2015Z21418 een 
stand-van-zakenbrief over zorg in het Caribisch gebied toekomen.  
In deze brief ga ik in op de belangrijkste ontwikkelingen op het gebied van 
curatieve zorg, langdurige zorg, ondersteuning en jeugdzorg.  
 
Op verzoek van de Tweede Kamer is de Commissie Goedgedrag (Werkgroep Zorg 
Caribisch Nederland) ingesteld. In deze commissie hebben bestuurders en 
zorgprofessionals afkomstig van de drie eilanden zitting gehad. De opdracht aan 
de commissie Goedgedrag was om voor de lange(re) termijn een plan op te 
stellen voor de zorg in Caribisch Nederland. In februari 2014 heb ik u het advies 
van de Commissie Goedgedrag (TK 31 568, nr. 135) toegestuurd.  
 
Op basis van dit advies zal de zorg in de periode 2014-2020 in Caribisch 
Nederland verder worden verbeterd richting een voor Europees Nederland 
aanvaardbaar niveau, rekening houdend met de culturele, geografische en andere 
verschillen tussen het Europese en het Caribische deel van Nederland. Het gaat 
hierbij om een goed functionerend, duurzaam stelsel van zorg, dat voor alle 
rechthebbenden in gelijke mate toegankelijk is. 
 
Voor de domeinen langdurige zorg, ondersteuning en jeugdzorg is er naar 
aanleiding van het advies van de Werkgroep Zorg in Caribisch Nederland 
(Commissie Goedgedrag) (TK 31 568, nr. 135) een inventarisatie per eiland 
gemaakt van de reeds bestaande voorzieningen. Daarnaast heeft de 
staatssecretaris van VWS afgelopen oktober een werkbezoek aan de eilanden 
gebracht om met name op de genoemde domeinen te zien wat er gerealiseerd is 
binnen de zorg en waar de prioriteiten moeten liggen voor de nabije toekomst. 
Voor meer informatie over dit bezoek verwijs ik u naar het reisverslag dat recent 
naar uw Kamer is gestuurd. 
 
In bijlage 1 is een schematisch overzicht opgenomen van de stand van zaken met 
betrekking tot de zorg, welzijn en jeugdzorg in Caribisch Nederland.  
 
Pagina 1 van 8 

 
 
het zorgaanbod binnen het ziekenhuis de afgelopen vijf jaar uitgegroeid tot een Ons kenmerk 
871661-144251-IZ 
rationeel laboratorium met 7 x 24 uurs dekking. Daarnaast bestaat op Bonaire nog 
 
een laboratorium (Bonlab) waarvan via Bonaire Holding NV het Openbaar Lichaam 
grootaandeelhouder is. Vanuit kostentechnisch oogpunt is het niet zinvol om twee 
laboratoria in de lucht te houden op een bevolking van ongeveer 18.000 inwoners. 
Helaas is de fusie onlangs op het laatste moment mislukt. Dit is jammer, maar 
neemt niet weg dat ik niet voornemens ben om op Bonaire op de langere termijn 
twee voorzieningen in stand te houden.   
 
De schaalgrootte van de eilanden maakt bundeling van zorgaanbod en 
ontschotten van faciliteiten (samenwerking) noodzakelijk. Voor een deel wordt 
immers beschikbaarheid van aanbod gefinancierd en voor een deel wordt door 
bundeling de kwaliteit vergroot (aantallen) en worden de kosten beperkt. 
Het is onvermijdelijk dat daardoor per eiland en per zorgveld slechts één instelling 
bestaat. Dit is geen zorgmonopolisme maar voorkoming van versnippering met 
alle gevolgen van dien. Dit is een van de redenen dat de zorgverzekering als 
financierende partij een publieke verzekering is.  
 
Zorgverzekering  
Om te borgen dat de zorg voor iedereen in Caribisch Nederland toegankelijk is, is 
per 1 januari 2011 het ‘Besluit zorgverzekering BES’ in werking getreden. Dit 
besluit regelt dat er een zorgverzekering is, voor iedereen die legaal op de BES-
eilanden verblijft. Ieder jaar worden de wijzigingen in de methodiek, zoals die ook 
op Nederland van toepassing is, meegenomen. Indien er wezenlijke veranderingen 
in de aanspraken plaatsvinden, wordt dit vooraf voorgelegd aan het Openbaar 
bestuur. 
 
Dit is ook gebeurd met de wijziging die per 1 januari 2015 van kracht is 
geworden. Hiermee zijn de regelingen voor fysiotherapie en tandheelkundige zorg 
volledig gelijk geworden aan de regelingen in Europees Nederland. Voor 
fysiotherapie betekent dit dat vanaf 2015 verzekerden de eerste twintig 
behandelingen niet meer vergoed krijgen.  
 
Er zijn thans geen mogelijkheden tot aanvullende verzekeringen op de BES-
eilanden. Daar rust zeker geen wettelijke belemmering op, maar het aangeboden 
basispakket geeft voldoende dekking, waardoor er tot nu toe geen particuliere 
verzekeraars geïnteresseerd zijn. Het opzetten en uitvoeren van een aanvullende 
verzekering is geen taak van de Rijksoverheid. Mijns inziens is de zorg die 
collectief verzekerd zou moeten zijn, in het basispakket opgenomen.  
 
Medische uitzendingen 
Indien zorg op het eigen eiland niet mogelijk is, vinden er uitzendingen plaats 
naar ziekenhuizen in andere landen. Hierbij is het uitgangspunt dat behandeling 
zo dicht mogelijk in de buurt van het eigen eiland wordt gerealiseerd. Hierbij dient 
kwaliteit te worden afgewogen tegen kosten. Om alle aanspraken te realiseren zijn 
er met zorgaanbieders in de directe omgeving van de eilanden contracten 
gesloten. Hiermee is een sluitend aanbod gerealiseerd.  
 
Om kwaliteitsredenen is er voor gekozen om een beperkt aantal ziekenhuizen in 
andere landen te contracteren, zodat ook communicatie en kennisuitwisseling 
tussen de verwijzende en behandelende artsen mogelijk wordt. Tegelijkertijd is dit 
Pagina 3 van 8 

 
 
Eind mei dit jaar was ik op werkbezoek in Colombia (TK 34.000, nr. 112). Tijdens 
Ons kenmerk 
871661-144251-IZ 
dit bezoek heb ik afspraken gemaakt met de Colombiaanse zorgminister Gaviria 
 
Uribe om de procedures rond de zorgverlening door Colombiaanse ziekenhuizen 
aan patiënten van Caribisch Nederland eenvoudiger te maken, waardoor de zorg 
doelmatiger en efficiënter wordt. De verblijfsduur van de medische uitzendingen is 
hierbij een belangrijk aandachtspunt.   
 
In onderstaande tabel is het aantal medische uitzendingen per eiland en per 
bestemming aangegeven. Dit betreft de gegevens over de eerste helft 2015 en 
2014.  
Vanaf Bonaire Saba Sint Eustatius Totaal 
Naar 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 
Aruba     551       406          1          4         32          10       584       420  
Bonaire         -           -           -           -          4           2          4           2  
Colombia     237       212        44        71         79         148       360       431  
Curaçao     830       995          22          7          9           9       861       1.011  
Guadeloupe         -          1          15          15  2          4         17         20  
Nederland       40         25           1           1          2          3         43         29  
Saint         -           -          14           -         59           -         73           -  
Martin 
Sint         -        465       439       570       674    1.587       1.810  
Maarten 
Totaal     1.658      1.639      562      537      1.309      1.543   3.529   3.723 
In 2014 zijn de medische uitzendingen naar St. Martin geteld bij de uitzendingen naar Sint 
Maarten. 
 
Op 6 mei 2015 heb ik u de uitkomst van de scan van het niveau van de zorg in de 
omringende landen van Caribisch Nederland gestuurd (TK 31 568 nr. 159). 
Hoewel op basis van dit rapport «Benchmarking of International Rates of a Sample 
of Medical Procedures» geen duidelijke ranglijst is te maken van meest naar minst 
aantrekkelijke ziekenhuizen, komt er toch wel een globaal beeld uit waar de 
beschikbaarheid van aanvullende specialistische zorg goed gedekt is, waar een 
speciale internationale afdeling is opgezet en welke ziekenhuizen onevenredig of 
onverklaarbaar duur zijn. Op basis van dit onderzoek is er geen aanleiding om de 
gemaakte keuzes over de landen en ziekenhuizen waarheen de patiënten van 
Caribisch Nederland worden uitgezonden te heroverwegen. 
 
Met betrekking tot de medische uitzendingen naar Curaçao kan ik u melden dat 
nieuwbouw van het SEHOS inmiddels gestart is. Het is nog niet duidelijk wat de 
effecten van deze ontwikkelingen zijn op de kwaliteit van zorg en de kosten. 
Zodra hierover meer bekend is, zal worden bezien of het huidige beleid moet 
worden heroverwogen.  
 
Pagina 5 van 8 

 
 
Eind 2013 heeft de Inspectie Jeugdzorg (IJZ) onderzoek gedaan naar de kwaliteit Ons kenmerk 
871661-144251-IZ 
van de jeugdzorg in Caribisch Nederland. De inspectie heeft geconcludeerd dat het 
 
JGCN gelukt is om in slechts enkele jaren een aanbod van jeugdzorg op te zetten, 
waarin het geven van praktische hulp voorop staat. Tegelijkertijd is geconcludeerd 
dat er nog flinke stappen nodig zijn om de kwaliteit van de jeugdzorg op het 
gewenste kwaliteitsniveau te brengen. In het najaar van 2015 heeft de Inspectie 
Jeugdzorg een herhalingsonderzoek verricht naar de voortgang van de 
verbeteringen. Het rapport van de inspectie wordt begin 2016 verwacht. 
In de TK (34 238, nr. 2) ligt ter behandeling het Voorstel van wet houdende 
wijziging van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
in verband met het wettelijk regelen van kwaliteitseisen voor de jeugdzorg op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het toezicht en de handhaving door de 
Inspectie Jeugdzorg op de openbare lichamen. De kern van dit wetsvoorstel is dat 
er kwaliteitseisen worden gesteld ten behoeve van verantwoorde jeugdzorg, 
gezinsvoogdij en voogdij dient plaats te vinden in Caribisch Nederland en dat de 
onderzoeks- en rapportagetaak van de voogdijraad verantwoord verloopt.   
 
Beheersing van de zorguitgaven  
Sinds 10 oktober 2010 zijn de zorguitgaven veel sterker gestegen dan voorzien, 
deels als gevolg van een, naar achteraf bleek, niet realistische inschatting van 
deze uitgaven voorafgaand aan 10 oktober 2010 (zg. Havermanskader). 
Inmiddels is een realistischer beeld ontstaan van de uitgaven. In het advies van 
de Werkgroep Zorg in Caribisch Nederland is aangegeven dat er inmiddels sprake 
is van een realistisch en acceptabel financieel kader. Doelmatigheid en efficiency 
waar het kan, vormen een belangrijke, permanente impuls voor het 
kostenbewustzijn, om zo binnen de gegeven budgettaire kaders een kwalitatief 
goed, duurzaam en voor alle rechthebbenden gelijkelijk toegankelijk stelsel van 
zorg overeind te houden en verder te ontwikkelen. 
Afgezien van de kostenstijgingen die worden veroorzaakt door de duurdere dollar 
(wisselkoers in ramingen is van 1,25 naar 1,13 gegaan) is een aantal maatregelen 
genomen om de zorguitgaven zoveel mogelijk binnen de ramingen te laten 
blijven. Het is overigens nog steeds zo dat de zorgkosten per capita in Caribisch 
Nederland (4.240 euro) aanzienlijk lager zijn dan in Europees Nederland (5.600 
euro). 
De genomen maatregelen betreffen: 
 Fundashon Mariadal Bonaire: deze instelling krijgt bijna de helft van het totale 
budget voor Caribisch Nederland. Voor 2015 is het budget voor Fundashon 
Mariadal door het Zorgverkeringskantoor (ZVK) vastgesteld. Daarmee wordt 
gestuurd op de beperking van de kosten van Mariadal in 2015.  
 Medische uitzendingen: van 2013 naar 2014 is het aantal medische 
uitzendingen gedaald maar dat heeft nog niet tot een kostendaling geleid. In 
2015 zijn, naast het nog verder terugdringen van het aantal medische 
uitzendingen via meer sturing bij het ZVK, de kosten per uitzending naar 
Aruba, Sint Maarten, Curaçao en Colombia (afspraken met Coomeva) 
afgenomen. Met Coomeva zijn daarover concrete afspraken gemaakt en wordt 
momenteel gewerkt aan een nieuw contract waarin deze afspraken ook beter 
tot hun recht moeten komen. Daarnaast zijn er met de zorgstichtingen op Saba 
en Statia afspraken gemaakt over het terugdringen van het aantal Medische 
Uitzendingen. Bij overschrijdingen zullen er aanvullende maatregelen getroffen 
moeten worden.   
Pagina 7 van 8 

