1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
Gezaghebber mr.dr. G.A. Thodé 
Postbus 16375 
Bestuurskantoor 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Plaza Reina Wilhelmina 1 
  
Bonaire 
Onze referentie 
304577 
Caribisch Nederland 
  
 
    
 
Datum  22 juni 2011  
Betreft Openbaar bibliotheekwerk Caribisch Nederland 
 
 
 
Geachte heer Thodé, 
Vanaf 10 oktober 2010 bezitten de eilanden Bonaire, St. Eustatius en Saba de 
status van openbaar lichaam van Nederland. Binnen deze bestuurlijke structuur 
behoort onder meer het openbare bibliotheekwerk tot de verantwoordelijkheid 
van de eilandbesturen van Caribisch Nederland. Voor de uitvoering van deze 
taken ontvangen zij een uitkering uit het BES-fonds. Dit betekent dat de 
eilandbesturen bepalen welk niveau van bibliotheekwerk gewenst is.  
 
De drie eilanden van Caribisch Nederland hebben elk een openbare bibliotheek, 
maar het niveau daarvan ligt aanzienlijk lager dan het in Nederland gangbare 
niveau. Het verschil betreft alle dimensies van het bibliotheekwerk: huisvesting, 
collectie, personeel, digitaal aanbod en participatie in een bibliotheeknetwerk. Een 
recent werkbezoek van minister Van Bijsterveldt aan Caribisch Nederland 
bevestigt dit beeld. 
 
Een goed toegeruste openbare bibliotheek kan een belangrijke rol spelen bij 
onderwijs, educatie en leesbevordering in Caribisch Nederland. Vanwege dit 
belang en vanwege het beperkte niveau van bibliotheekwerk op dit moment ben 
ik bereid de eilandbesturen incidenteel en onder een aantal voorwaarden te 
ondersteunen bij de opbouw van het openbare bibliotheekwerk. Ik wil daarbij het 
volgende aanbod doen:  
• de eilandbesturen stellen ieder een plan op om het bibliotheekwerk op een 
adequaat niveau te brengen; 
• onder “adequaat” versta ik in dit verband: een bibliotheek die het niveau van 
een Nederlandse basisbibliotheek als referentiepunt heeft en aansluit op de 
lokale behoeften en omstandigheden;  
• de plannen beschrijven de beoogde structurele situatie, de stappen die nodig 
zijn deze te bereiken en de eigen financiële inbreng over een periode van ten 
minste 4 jaar. Een belangrijk element daarbij is de dienstverlening aan en 
samenwerking met het onderwijs; 
• op termijn wordt een aansluiting op de digitale openbare bibliotheek. 
Bibliotheek.nl is de gezamenlijke digitale bibliotheek van de Nederlandse 
openbare bibliotheken en geeft toegang tot een groeiende hoeveelheid 
digitale media; 
 
a 
 
Pagina 1 van 2 
 
 
 

