Samenvatting
Handel, belangen en waarden 
Evaluatie van het Nederlandse handels- en investeringsbeleid
 Samenvatting | Nr. 442  | Handel, belangen en waarden | Samenvatting | Nr. 442  | Handel, belangen en waarden | Samenvatting | Nr. 442  | Handel, belangen en waarden | Samenvatting | Nr. 442  | Handel, belangen en waarden | Samenvatting | Nr. 442  | Handel, belangen en waarden | Samenvatting | Nr. 442  | Handel, belangen en waarden | Samenvatting | Nr. 442  

Handel, belangen en waarden
De nieuwe agenda voor hulp-, handels- en investeringsbeleid
In 2012 werden het ontwikkelingssamenwerking-beleid en het handels- en investeringsbeleid 
samengevoegd tot één beleidsagenda en werd er een minister van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) aangesteld. Als gevolg daarvan werd het directoraat-
generaal dat verantwoordelijk was voor buitenlandse economische betrekkingen, het DGBEB, 
dat onder het ministerie van Economische Zaken viel, ondergebracht bij het ministerie van 
Buitenlandse Zaken. 
Het handels- en investeringsbeleid helpt landen de basisvoorwaarden en -regels te scheppen 
waarbinnen particuliere ondernemingen in het buitenland kunnen handelen en investeren. 
In 2013 werd er nieuw Nederlands beleid voor hulp, handel en investeringen ingevoerd, met 
drie centrale doelstellingen: (1) het uitbannen van extreme armoede binnen één generatie; 
(2) duurzame, inclusieve groei wereldwijd; en (3) het faciliteren van succes voor Nederlandse 
4
ondernemingen in het buitenland. Daarnaast was maatschappelijk verantwoord 
ondernemen vanaf 2013 een expliciet doel van de hulp- en handelsagenda en werd 
5
gendergelijkheid in 2018 een dwarsdoornijdende prioriteit.
Er werden vier doelstellingen specifiek voor het internationale handels- en investeringsbeleid 
geformuleerd: (1) het afsluiten van vrijhandelsakkoorden (FTA’s) op EU-niveau; (2) het 
bevorderen van de internationalisering van de Nederlandse private sector; (3) het aantrekken 
van buitenlandse directe investeringen voor Nederland; en (4) het beschermen van de | 3 |
6
Nederlandse investeringen in het buitenland. Hoewel de belangrijkste aandachtsgebieden in 
het Nederlandse beleid zich in de loop van de rapportageperiode hebben ontwikkeld, zijn 
deze doelstellingen voor het handels- en investeringsbeleid in lijn gebleven met de in 2013 
vastgestelde doelstellingen.
7
Behalve in de beleidsstukken van de kabinetten Rutte II en III zijn de drie overkoepelende 
beleidsdoelen (evenals de vier specifieke doelstellingen voor het internationale handels- en 
investeringsbeleid) niet nader uitgewerkt in de onderliggende beleidsdocumenten. Ook zijn 
deze beleidsdoelen niet systematisch geoperationaliseerd, vooral niet als het gaat om doelen 
op gebied van investeringsbeleid.
Bestuur met meerdere lagen en belanghebbenden
Omdat het handelsbeleid – en, in hoge mate, ook het investeringsbeleid – een exclusieve 
EU-bevoegdheid is, formuleert de Europese Commissie (EC) voorstellen en onderhandelings-
standpunten en spreekt zij namens de EU en haar lidstaten, waaronder Nederland, in de WTO 
en in onderhandelingen over vrijhandels- en investeringsakkoorden met derde landen. 
4 
MFA (2013), p. 6. 
5 
MFA (2013) en MFA (2018). Men kan stellen dat deze onderwerpen ook verband houden met handel. In dit 
rapport definiëren we de term handelsbelangen als nationale economische (en zakelijke) belangen, terwijl 
de term niet-handelsbelangen vooral wordt gebruikt voor andere publieke, maatschappelijke en 
milieubelangen, zoals duurzaamheid, MVO, gender en arbeidsrechten. Het vinden van een evenwicht 
tussen botsende belangen was een terugkerende uitdaging in alle bestudeerde kwesties. 
6 
MFA (2013), pp. 41-43.
7 
Deze beleidsnota’s zijn: Wat de wereld verdient (2013) en Investeren in perspectief (2018).

Handel, belangen en waarden
tenuitvoerlegging. Dit gebeurde door meer transparantie te eisen, de EU (in verschillende 
maten) richting een liberaler standpunt te bewegen en juiste uitvoering van het beleid te 
eisen. De casestudies illustreren gebieden waarop Nederland, individueel of in samenwerking 
met gelijkgestemde landen, heeft bijgedragen aan de EU-agenda en de EU-positie op 
onderwerpen die voor Nederland prioriteit hebben. Zo heeft Nederland bijvoorbeeld een 
bijdrage geleverd aan de agenda en beleidsvorming op het gebied van hoofdstukken over 
handel en duurzame ontwikkeling (TSD) in vrijhandelsakkoorden, maatschappelijk 
verantwoord ondernemen, de ‘regel van het laagste recht’ (LDR) in handelsbeschermings-
beleid en meer transparantie in onderhandelingen over vrijhandelsakkoorden.  
Daarnaast heeft Nederland meer transparantie geëist en zich uitgesproken voor de effectieve 
tenuitvoerlegging van beleid, bijvoorbeeld met betrekking tot berekeningen ter 
rechtvaardiging van de uitvoering van handelsbeschermingsmaatregelen en voor de 
effectieve uitvoering van beloften die zijn gedaan in TSD-hoofdstukken. 
Op andere gebieden waren de resultaten beperkter of minder duidelijk. Nederland zou zijn 
algemene prestaties kunnen verbeteren door strategischer te handelen en doelstellingen te 
operationaliseren tot concrete standpunten. 
De belangrijkste bevindingen per casestudie worden hieronder gepresenteerd. Aan het begin 
van elke casus worden (in cursief ) kort de overkoepelende conclusies over de betreffende 
casestudie besproken. | 5 |
Handelsbeschermingsinstrumenten 
Nederland is er – samen met enkele liberale partners – in geslaagd het liberale karakter van de ‘regel van het 
laagste recht’ te behouden en wist de EC verantwoordelijk te houden en bewijs te eisen om aanpassingen te 
rechtvaardigen. Dit wordt gezien als een beleidssucces. 
Handelsbeschermingsinstrumenten (TDI’s) zoals antidumping- of antisubsidiemaatregelen 
kunnen worden gebruikt om op te treden tegen oneerlijke handelspraktijken.  
Een belangrijke ontwikkeling in het handelsbeschermingsbeleid in de beoordelingsperiode 
was de hervorming van het handelsbeschermingsmechanisme van de EU, samen met een 
nieuwe antidumpingmethodologie. Verschillende ontwikkelingen hebben de hervorming 
momentum gegeven, zoals de noodzaak van meer transparantie en voorspelbaarheid van 
onderzoeken in het TDI-mechanisme van de EU. Sommige onderdelen van het voorstel van de 
EC veroorzaakten aanzienlijke onenigheid tussen de lidstaten, waardoor de onderhande-
lingen jarenlang in een impasse zaten. Vooral het voorstel tot het niet toepassen van de ‘regel 
van het laagste recht’ (LDR) om dumpingpraktijken aan te pakken zorgde voor onenigheid.
In het algemeen was Nederland voorstander van het initiatief van de EC om het 
handelsbeschermingsbeleid van de EU te hervormen. Het was van mening dat diverse 
onderdelen van de voorstellen voor hervorming de efficiëntie en effectiviteit van het systeem 

Handel, belangen en waarden
kunnen van invloed zijn op bilaterale betrekkingen met partnerlanden, ook op andere 
gebieden. 
Hoofdstukken handel en duurzame ontwikkeling 
Nederland (en het Verenigd Koninkrijk) had wisselend succes als het gaat om het beïnvloeden van de 
onderhandelingsagenda van de EC op dit gebied. In de FTA van de EU met Japan slaagde Nederland erin 
dierenwelzijn te laten opnemen, maar niet specifiek de walvisvaart. Op het gebied van gender was het succes 
tot 2019 bescheiden. 
Sinds 2011 maken hoofdstukken over handel en duurzame ontwikkeling integraal onderdeel 
uit van vrijhandelsakkoorden tussen de EU en derde landen. Door het opnemen van sociale 
en milieuvoorwaarden heeft de EC geprobeerd haar handelspartners er (opnieuw) toe te 
bewegen hun bestaande plichten op grond van de relevante arbeids- en milieuakkoorden en 
-conventies na te komen en zich ingezet om een gelijk speelveld te creëren. Nederland was in 
dit verband een van de koplopers: het was vanaf het begin een groot pleitbezorger van 
TSD-hoofdstukken in alle akkoorden, waarbij ook het belang van handhaving werd 
benadrukt. Aangezien de standpunten van Nederland en de EC vanaf het begin op één lijn 
zaten, is het onmogelijk de opname van TSD-hoofdstukken exclusief toe te schrijven aan de 
Nederlandse inspanningen. In diverse handelsakkoorden zijn echter duidelijke resultaten aan 
te wijzen. 
| 7 |
In het geval van de FTA tussen de EU en Zuid-Korea sprak Nederland zich bijvoorbeeld uit  
voor een grotere rol voor de International Labour Organization (ILO) in het oplossen van 
geschillen. Nederland wilde graag meer druk uitoefenen op Zuid-Korea, waaronder de 
mogelijkheid van handelssancties door het intrekken van preferentiële voordelen. 
Uiteindelijk werd besloten dergelijke sancties te schrappen, omdat de EU besloot  
assertiever op te treden tegen Zuid-Korea met betrekking tot bestaande overtredingen  
van ILO-conventies. 
Wat betreft de onderhandelingen over het Trans-Atlantisch Partnerschap voor handel en 
investeringen (TTIP) hadden Nederland en het Verenigd Koninkrijk wisselend succes als het 
gaat om het beïnvloeden van de onderhandelingsagenda van de EC. In de FTA van de EU met 
Japan slaagde Nederland erin dierenwelzijn te laten opnemen: het wist de kwestie op de 
agenda te krijgen en deze werd omgezet in beleid. Maar hoewel dierenwelzijn werd 
opgenomen in deze FTA en de mogelijkheid van het verkennen van verdere samenwerking 
11
werd besproken, spreekt het TSD-hoofdstuk van ‘een nadruk op boerderijdieren’, waarmee 
het onderwerp van walvisvaart uit de weg wordt gegaan, dat in dit geval juist bijzonder 
relevant was. 
Het succes op het gebied van gender was tot nu toe beperkt. Hoewel gendergelijkheid een 
prioriteit was in het Nederlandse handels- en ontwikkelingsbeleid, werd dit standpunt niet 
geoperationaliseerd in concrete doelstellingen – en op dit moment bevat geen van de 
11 
EU/JP/en, p. 482.

Handel, belangen en waarden
concreet voorstel. De belangen van de minst ontwikkelde landen waren een andere prioriteit 
voor Nederland, maar het was onmogelijk om bepalingen daarover in de tekst te krijgen. Ook 
de wens om verwijzingen naar ILO-conventies op te nemen werd vrij snel losgelaten vanwege 
bezwaren van de VS en de paar ontwikkelingslanden die deelnamen. 
Een meer algemene les hieruit is dat een nieuwe poging tot het opstellen van een overeen-
komst tot economische integratie voor een TiSA is gedoemd te mislukken (vanwege de 
weerstand daartegen bij andere WTO-leden). Het alternatief van een plurilaterale 
overeenkomst in de context van de WTO waarin markttoegang wordt geregeld, is 
waarschijnlijk alleen haalbaar als de groep voor alle landen open staat, met een kritieke 
massa van landen aan tafel en toepassing van het concept van de meest begunstigde natie, 
waarbij wordt geaccepteerd dat kleinere (ontwikkelings)landen in enige mate ‘meeliften’. 
Investeringsbescherming, investeerdersplichten en geschillenbeslechting
De Nederlandse inspanningen om het investeringsbeschermingssysteem te hervormen waren zichtbaar en het 
voorstel van de EC over dat onderwerp was in overeenstemming met de voorstellen die Nederland en enkele 
andere lidstaten hadden ingediend. De Nederlandse modeltekst voor bilaterale investeringsakkoorden is 
progressief en geeft een goed theoretisch voorbeeld. 
In investeringsakkoorden, ter bescherming van investeringen, moeten de rechten en plichten 
van investeerders in evenwicht zijn. Naarmate ontwikkelingslanden sterker werden, wat | 9 |
onder andere leidde tot meer geschillen tussen investerende bedrijven en overheden, en er 
ook investeringsverdragen werden gesloten tussen OESO-landen, werd de beslechting van 
geschillen tussen investeerders en staten (ISDS) belangrijker en tegelijkertijd controversiëler. 
In 2015 was Nederland – met een groot netwerk van bilaterale investeringsverdragen – een 
van de meest actieve lidstaten voor wat betreft het bevorderen van de instelling van een 
systeem van investeringsgerecht (ICS) als een alternatief voor ISDS. Het uiteindelijke doel was 
het oprichten van een permanent multilateraal investeringsgerecht. Zo’n hervormd systeem 
zou de mogelijkheid van beroep bieden, onafhankelijke rechters en een gemoderniseerde 
arbitrageprocedure, met rechten voor getroffen derde partijen, om zo een gelijker speelveld 
te bevorderen. Het voorstel van de EC om het systeem te hervormen kwam in hoge mate 
overeen met de voorstellen die Nederland samen met enkele andere lidstaten had ingediend. 
De Nederlandse inspanningen waren zeer zichtbaar, maar aangezien de EC vanaf het begin 
van de besprekingen de Nederlandse standpunten grotendeels deelde, kan dit resultaat niet 
alleen aan Nederland worden toegeschreven. 
Bovendien werd het systeem van investeringsgerecht weliswaar in sommige FTA’s van de EU 
opgenomen, in het bijzonder in de Brede Economische en Handelsovereenkomst (CETA) 
tussen de EU en Canada, maar moet het nog steeds worden ingevoerd. Enkele 
onderhandelingspartners weigerden een ICS op te nemen in de akkoorden. De EC en de 
lidstaten – waaronder Nederland – waren in de meeste gevallen van mening dat de rechtsstaat 
in de betreffende landen voldoende ontwikkeld was en hielden daarom niet vast aan hun 
principiële wens om een hoofdstuk over investeringsbescherming op te nemen met een ICS, 
en/of schoven de kwestie van geschillenbeslechtingsmechanismen door naar toekomstige 
onderhandelingen. Uiteindelijk gingen de EU en de lidstaten pragmatisch met deze zaken 

Handel, belangen en waarden
genoeg kwam dit aanbod voor de EC als een verrassing. Om haar rol te vervullen stelde de 
minister een denktank aan voor het organiseren van bijeenkomsten van belanghebbenden in 
de drie regio’s en in Nederland. De belanghebbenden waardeerden deze bijeenkomsten.  
De minister besprak de EPA-onderhandelingen ook met ander buitenlandse handel ministers 
om de voortgang te bevorderen. Daarnaast nam Nederland deel aan diverse initiatieven, 
waaronder het sturen van een brief van Europese ‘Vrienden van EPA’ aan de EC eind 2013,  
die een positief effect zou hebben gehad. Aan de andere kant veroorzaakte de brief ook enige 
wrijving bij de EC, die dacht dat haar onderhandelingsstandpunt werd ondergraven. 
Nederland boekte een gematigd positief, maar beperkt resultaat in de functie als eerlijke 
bemiddelaar, met name resultaten op tussenliggend niveau zoals meer bewustwording en 
samenwerking. Hoewel Nederland stelde een belangrijke rol te hebben gespeeld in de 
voortgang van de onderhandelingen, is de daadwerkelijke impact meer genuanceerd, gelet 
op sommige averechtse effecten en gelet op de aannemelijke impact van andere lidstaten en 
denktanks. Daarnaast is de rol van Nederland als lidstaat van de EU én als eerlijke 
bemiddelaar een lastige combinatie, die onpartijdigheid bemoeilijkt. 
Bovendien hebben sommige onderhandelingen met de Afrikaanse regio’s weliswaar 
15
vooruitgang geboekt, maar zijn andere EPA-onderhandelingen in de Afrikaanse regio’s 
grotendeels mislukt of hebben ze slechts beperkte resultaten behaald, zoals tijdelijke 
EPA-akkoorden met individuele landen of voortzetting van de toegang op grond van de | 11 |
markttoegangsregeling. Daar komt bij dat er ook nadelige effecten zijn opgetreden:  
de EPA’s veroorzaakten problemen voor de regionale integratie en leidden in enige mate tot 
gebrouilleerde politieke betrekkingen tussen de EU en Afrika. Hieruit kan onder meer de les 
worden getrokken dat de onderhandelingen van de EU als geheel met Afrikaanse regio’s als 
geheel niet te ambitieus zouden moeten zijn. Waar EPA’s waarde kunnen toevoegen, zal dat 
per land variëren – en er moet worden gezocht naar alternatieve manieren om de markt-
toegang te vergroten. 
In het algemeen is een geleerde les dat de rol van eerlijke bemiddelaar moeilijk te vervullen is 
als lidstaat van de EU (als partij bij de onderhandelingen). Een tweede geleerde les is dat de 
belanghebbenden moeten worden betrokken en geïnformeerd om potentiële negatieve 
effecten te kunnen aanpakken.
Overkoepelende observaties, algemene conclusies en aanbevelingen
Uit de casestudies komen duidelijk drie specifieke, overkoepelende observaties naar voren. 
Deze worden hieronder besproken en aangevuld met praktische aanbevelingen.  
De overkoepelende observaties hebben betrekking op beleidscoherentie, Nederlands 
beleidssucces in de EU en capaciteit. Deze kwesties worden belicht om suggesties te doen 
voor betere prestaties op het gebied van handels- en investeringsbeleid. Deze bespreking 
bevat enkele conclusies, maar dient niet om algemene bevindingen weer te geven over het 
15 
Zie Ecorys (2021), p. 158 voor een overzicht van EPA’s.

Handel, belangen en waarden
MVO op de internationale agenda te krijgen. Afgezien van het bepalen van de agenda was het 
resultaat (tot nu toe) echter vaak beperkt. Nederland heeft zich wel met succes ingezet voor 
transparantie in de manier van werken van de EC en raadpleging van de belanghebbenden.
Wij bevelen de beleidsmakers aan voor prioritaire processen maatwerk te leveren: op 
systematische wijze een stakeholder-analyse uit te voeren, te identificeren welke coalities 
moeten worden gevormd en een strategie te ontwikkelen om grote belangen te bevorderen, 
maar tegelijkertijd de strategie regelmatig aan te passen aan de omstandigheden. We bevelen 
hen ook aan de nauwe betrokkenheid bij de EC voort te zetten, om het Nederlandse 
beleidssucces te verbeteren en tegelijk de EC aan haar verantwoordelijkheden te kunnen 
blijven houden.
Capaciteit
Het aantal medewerkers van het MBZ en de permanente vertegenwoordigingen bij de EU  
(PV EU) en de WTO (PV WTO) voor handels- en investeringsbeleid is beperkt. Het behouden 
van voldoende ervaren medewerkers is essentieel om beleidssucces te boeken en coalities te 
vormen, bij voorkeur in een vroeg stadium van de besluitvorming. Dit is vooral belangrijk als 
Nederland zich hard wil blijven maken voor prioriteiten zoals maatschappelijk verantwoord 
ondernemen en als het bijvoorbeeld de ambitie heeft na Brexit het liberale blok van lidstaten 
te leiden. Om te kunnen reageren op de veranderende realiteit in de EU en de EC in Brussel en 
in de WTO in Genève – die anders is dan de politieke realiteit in Den Haag – is voortdurende | 13 |
nauwe en strategische samenwerking met de permanente vertegenwoordigingen en andere 
spelers daar (collega’s van de EC en andere lidstaten, WTO en andere deskundigen) belangrijk, 
onder meer via informeel contact. 
Wij bevelen aan dat het MBZ de beschikbare capaciteit op belangrijke dossiers vergroot,  
dat beleidsmakers informatie systematisch delen en dat ze blijven investeren in informeel 
contact met andere lidstaten en de Europese Commissie. Daarnaast adviseren we DGBEB slim 
gebruik te maken van de expertise en kennis die elders beschikbaar is, bijvoorbeeld van 
gedetacheerde nationale experts en andere Nederlandse diplomaten in het buitenland, onder 
meer via informeel contact.
Geopolitiek, multilateralisme en open plurilaterale akkoorden: overwegingen
Gelet op het belang van de geopolitieke context voor het Nederlandse handels- en 
investeringsbeleid sluiten we af met een aantal overwegingen voor de toekomst van  
dit beleid. 
Belangrijke economieën, in het bijzonder de VS, de EU en China, opereren steeds meer  
in concurrerende regionale blokken, waarbij ze hun geopolitieke en economische 
invloedssferen uitbreiden. Daarom is de eerste prioriteit voor de EU het terugbrengen van 
multilateralisme en specifiek het herstellen en moderniseren van de WTO. Aangezien het 
moeilijk zal zijn een brede consensus te bereiken binnen de WTO, zal een benadering van 
wisselende coalities van bereidwilligen, met verschillende snelheden, moeten worden 

