 
  
 
 
 
 
 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
Minister voor Rechtsbescherming  
Sector Privaatrecht 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Contactpersoon 
 
  
 
 
 
NnavV wijziging BW BES ivm afzien geweld in de 
 
opvoeding van kinderen 
  
Datum 
  
27 juli 2021 
 
  
 Ons kenmerk 
3455138 
1.     Aanleiding 
  
 
• De vaste commissie voor Justitie en Veiligheid heeft op 4/6 jl. verslag 
 
uitgebracht over het wetsvoorstel tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk 
 
Wetboek BES inhoudende dat er in de verzorging en opvoeding van een kind 
geen plaats is voor het gebruik van geestelijk of lichamelijk geweld jegens of 
van enige andere vernederende behandeling van kinderen in de verzorging en 
opvoeding. 
• Deze nota naar aanleiding van het verslag is daarop een reactie namens u, 
mede namens de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
 
2.     Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd in te stemmen met bijgevoegde nota naar aanleiding van het 
verslag. De nota naar aanleiding van het verslag wordt gelijktijdig voorgelegd aan 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
 
3.     Kernpunten 
• Het verslag van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid is positief over 
de introductie van een wetsbepaling in het Burgerlijk Wetboek van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (hierna: BW BES) inhoudende dat er in de verzorging 
en opvoeding van een kind geen plaats is voor het gebruik van geestelijk of 
lichamelijk geweld of van enige andere vernederende behandeling. 
• De vragen in het verslag zijn van de leden van de fracties van D66, het CDA, 
de ChristenUnie en de SGP. De vragen hebben inhoudelijk gezien m.n. 
betrekking op de brede aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling op 
de BES, en de rol van het wetsvoorstel daarbinnen.  
• In antwoord op vragen van de leden van de D66-fractie t.a.v. de voortgang 
bij het opzetten van meld- en adviespunten voor huiselijk geweld en 
kindermishandeling, is gereageerd dat Bonaire is gestart met de opening van 
een advies- en meldpunt; Saba en Sint Eustatius volgen op 1 oktober 2021. 
• De voorlichting over het wetsvoorstel zal plaatsvinden in het bredere kader 
van preventie en aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling. Het 
wetsvoorstel bevat daarbij niet alleen een verbod op geweld voor ouders, 
maar is (via artikel 1:248 BW BES) ook relevant voor voogden en verzorgers. 
In antwoord op vragen van de ChristenUnie is opgemerkt dat het wetsvoorstel 
zich niet uitstrekt tot scholen, kinderopvanginstellingen en sportverenigingen. 
Wel hebben deze instanties een eigen verantwoordelijkheid om het kind te 
  
 Pagina 1 van 2 
 
 
 
 

