> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
177252-114279-IZ 
Bijlage(n) 
 
 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Datum 29 november 2013 
deze brief. 
Betreft een globale scan van het niveau van zorg in de   
 
omringende landen van het BES-gebied 
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Tijdens een Algemeen Overleg met de vaste commissie van VWS van uw Kamer, 
op 20 juni 2013 over pakketmaatregelen en de zorgverzekeringswet heb ik u 
toegezegd een globale scan te zullen laten opstellen van het niveau van zorg in de 
omringende landen van Caribisch Nederland. Het gaat mij daarbij om organisatie, 
kosten, kwaliteit en beschikbare capaciteit van de zorg. Daarbij zijn ook de 
immigratie aspecten, afstand, cultuur en taal van belang als het om medische 
uitzendingen, met eventuele begeleiding, gaat.  
Voor de transitie op 10-10-2010 is het niveau van zorg op een aantal plaatsen in 
de Caribische regio al onderzocht. Dat met het oog op het stroomlijnen van de 
medische uitzendingen. Zo is er gekeken naar de zorg op Aruba, Sint Maarten, 
Saint Martin, Curaçao, Puerto Rico, Guadeloupe, Panama en Colombia. Een 
belangrijk doel bij het selecteren van een geschikte bestemming voor de medische 
uitzendingen, naast de eerder genoemde aspecten, is het streven om het aantal 
locaties waar naar wordt uitgezonden zoveel mogelijk te beperken. Zo kan de 
relatie tussen patiënt en arts namelijk zo goed mogelijk worden opgebouwd. Dit 
alles afwegend is toen gekozen voor Aruba/Curaçao en Colombia voor Bonaire en 
voor Sint Maarten en Guadeloupe voor de bovenwindse eilanden. 
 
Na het Algemeen Overleg waarin ik de toezegging om de scan te doen heb 
gedaan, is bezien of er bestaande bronnen zijn die voldoende materiaal bevatten 
om een dergelijke scan uit te voeren. Bestaande internationale bronnen bij 
bijvoorbeeld WHO, PAHO en OECD leveren geen goede informatie om een oordeel 
te kunnen vellen over het niveau van de zorg op andere locaties in de regio. Ik 
heb daarom gezocht naar een andere praktische oplossing. 
Pagina 1 van 2 

