 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Internationaal Beleid 
 
 
IPC 2300 
Postbus 20018  
 
 
2500 EA..DEN HAAG 
Rijnstraat 50  
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
 
560764 
Bijlagen 
1 
Datum  29 november 2013 
Betreft Evaluatie Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland – 2012/2013 
 
 
 
 
 
In de Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland is afgesproken de voortgang van 
acties uit de onderwijsagenda jaarlijks te evalueren met de betrokkenen en de 
Eerste en Tweede Kamer hierover op hoofdlijnen te informeren. In dit kader heeft 
op 22 en 23 april van dit jaar op Saba een onderwijsconferentie plaatsgevonden. 
Deelnemers aan de conferentie waren de gedeputeerden van onderwijs van Saba, 
Sint Eustatius en Bonaire, directie- en bestuursleden van alle scholen voor basis- 
en voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland, vertegenwoordigers van de 
Sociale Kanstrajecten, de onderwijszorginstellingen, de Raad Onderwijs – 
Arbeidsmarkt (ROA) en de leerplichtambtenaren van de 3 eilanden. Ikzelf ben ook 
aanwezig geweest bij de onderwijsconferentie en heb aansluitend een bezoek 
gebracht aan Sint Eustatius en Bonaire. Ik heb met veel betrokkenen uit het 
onderwijsveld gesproken en bezoeken aan scholen gebracht om een goed beeld te 
kunnen vormen van de onderwijssituatie in Caribisch Nederland.  
 
Tijdens de onderwijsconferentie hebben wij met elkaar stil staan gestaan bij de 
tot nu toe gerealiseerde onderwijsverbeteringen. Ook zijn onderling ervaringen 
uitgewisseld. Ik ben onder de indruk geraakt van de enorme betrokkenheid die ik 
heb ervaren, van de manier waarop de betrokkenen uit het onderwijsveld zich 
inzetten, van de expertise, het enthousiasme en het doorzettingsvermogen 
waarmee eenieder werkt aan het verbeteren van het onderwijs. Dat laat onverlet 
dat er nog veel moet gebeuren.  
 
Ik heb met eigen ogen kunnen zien dat het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba te maken heeft met heel specifieke problemen die we in het Europese 
deel van Nederland niet kennen. Toch is er in de Onderwijsagenda geen concessie 
gedaan aan de ambitie om de kwaliteit van het onderwijs naar een naar 
Nederlandse en Caribische maatstaven aanvaardbaar niveau te brengen. We 
hebben herbevestigd dat we vasthouden aan de ambitie om in 2016 de 
basiskwaliteit van het onderwijs op orde te hebben. Dat betekent dat er veel 
wordt gevraagd van schoolbestuurders, schoolleiders en leraren, en dat we ook 
een grote betrokkenheid van ouders en leerlingen nodig hebben. Het vastleggen 
van de ambities in 2011 was een belangrijke eerste stap. En nu we twee jaar 
verder zijn, bood deze geslaagde conferentie een goede gelegenheid om de stand 
op te nemen, om te kijken hoe ver we zijn gekomen en wat er nog moet  
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
Onze referentie 
daadwerkelijk van start gegaan. Inmiddels zijn concrete stappen gezet om in de 
560764 
regio volwaardige lerarenopleidingen aan te bieden. Deze lerarenopleidingen 
verzorgen tevens de scholing voor leraren die tot nu toe onbevoegd voor de klas 
staan. 
 
De schoolleiders ontvangen al sinds eind 2011 ondersteuning van schoolcoaches. 
Schoolbesturen voor het primair onderwijs ontvangen sinds september 2012 
ondersteuning door bestuurscoaches. Voor het voortgezet onderwijs worden 
docentcoaches ingezet.  
 
In het kader van de harmonisatie van de salarissen van het onderwijspersoneel in 
Caribisch Nederland heeft de minister van OCW een bedrag van structureel 1,3 
miljoen dollar per jaar beschikbaar gesteld. Dit alles heeft er toe bijgedragen dat 
er geen acute vacature-problemen zijn op de eilanden. Dat neemt echter niet weg 
dat de beschikbaarheid van voldoende bekwame leerkrachten een aandachtspunt 
blijft. 
 
3. Onderwijszorg op maat 
 
Sinds 1 augustus 2011 zijn de expertisecentra onderwijszorg operationeel. Zij 
ondersteunen de scholen bij het begeleiden van leerlingen die bijzondere 
aandacht nodig hebben. De Inspectie van het Onderwijs heeft reeds 
geconstateerd dat de omvang van de zorgproblematiek aanzienlijk is en dat het 
oplossen daarvan de komende jaren extra aandacht zal blijven vragen. De 
inspectie zal nagaan of de expertisecentra voldoen aan de basiskwaliteit. De 
expertisecentra hebben door middel van het afnemen van assessments een 
gedeelte van de zorgproblematiek in beeld gebracht. Een precies inzicht in de 
omvang van de problematiek ontbreekt echter nog. Op basis van de de 
eilandelijke zorgplannen en de inzichten van de inspectie hoop ik een meer exact 
beeld te krijgen van de aard en omvang van de problematiek, zodat ik mij kan 
beraden op vervolgstappen.  
 
4. Aantrekkelijk beroepsonderwijs  
 
In het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) is het opleidingenaanbod op Bonaire 
verder uitgebreid. Op de verschillende mbo-niveaus (1-4) zijn in totaal ruim 25 
licenties verstrekt voor opleidingen ten behoeve van intussen meer dan 350 
studenten. Voor het eerst zijn in augustus 2012 ook enkele mbo-1 en 2 
opleidingen van start gegaan op de bovenwindse eilanden. De in 2011 opgerichte 
Raad Onderwijs – Arbeidsmarkt (ROA) is in de loop van 2012 operationeel 
geworden. De Raad vervult de functie van een breed kenniscentrum voor de drie 
eilanden. De Raad heeft de samenwerking tussen onderwijs en bedrijfsleven 
bevorderd met matchmaking-bijeenkomsten en is begonnen met de erkenning 
van leerbedrijven. Intussen is de ROA – zoals beoogd - ook het aanspreekpunt 
voor OCW als het gaat om de toetsing van nieuwe opleidingsplannen op 
arbeidsmarktrelevantie.  
 
5. Randvoorwaarden op orde  
 
Het op orde brengen van de schooladministraties met ondersteuning vanuit een 
administratiekantoor en extra inzet van het ministerie van OCW heeft meer tijd en 
aandacht gevergd dan oorspronkelijk was voorzien. In de afgelopen periode zijn 
 
 Pagina 3 van 7 
 

 
 
Onze referentie 
Tot slot 
560764 
 
Ik wijs er op dat de Inspectie van het Onderwijs een themarapportage zal 
uitbrengen over de stand van het onderwijs in Caribisch Nederland. In deze 
eerder aan de Kamer toegezegde rapportage –die naar verwachting in het eerste 
kwartaal van 2014 beschikbaar zal zijn- zal de inspectie op hoofdlijnen een 
tussenstand van de onderwijsontwikkelingen geven. Op basis daarvan zal in 
overleg met de betrokkenen op de eilanden kunnen worden bepaald of het 
vertrouwen dat de gestelde ambities kunnen worden gerealiseerd, nog steeds in 
alle opzichten gerechtvaardigd is of dat bijstellingen nodig zijn. 
 
 
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 Pagina 5 van 7 
 

 
 
Onze referentie 
eind 2012 voor het onderwijzend personeel 2 openstaande vacatures en voor het 
560764 
ondersteunend personeel 1. 
 
Huisvesting 
Voor de uitvoering van de plannen voor de onderwijshuisvesting stelt het 
ministerie van OCW een bedrag van in totaal € 58,5 miljoen beschikbaar. De 
openbare lichamen dragen in totaal € 24,4 miljoen bij uit de eilandbegroting. De 
uitvoering van de plannen beslaat de jaren tot en met 2017. Het 
gebouwenbestand zal dan zodanig op orde zijn dat de taken die voortvloeien uit 
hun onderscheiden verantwoordelijkheid voor bouw en onderhoud van de 
schoolgebouwen zullen kunnen worden gedragen door de Openbare Lichamen 
vanuit de vrije uitkering en door de scholen vanuit de lumpsum.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 7 van 7 
 

