Bijlage 4: Verticale Toelichting Najaarsnota 2013 
 
De Verticale Toelichting geeft voor alle begrotingen een overzicht van en een toelichting op de 
belangrijkste mutaties. Voor een meer gedetailleerde toelichting op wordt verwezen naar de 
suppletoire begrotingswetten. 
 
Leeswijzer 
De mutaties zijn gesplitst in drie categorieën: 
1) Mee- en tegenvallers; 
2) Beleidsmatige mutaties; 
3) Technische mutaties. 
 
De laatste categorie omvat alle overboekingen, desalderingen, statistische correcties en mutaties 
die niet onder een ijklijn vallen. Mutaties worden toegelicht indien ze een bepaalde ondergrens 
overschrijden. De ondergrens is afhankelijk van de omvang van de begroting en verschilt voor de 
verschillende categorieën mutaties. De post diversen bevat de mutaties die onder de ondergrens 
vallen en wordt in principe alleen toegelicht indien zich bijzonderheden voordoen. 
 
De totalen per begroting worden in eerste instantie gepresenteerd exclusief de bedragen die onder 
de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) vallen. Door middel van een 
aansluitregel wordt het deel van de begroting dat onder de HGIS valt zichtbaar gemaakt. De 
laatste regel geeft per begroting de totaalstand inclusief HGIS aan. De mutaties die optreden 
binnen het HGIS-deel van de begroting worden gepresenteerd en toegelicht in de Verticale 
Toelichting van alle HGIS uitgaven.  
 
De bedragen in de tabellen zijn in miljoenen euro’s. Door afrondingen kan het totaal afwijken van 
de som der onderdelen. 
 
 

De Koning 
    
I DE KONING: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 40,2 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,2 
  0,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,2 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 40,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 40,4 
    
I DE KONING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,4 
 
 
 
 
  

Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten 
    
IIB OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT EN KABINETTEN: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 120,0 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -3,0 
  -3,0 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,6 
  0,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,5 
  0,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 -1,8 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 118,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 118,2 
    
IIB OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT EN KABINETTEN: NIET- 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 6,0 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,5 
  0,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,5 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 6,6 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 6,6 
 
 
Diversen - mee- en tegenvallers (uitgaven) 
De Vreemdelingenkamer van de Raad van State doet in 2013 minder dan geraamde hoger 
beroepszaken af dan in het voorjaar voorzien. 
 
Diversen - beleidsmatige mutaties (uitgaven) 
Periodiek wordt de bekostigingssystematiek van de Vreemdelingenkamer van de Raad van State 
herijkt. Stijgingen in de instroom, productie en complexiteit van de hoger beroepszaken leiden tot 
een intensivering in de personele capaciteit.  
  

Koninkrijksrelaties 
    
IV KONINKRIJKSRELATIES: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 291,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 291,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 291,1 
    
IV KONINKRIJKSRELATIES: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 38,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 38,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 38,0 
  

Veiligheid en Justitie 
    
VI VEILIGHEID EN JUSTITIE: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 12.114,2 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 5,2 
  5,2 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Frictiekosten door sluiting justitiële inrichtingen 106,0 
Hogere oda-toerekening door stijgende asielinstroom 29,2 
Diversen 1,4 
  136,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 6,4 
  6,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 148,3 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 12.262,5 
Totaal Internationale samenwerking 39,7 
Stand Najaarsnota 2013 12.302,2 
    
VI VEILIGHEID EN JUSTITIE: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 1.296,9 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 3,9 
  3,9 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 3,4 
  3,4 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 6,4 
  6,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 13,7 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 1.310,6 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 1.310,6 
 
 
Diversen – mee- en tegenvallers (uitgaven) 
De post diversen bestaat uit het saldo van verschillende mee- en tegenvallers. Het betreft onder 
andere een meevaller bij de nieuwbouw van het departement VenJ in Den Haag van circa 6 mln. 
vanwege lagere kosten voor de ICT. Daarnaast doet zich bij de jeugdbescherming een stijging van 
het aantal voogdijzaken voor, wat resulteert in een tegenvaller van circa 8 mln. Tevens is er bij de 
Raad voor de Kinderbescherming een tegenvaller te zien van circa 8 mln. als gevolg van onjuist 
gebleken aannames in de raming. 
 
 

Binnenlandse Zaken 
    
VII BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 850,8 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,9 
  0,9 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -8,0 
  -8,0 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 17,6 
Niet tot een ijklijn behorend  
Vut fonds -40,0 
  -22,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 -29,5 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 821,3 
Totaal Internationale samenwerking 0,7 
Stand Najaarsnota 2013 822,0 
    
VII BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 122,0 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 2,5 
  2,5 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 15,4 
  15,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 17,9 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 140,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 140,0 
 
 
Diversen - mee- en tegenvallers (uitgaven) 
De Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) loopt vertraging op in het regelgevingtraject en in de in 
gebruik name door gemeenten, dit leidt tot hogere uitgaven in 2013. De invoering is nu voorzien 
op 1 december 2013.  
 
Diversen - beleidsmatige mutaties (uitgaven) 
De voortgang van het programma modernisering Gemeentelijke Basisadministratie (mGBA) 
ondervindt vertraging in de planning en een overschrijding van het budget door problemen in de 
bouw van het stelsel Basisregistratie Personen (BRP). Na overleg met afnemers en op basis van 
onderzoek wordt de koers richting de realisatie van de BRP voortgezet met nieuwe keuzes in het 
programma mGBA (zie kamerbrief TK, 27859, nr. 68). De realisatie van BRP is voorzien in 2018 en 
de aanvullende kosten voor ontwikkeling worden volledig gedekt binnen de BZK-begroting.  
 

Onderwijs, Cultuur en wetenschap 
    
VIII ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAP: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 34.436,0 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen bijstelling autonome raming -69,0 
Diversen -27,3 
  -96,3 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Begrotingsakkoord 2014 lumpsum 650,0 
Noa aanvullende middelen po 85,0 
Noa aanvullende middelen vo 65,0 
Noa inzet eindejaarsmarge -112,1 
Diversen -9,1 
  678,8 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -1,0 
Niet tot een ijklijn behorend  
Niet relevant bijstelling autonome raming 90,0 
  89,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 671,6 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 35.107,6 
Totaal Internationale samenwerking 69,1 
Stand Najaarsnota 2013 35.176,7 
    
VIII ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAP: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 1.159,3 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Afrekeningen diversen 40,0 
Diversen 4,4 
  44,4 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 19,7 
  19,7 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 15,8 
  15,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 80,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 1.239,3 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 1.239,3 
 
 
 
 

Nationale Schuld 
    
IXA NATIONALE SCHULD (TRANSACTIEBASIS): UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 21.451,7 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Mutatie in rekening-courant en deposito -3.659,5 
Rente vaste schuld -103,7 
Verstrekte leningen 111,7 
Diversen 6,4 
  -3.645,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 -3.645,1 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 17.806,6 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 17.806,6 
    
IXA NATIONALE SCHULD (TRANSACTIEBASIS): NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 2.185,5 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Rentebaten 120,7 
Diversen -5,8 
  114,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 114,9 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 2.300,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 2.300,4 
 
 
Mutatie in rekening-courant en deposito 
Deze mutatie wordt grotendeels veroorzaakt doordat in de raming is meegenomen dat decentrale 
overheden vanaf december gaan schatkistbankieren. De inleg van de sociale fondsen is gewijzigd 
als gevolg van mutaties in de premieontvangsten en de premiegefinancierde uitgaven. 
 
Rente vaste schuld 
De raming van de rentelasten vaste schuld wijzigt als gevolg van bijstellingen van de rentetarieven 
en de financieringsbehoefte. 
 
Verstrekte leningen 
Gewijzigde inzichten in het leengedrag van baten-lastendiensten en RWT’s (rechtspersonen met 
een wettelijke taak) leiden tot een aanpassing van de voorziene uitgaven. 
 
Rentebaten 
Er zijn hogere rentebaten, voornamelijk vanwege vervroegde aflossingen op leningen door de RGD 
voor een leasecontract. 
  

Belasting- en invorderingsrente (uitgaven en ontvangsten) 
De raming van de belasting- en invorderingsrente is zowel aan de uitgaven- als aan de 
ontvangstenkant met 175 mln. naar beneden bijgesteld. Deze mutatie ziet voor het grootste deel 
(circa 150 mln.) op een technische verdeling van een in het verleden gesaldeerde mutatie naar 
respectievelijk de uitgaven- en ontvangstenkant. In het voorjaar van 2014 wordt de raming 
meerjarig herzien. 
 
Bijstelling Intensivering Toezicht en Invordering 
De toegekende middelen in het kader van de intensivering toezicht en invordering bij de 
Belastingdienst (ITI) worden dit jaar naar verwachting niet geheel uitgeput vanwege vertragingen 
in het werven en aannemen van personeel. 
 
IABF (uitgaven en ontvangsten) 
De overeenkomst met ING over de beëindiging van de IABF leidt tot extra te ontvangen fees in het 
jaar 2013. Het betreft de claw back fee, afkoop van de additionele garantie fee (EC) en afkoop van 
de garantie fee (in totaal 395 mln.) Met deze extra ontvangsten wordt de lening van ING versneld 
afgebouwd wat leidt tot even hoge uitgaven.  
 
Dividend Staatsdeelnemingen 
De mutatie bij het dividend staatsdeelnemingen doet zich voor bij de aandelen URENCO die 
gedeeltelijk in handen zijn van staatsdeelneming UCN. Bij URENCO is eind 2012 een nieuw 
dividendbeleid vastgesteld. In 2013 wordt daardoor een groter gedeelte van het nettoresultaat 
uitgekeerd als dividend, wat leidt tot een opwaartse bijstelling van 45 mln.  
 
Premies EKV en schaderestituties EKV 
De raming van premieontvangsten en provenuen is naar boven bijgesteld. Reden hiervoor is 
respectievelijk een aantal relatief grote verzekeringstransacties en hogere dan verwachte 
schaderestituties. 
 
Dividend ABN Amro 
In 2013 is er van ABN AMRO in totaal 400 mln. dividend ontvangen, 250 mln. als slotdividend over 
boekjaar 2012 en 150 mln. als interimdividend over 2013. ASR heeft 88,4 mln. uitgekeerd als 
slotdividend over boekjaar 2012. Hierdoor is een meevaller ontstaan van 94,4 mln. 
 
Ontvangsten IJsland 
Betreft de vierde boedeluitkering uit de failliete IJslandse bank Landsbanki. 
 
  

Infrastructuur en Milieu 
    
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 9.870,1 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diverse lagere uitgaven -18,2 
Diversen -9,9 
  -28,1 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -14,1 
  -14,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 -42,3 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 9.827,8 
Totaal Internationale samenwerking 52,4 
Stand Najaarsnota 2013 9.880,3 
    
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 216,0 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -2,0 
  -2,0 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -0,2 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen -0,2 
  -0,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 -2,4 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 213,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 213,5 
 
 
Diverse lagere uitgaven 
Deze mutatie bestaat uit lagere apparaatsuitgaven. De onderuitputting wordt voor een deel 
veroorzaakt door een versnelde invulling van de taakstelling en lagere uitgaven voor postactieven. 
Daarnaast is er sprake van onderuitputting door de efficiencyvoordelen van de samenvoeging van 
het ministerie van VROM en het ministerie van VenW en het achterblijven van uitgaven voor het 
Nieuwe Werken.  
  
Diversen – Beleidsmatige mutaties (uitgaven) 
De post Diversen is het saldo van verschillende mutaties. Diverse lagere uitgaven worden 
veroorzaakt door vertraging in de voortgang van projecten zoals die van de Nota Ruimte en door 
de wijziging van projectplannen. Ook is er sprake van onderuitputting door minder onderzoeken 
door het Planbureau voor de Leefomgeving (die in latere jaren alsnog zullen worden uitgevoerd). 
De lagere uitgaven worden gedeeltelijk gecompenseerd door een versnelling in te zetten voor de 
bodemprojecten Kempen (5 mln.) en Amsterdam Diemerzeedijk (10,3 mln.).  
 
 

Economische Zaken  
    
XIII ECONOMISCHE ZAKEN: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 5.105,7 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Agentschap dlg 15,0 
Overig -36,8 
Diversen 8,4 
  -13,4 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Aw: subsidies overige -45,8 
Kapitaalverstrekking rom's 17,0 
Diversen 18,4 
  -10,4 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 44,3 
  44,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 20,6 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 5.126,3 
Totaal Internationale samenwerking 71,1 
Stand Najaarsnota 2013 5.197,4 
    
XIII ECONOMISCHE ZAKEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 17.916,8 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Lagere verkoopopbrengsten natuurgronden -20,0 
Diversen -15,2 
  -35,2 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Kapitaalverstrekking rom's 17,0 
Diversen -5,1 
  11,9 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 37,8 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen -10,0 
  27,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 4,5 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 17.921,3 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 17.921,3 
 
 
 
 

Diversen - technische mutaties - Niet tot een ijklijn behorend (ontvangsten) 
De tariefsverhoging COVA is ingegaan op 1 april in plaats van 1 januari. Dit heeft voor 2013 lagere 
opbrengsten ten gevolg.  
  

Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 29,1 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 2.024,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 2.024,4 
 
 
Re-integratie Arbeidsongeschiktheid 
De meevaller op de re-integratiemiddelen wordt veroorzaakt doordat er zowel bij de trajecten als 
voorzieningen sprake is van dalende volumes en prijzen. Bovendien houdt het UWV met de inzet 
van trajecten en voorzieningen rekening met de realiseren taakstelling in 2014/2015. Trajecten en 
voorzieningen lopen meerjarig door, waardoor in 2013 reeds rekening gehouden moet worden met 
het lagere budget in 2014. 
 
Reservering kindregelingen 
Dit betreft een vrijval van de reservering kindregelingen. Voor 2014 en verder zijn deze middelen 
ingezet voor een intensivering in de kinderopvangtoeslag met de Begrotingsafspraken 2014.  
 
Neutrale schuif UWV uitvoeringskosten 
Dit betreft een budgettair neutrale herschikking met betrekking tot de uitvoeringskosten van de 
verschillende regelingen die het UWV uitvoert. Tegenover deze daling van 21,7 mln. staat een 
zelfde stijging in de premiegefinancierde uitvoeringskosten bij het UWV. 
 
Afsluiten rekeningen buiten begrotingsverband (RBB’s) oud Europees Sociaal Fonds (ESF) 
De ESF-programmaperiodes 1994-1999 en 2000-2006 zijn dit jaar administratief volledig afgerond. 
De einddeclaraties leveren een voordelig saldo op van in totaal 24,9 mln. Dit valt vrij van de 
desbetreffende rekeningen buiten begrotingsverband. Met deze vrijval van het saldo op de beide 
RBB’s wordt voor 14,4 mln. aan ESF gerelateerde kosten betaald, zoals de afwikkeling van de 
problematiek bij de Stichting Opleidingsfonds Groothandel (SOG).  
 
  

Reservering kindregelingen 
Dit betreft een vrijval van de reservering kindregelingen. Voor 2014 en verder zijn deze middelen 
ingezet voor een intensivering in de kinderopvangtoeslag met de Begrotingsafspraken 2014.   
 
WW (uitgaven en ontvangsten) 
Op basis van realisatiegegevens van het UWV worden de uitgaven aan de WW naar beneden 
bijgesteld. Zowel het aantal mensen met een WW-uitkering als de gemiddelde hoogte van de 
uitkering is lager dan eerder verwacht. Het aantal faillissementsuitkeringen ligt juist hoger dan 
verwacht. 
 
ZW 
De uitgaven aan de ZW worden op basis van realisatiecijfers van het UWV neerwaarts aangepast. 
Het aantal mensen dat ziek wordt tijdens zwangerschap en het aantal zieke werklozen is lager dan 
eerder gedacht. 
 
Invulling in=uit-taakstelling  
Departementen mogen onderuitputting tot maximaal 1 procent van hun gecorrigeerde 
begrotingstotaal meenemen naar volgend jaar (via de zogenoemde eindejaarsmarge). Daarbij 
wordt de technische veronderstelling gehanteerd dat in het volgende jaar een gelijk bedrag aan 
onderuitputting zal optreden (in=uit taakstelling). Hiermee leidt de systematiek van de 
eindejaarsmarge niet tot EMU-saldobelasting. Bij Najaarsnota is een deel van de in=uittaakstelling 
voor 2013 ingevuld. 
  

Afwikkeling faillissement Zonnehuizen 
Vanwege in het verleden verstrekte garanties op leningen aan zorginstellingen staat VWS garant 
voor een deel van de schuld van Stichting Zonnehuizen. VWS heeft middelen gereserveerd voor de 
afwikkeling van de financiële verplichtingen. 
 
Lagere uitgaven antivirale middelen en HPV-vaccin 
Het betreft lagere uitgaven doordat de voorraad antivirale middelen langer houdbaar is dan 
verwacht. De voor de vervanging gereserveerde middelen (15,8 mln.) komen hierdoor niet tot 
besteding. Verder zijn de uitvoeringskosten voor de HPV-vaccinatie lager dan verwacht (0,9 mln.) 
doordat de inkoop van HPV-vaccin voortaan vanuit de premiemiddelen (RVP) wordt gefinancierd. 
 
Reservering verkoop Antonie van Leeuwenhoek-terrein 
Er wordt een reservering gemaakt voor het VWS-aandeel in een verwacht boekwaardeverlies bij de 
verkoop van het Antonie van Leeuwenhoek-terrein in Bilthoven. De verkoop van dit terrein vindt 
naar verwachting in 2013 plaats.  
 
Taakstellende onderuitputting 
In de ontwerpbegroting was voor 2013 nog sprake van een oningevulde taakstelling op de 
e
begroting van VWS. Deze wordt nu ingevuld met de bij de 2 suppletoire begrotingswet 
gepresenteerde onderuitputting. 
 
Transitie Jeugdzorgplus-instellingen 
De voorgenomen privatisering van de Jeugdzorgplus-instellingen Almata en De Lindenhorst heeft 
vertraging opgelopen. Hierdoor worden de voor de transitie gereserveerde middelen niet besteed in 
2013. De privatisering zal in 2014 tot stand komen. 
 
Diversen – Beleidsmatige mutaties – Rijksbegroting in enge zin (uitgaven) 
Het betreft het saldo van een aantal kleine mutaties waaronder ruimte binnen het budget voor 
opdrachtverlening aan ZonMw (6,9 mln.), een reservering voor een knelpunt op het gebied van 
huisvestingskosten bij de NVWA (10,0 mln.) en ruimte als gevolg van het niet doorgaan van 
diverse activiteiten op het gebied van paliatieve terminale zorg (8,4 mln.). 
 
Knelpunt subsidie vaststelling zorgopleidingen 
Bij het vaststellen van de subsidies voor zorgopleidingen over het subsidiejaar 2012 is een aantal 
subsidies lager vastgesteld dan het bedrag dat in 2012 is bevoorschot. Aan de betreffende 
instellingen zijn vorderingen opgelegd die tot ontvangsten leiden. Verder leidt de afrekening van de 
e e
subsidieronde 2012 in 2013 tot nabetalingen bij de zorgopleidingen 1 en 2 tranche. Hierdoor 
ontstaat in 2013 eenmalig een knelpunt aangezien het budget voor deze opleidingen is 
overgeheveld naar de beschikbaarheidsbijdrage binnen het Budgettair Kader Zorg (BKZ). Per saldo 
is sprake van een knelpunt van 15,0 mln. bij de subsidies voor zorgopleidingen. 
 
Desaldering subsidie vaststelling zorgopleidingen (uitgaven & niet-belastingontvangsten) 
Deze desaldering is spiegelbeeldig aan de bij Miljoenennota 2014 verwerkte desaldering waarmee 
de afrekening van opleidingssubsidies 2012 mogelijk gemaakt is. 
 
Ruimte ontvangsten wanbetalers 
De ontvangsten in het kader van de wanbetalersregeling zijn hoger dan geraamd (18,9 mln.). 
 
 
 
 
  

Buitenlandse Handel & Ontwikkelingssamenwerking 
    
XVII BUITENLANDSE HANDEL & ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 2.941,3 
Stand Najaarsnota 2013 2.941,3 
    
XVII BUITENLANDSE HANDEL & ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: NIET- 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 33,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 33,2 
Totaal Internationale samenwerking 62,6 
Stand Najaarsnota 2013 95,8 
  

Gemeentefonds 
    
B GEMEENTEFONDS: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 17.836,2 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Wijziging betalingsverloop -75,0 
  -75,0 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Accres tranche 2013 79,6 
Diversen 91,4 
Zorg  
Diversen 13,7 
  184,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 109,7 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 17.945,9 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 17.945,9 
    
B GEMEENTEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,1 
  0,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,1 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,1 
 
 
Wijziging betalingsverloop 
De uitbetalingen aan de gemeenten in 2013 zijn lager dan eerder geraamd. Volgens het huidige 
inzicht gaat het om een verschil van 75 mln. De oorzaak is gelegen in het feit dat nog niet voor alle 
verdeelmaatstaven de definitieve gegevens beschikbaar zijn. In dat geval worden bij de 
uitbetalingen aan gemeenten gegevens van het vorige jaar gebruikt. Op het moment dat de 
definitieve gegevens beschikbaar komen, wordt het verschil tussen begroting en uitbetalingen 
weggenomen. De algemene uitkering zal daartoe bij de eerste suppletoire begroting 2014 
gemeentefonds met dit bedrag opwaarts worden bijgesteld. 
 
Accres tranche 2013 
Het begrotingsakkoord 2014 leidt als gevolg van de intensivering onderwijs tot een opwaartse 
bijstelling van het accres 2013. Dit effect wordt enigszins gedempt door onderuitputting op 
departementale begrotingen. Per saldo resteert een positieve bijstelling van het accres 2013 van 
circa 80 mln. 
 
  

Provinciefonds 
    
C PROVINCIEFONDS: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 1.529,8 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Accres 2013 10,6 
Diversen 12,7 
  23,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 23,3 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 1.553,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 1.553,1 
    
C PROVINCIEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,0 
 
 
Accres 2013 
Het begrotingsakkoord 2014 leidt als gevolg van de intensivering onderwijs tot een opwaartse 
bijstelling van het accres 2013. Dit effect wordt enigszins gedempt door onderuitputting op 
departementale begrotingen. Per saldo resteert een positieve bijstelling van het accres 2013 van 
circa 10 mln. 

blijven. Voor de afkoop van de zijtakken is aan de provincies destijds 186 mln. betaald. Met 
betrekking tot het achterstallig onderhoud Harinxmakanaal  is in dit kader destijds afgesproken 
om hier de RINK/RIO systematiek (Risico inventarisatie Natte Kunstwerken/Regionaal Indicatie 
Orgaan) toe te passen zodat het achterstallig onderhoud conform RWS normen kan worden 
berekend. RWS en provincie Friesland hebben op basis van de uit deze systematiek 
voortkomende inspectieresultaten inmiddels een voorstel uitgewerkt. De totale omvang van het 
uitgewerkte voorstel t.b.v. de afkoop van het achterstallig onderhoud bedraagt 21,75 mln. 
(exclusief 15% BTW). 
 
Saldo uitgaven megaprojecten verkeer en vervoer 
• Op nazorg van de aanlegprojecten Betuweroute en HSL-Zuid zal naar verwachting ca. 10 mln. 
doorschuiven naar volgend jaar; 
• Op het Project Mainport Rotterdam worden voor 2013 geen onvoorziene uitgaven (22 mln.) 
meer verwacht. 
• Tussen eind 2012 en medio 2013 is de pilot Geluid Lansingerland (HSL-Zuid, fase 1) 
uitgevoerd. De kosten hiervoor bedragen 6,6 mln.;  
• Er is een reservering (2013: 16 mln. en 2014: 8 mln.) getroffen voor het niet binnenkomen 
van de Vlaamse bijdrage van 24 mln. aan het project Sluiskil. Het Rijk staat garant voor de 
Vlaamse bijdrage. De Provincie Zeeland voert het project uit en de betalingen lopen via het 
Regionaal Mobiliteitsfonds. Omdat de bijdrage aan Zeeland vaststaat, wordt de (gehele) 
bijdrage nog dit jaar overgemaakt aan de Provincie Zeeland. Er is een Commissie van Wijzen 
ingesteld om een bindende uitspraak over de hoogte van de bijdrage van Vlaanderen te doen. 
De commissie heeft op 20 september 2013 uitspraak gedaan. Deze uitkomst kent een lager 
bedrag dan eerder verwacht. Vlaanderen zal deze uitspraak nakomen. 
 
Saldo uitgaven regionaal, lokale infra 
• Er is een overschot (37 mln.) op RSP/ZZL gelden (concrete bereikbaarheidsprojecten: 20 mln. 
en Ruimtelijk economisch programma: 17 mln.); 
• Eind 2009 is het Regionale Mobiliteitsfonds RSP (RMF) opgericht als uitvloeisel van het RSP 
Convenant van 23 juni 2008. De belangrijkste afspraak hierbij is dat zodra de regio Noord 
Nederland stort, het rijk zijn deel stort. De regio heeft de wens uitgesproken ook in 2013 en 
2014 de in het convenant opgenomen jaartranche van 50 mln. (prijspeil 2007) te willen 
storten. Door dit nu in 1 keer te doen geeft dit voor zowel regio als rijk een behoorlijke 
besparing op administratieve lasten. Het gaat in totaal om 109 mln.; 
• Het restant van beperkt overschot wordt met name veroorzaakt door de actuele planning van 
HOV-NET Zuid-Holland Noord (voorheen Rijn-Gouwelijn). 
 
Saldo uitgaven spoorwegen 
• Voor het jaar 2013 verwacht ProRail circa 35 mln. extra middelen nodig te hebben ten opzichte 
van het ingediende Beheerplan. Hiervan kan 25 mln. worden opgevangen binnen het budget 
vanwege het overschot op de voor het actieplan gereserveerde middelen voor 2013;  
• Er is sprake van het doorschuiven van de betaling van de zogenaamde ‘tax adjustments’ 
(aanpassingen van de beschikbaarheidsvergoeding in verband met belastingwijzigingen) naar 
2014. Van de geraamde ontvangsten voor 2013 met betrekking tot rekeningen en 
doorbelastingen van MIRT-projecten, wordt naar verwachting 10 mln. doorgeschoven naar 
2014; 
• Daartegenover staan hogere uitgaven voor de projecten Spoortunnel Delft, het Programma 
Hoogfrequent Spoor, en de aanleg van het Spoor 2e Maasvlakte; 
• De uitgaven voor de Pilot ERTMS Amsterdam-Utrecht worden niet op Infrastructuurfonds maar 
op de Begroting van I&M verantwoord. Voor de voorziene uitgaven ERTMS wordt 10 mln. 
overgeboekt naar artikel 16 (Spoor).  
 
  

Diergezondheidsfonds 
    
F DIERGEZONDHEIDSFONDS: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 15,8 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen -2,9 
  -2,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 -2,9 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 12,9 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 12,9 
    
F DIERGEZONDHEIDSFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 15,8 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen -2,9 
  -2,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 -2,9 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 12,9 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 12,9 
 
  

Accres Provinciefonds 
    
ACCRES PROVINCIEFONDS: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 10,6 
  10,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -10,6 
  -10,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,0 
    
ACCRES PROVINCIEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,0 
 
 
Diversen – Beleidsmatige mutaties & Technische mutaties (uitgaven) 
Het begrotingsakkoord 2014 leidt tot een opwaartse bijstelling van het accres 2013 voor het 
Provinciefonds, als gevolg van de intensivering onderwijs. Dit effect wordt enigszins gedempt door 
onderuitputting op departementale begrotingen. Per saldo resteert een positieve bijstelling van het 
accres 2013 van ongeveer 10 mln. voor het Provinciefonds. Dit bedrag is overgeboekt naar het 
Provinciefonds. 
  

Deltafonds 
    
J DELTAFONDS: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 1.065,8 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Hwbp-2/project ruimte voor de rivier 66,7 
Marker wadden -15,0 
O.a. ijsselsprong-zutphen/hoogheemraadschap delfland -94,3 
Diversen 2,2 
  -40,4 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 14,3 
  14,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 -26,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 1.039,8 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 1.039,8 
    
J DELTAFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 1.065,8 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -20,2 
  -20,2 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 14,3 
  14,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 -5,9 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 1.059,9 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 1.059,9 
 
 
Hwbp-2/project ruimte voor de rivier 
De verhoging met circa 67 mln. bestaat uit een versnelling van 28 mln. op 
Hoogwaterbeschermingsprogramma-2 als gevolg van versnelling van grondaankopen door de 
beheerder het deelproject Lekdijk Nieuw Lekkerland en de werkzaamheden ten behoeve van het 
project kustversterking Katwijk. Deze kunnen in 1 jaar worden gerealiseerd in plaats van de door 
de beheerder eerdere aangegeven meerjarige planning. Daarnaast treedt, zoals in de 
ontwerpbegroting 2014 is aangekondigd, een overschrijding van 45 mln. op ten laste van het 
project Ruimte voor de rivier. Ten aanzien van het project grensmaas wordt een onderuitputting 
van circa 6 mln. verwacht. 
 
Marker wadden 
Het project Marker wadden zal voor het eerst in 2014 tot betalingen leiden. Daarom wordt de 
bijdrage van EZ overgeboekt naar 2014.  
 
 
 

Prijsbijstelling 
    
PRIJSBIJSTELLING: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,0 
    
PRIJSBIJSTELLING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,0 
  

Koppeling Uitkeringen 
    
KOPPELING UITKERINGEN: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,0 
    
KOPPELING UITKERINGEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,0 
  

Aanvullende Post Algemeen  
    
ALGEMEEN: UITGAVEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) -885,1 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Invulling in=uit-taakstelling 326,4 
Uitkering reservering vastgoed dji -106,0 
Diversen -8,7 
Sociale zekerheid  
Invulling in=uit-taakstelling 33,6 
Diversen -0,1 
  245,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 245,1 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) -640,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 -640,0 
   
ALGEMEEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2013 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2013 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2013 0,0 
 
 
Invulling in=uit-taakstelling (Rijksbegroting in enge zin & Sociale zekerheid) 
Departementen mogen onderuitputting tot maximaal 1 procent van hun gecorrigeerde 
begrotingstotaal meenemen naar volgend jaar (via de zogenoemde eindejaarsmarge). Daarbij 
wordt de technische veronderstelling gehanteerd dat in het volgende jaar een gelijk bedrag aan 
onderuitputting zal optreden (in=uit taakstelling). Hiermee leidt de systematiek van de 
eindejaarsmarge niet tot EMU-saldobelasting. Bij Najaarsnota is een deel van de in=uittaakstelling 
voor 2013 ingevuld. 
 
Uitkering reservering vastgoed DJI 
In het kader van het Masterplan DJI is sprake van incidentele frictiekosten huisvesting. Deze 
frictiekosten hebben betrekking op het afstoten van leegstaand vastgoed. Deze kosten worden ter 
beschikking gesteld aan het ministerie van V&J en in latere jaren door datzelfde ministerie 
terugbetaald. De benodigde middelen zijn in afwachting van de exacte uitwerking van het 
Masterplan DJI toegevoegd aan de aanvullende post. De middelen voor 2013 ter grootte van 106 
mln. worden nu vrijgegeven aan het ministerie van V&J. 
 
  

Apparaat (ejm) 
De apparaatsuitgaven dalen per saldo als gevolg van een afname van het personeelsbestand op de 
posten waardoor de loonkosten dalen, lagere uitgaven voor planmatig onderhoud en investeringen 
in huisvesting in het buitenland. Een deel van de uitgaven (de hierboven opgenomen 27,5 mln.) zal 
worden doorgeschoven naar 2014 en worden aangemeld als eindejaarsmarge.  
 
Asielzoekers  
Als gevolg van een toename van het aantal asielzoekers uit Syrië, Somalië en Irak stijgen de 
uitgaven aan eerstejaarsopvangkosten asiel op de begroting van V&J met 29 mln. Deze uitgaven 
worden toegerekend aan ODA, met als gevolg dat het ODA-budget op de begroting van BH&OS 
met hetzelfde bedrag neerwaarts wordt bijgesteld. 
 
Duurzaam milieugebruik wereldwijd  
Het budget voor duurzaam milieugebruik wereldwijd daalt onder meer als gevolg van vertraging in 
de uitvoering van het Green Climate and Business Fund en het Access to Energy Fund.  
 
Effectief armoedebeleid in ontwikkelingslanden  
De stijging van de uitgaven is het gevolg van het gebruikelijke karakter van dit subartikel. 
Wijzigingen in het totale ODA-budget als gevolg van bijstellingen van de BNP-cijfers worden op dit 
artikel opgevangen.  
 
Eof  
De verlaging is het gevolg van een lagere liquiditeitsbehoefte op de totale EOF begroting voor 
2013. Het Nederlands aandeel daalt daarmee evenredig.  
 
Humanitaire hulp  
De stijging van het budget voor effectieve humanitaire hulp stijgt omdat als gevolg van de 
humanitaire crisis in Syrië, door Nederland een extra bijdrage is toegezegd van 15 mln. 
 
Nominaal en onvoorzien (ejm) 
Het betreft ongebruikte middelen voor loon-, prijs- en koersontwikkelingen die worden aangemeld 
als eindejaarsmarge.  
 
Private sector en investeringsklimaat  
De lagere uitgaven voor private sector ontwikkeling bestaan uit een saldo van stijgingen en 
dalingen. De uitgaven voor marktontwikkeling stijgen vanwege de financiering van doorlopende 
(World Bank Trade Facility) en nieuwe verplichtingen (WTO en Trade Mark). Daarnaast stijgt het 
budget voor het bedrijfsleven instrumentarium omdat een aantal verwachte realisaties op 
programma’s hoger uitvalt (PSOM/PSI, FOM-OS en 2g@there). Ook is er een toevoeging ten 
behoeve van de contributies internationaal ondernemen en een storting in de begrotingsreserve 
voor de FOM en ten slotte stijgt het budget voor het CBI omdat zij activiteiten gaan ontplooien in 
Bangladesh en Myanmar. Hier staat een verlaging van het budget tegenover voor bijdragen aan de 
financiële sector, het programma ORET-ORIO, PUM en infrastructuur algemeen als gevolg van een 
lagere liquiditeitsbehoefte op de lopende programma’s. Ook wordt de uitgaven- en 
ontvangstenraming van het programma Finance for International Business (FIB) aangepast middels 
een desaldering. Het budget voor de FIB wordt in 2013 verlaagd. Bij voorjaarsnota 2014 wordt dit 
budget weer toegevoegd. Ten slotte wordt het budget voor innovatieve financiering geschrapt. 
Onderdelen hiervan worden in 2014 opgenomen in het Dutch Good Growth Fund. 
 
Veiligheid, goed bestuur en rechtsorde  
De daling van de uitgaven voor veiligheid, goed bestuur en rechtsorde in prioritaire gebieden wordt 
veroorzaakt doordat de uitgaven voor het Stabiliteitsfonds zijn verlaagd. Dit als gevolg van de 
daling van het BNP en het hieraan gekoppelde budget voor ontwikkelingssamenwerking. Daarnaast 
is het budget voor VN-contributies voor crisisbeheersingsoperaties verlaagd omdat de VN tot op 
heden minder heeft uitgegeven voor crises en de liquiditeitsbehoefte daardoor minder is.  
 
 
 

