 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Ministerie van Binnenlandse 
Generaal 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Postbus 20018 
 
Turfmarkt 147 
2500 EA  Den Haag 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
Kenmerk 
2017-0000496400 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 6 november 20172 november 2017 
Betreft Beantwoording Kamervragen op Kabinetsreactie IPKO 2017 en 
over samenwerkingsbeleid Aruba en Nederlandse Antillen 
  
 
  
Naar aanleiding van de kabinetsreactie op de afsprakenlijst van het 
Interparlementair Koninkrijksoverleg 2017 (kenmerk 2017-0000426316), 
behandeld gedurende het Algemeen Overleg van 21 september jongstleden, zijn 
door het lid Van den Berg (CDA) vragen gesteld met betrekking tot de 
onderwerpen ‘harmoniseren en verlagen van de invoerrechten tussen de landen 
van het Koninkrijk’ en ten aanzien van ‘risicovluchten’. Tevens heeft mijn 
ambtsvoorganger u tijdens het algemeen overleg Koninkrijksrelaties inzake 
Beleidsdoorlichting artikel 2 HIV van 28 september jl. toegezegd uw Kamer te 
informeren over de drie samenwerkingsprogramma`s SONA 2008, met name over 
de politieke risico`s. Bijgaand treft u op vorenstaande onderwerpen de 
beantwoording, waarbij ik tevens van de gelegenheid gebruik maak uw kamer te 
informeren over een aantal andere openstaande toezeggingen en onderwerpen. 
 
Harmoniseren en verlagen van invoerrechten tussen de landen van het 
Koninkrijk 
In Koninkrijksverband is diverse malen gesproken over het harmoniseren en het 
verlagen of, zo mogelijk, het afschaffen van invoerrechten op goederen tussen de 
Caribische landen van het Koninkrijk. Tijdens de Koninkrijksconferenties van april 
2014 en juni 2015 is afgesproken om in dat kader een werkgroep in te stellen. 
Onder voorzitterschap van Curaçao is de werkgroep een aantal keren bij elkaar 
gekomen.  
 
Uit de overleggen is gebleken dat er op dit moment geen draagvlak is voor 
verdergaande harmonisering. Van belang hierbij is ook dat de fiscale stelsels van 
de landen nogal verschillen. Sint Maarten kent bijvoorbeeld geen invoerrechten en 
ook de algemene bestedingsbelasting op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is geen 
invoerrecht. Verlaging van de invoerrechten is hier dus niet aan de orde. Op 
Curaçao en Aruba worden wel invoerrechten geheven. Verlaging van deze 
invoerrechten heeft uiteraard wel budgettaire consequenties die – mede in het 
kader van de Rijkswet financieel toezicht - moeten worden gecompenseerd. Er 
past het kabinet in dit kader derhalve terughoudendheid om van Aruba en 
Curaçao te vragen om te komen tot verlaging of afschaffing van invoerrechten. 
  
Pagina 1 van 3 
 

 
Directie 
 
Koninkrijksrelaties 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
hun beslag zouden krijgen. Om Curaçao en Sint Maarten een goede basis als Kenmerk 
2017-0000496400 
autonome landen te geven is destijds de politieke afweging gemaakt door 
Nederland en de eilandgebieden dat een stimulans nodig was voor de verbetering 
van het openbaar bestuur, de sociaaleconomische structuur en het onderwijs. Dat 
op voorhand geen zekerheid geboden kon worden over de haalbaarheid van de 
doelstellingen van deze programma`s’, moet tegen de achtergrond worden 
geplaatst dat met het op- en inrichten van twee nieuwe landen deels onbekend 
terrein werd betreden. 
 
Voortgangsrapportage Rijksvertegenwoordiger 
Als bijlage bij deze brief zend ik u de Voortgangsrapportage van de 
Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, over het jaar 2016. Een aantal van de onderwerpen die de 
Rijksvertegenwoordiger adresseert komen ook aan bod in de rapportage van het 
voormalig Kamerlid van Laar over de verschillen tussen Caribisch en Europees 
Nederland. 
 
Raffinaderij Aruba 
Graag ga ik in op een verzoek gedaan tijdens de behandeling van het Jaarverslag 
en Slotwet 2015 Koninkrijksrelaties en BES-fonds d.d. 23 juni 2016. Uw kamer 
vroeg toen de doorrekening van het CAft met betrekking tot de raffinaderij op 
Aruba direct na publicatie met een appreciatie naar de Tweede Kamer te sturen. 
 
Naar aanleiding hiervan kan ik u berichten dat een doorberekening van de 
heropening van de olieraffinaderij als zodanig niet tot de taakstelling van het 
College Aruba financieel toezicht (CAft) behoort. Het CAft beoordeelt of de 
gevolgen van de heropening van de raffinaderij in de begroting redelijkerwijs zijn 
onderbouwd en of de begroting voldoet aan de normen, zoals beschreven in de 
Landsverordening Aruba tijdelijk financieel toezicht (LAft).  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
Pagina 3 van 3 
 

