> Retouradres    
- 
DG Bestuur en 
De Minister-President van Sint Maarten 
Koninkrijksrelaties 
mw Wescot-Williams 
Directie Koninkrijksrelaties 
d.t.k.v. de Vertegenwoordiging van Nederland te 
Turfmarkt 147 | toren zuid | 
Philipsburg 
27e etage 
Den Haag 
Contactpersoon 
Kenmerk 
2013-0000072118 
Uw kenmerk 
CC: De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
- 
  
Datum 8 februari 2013 
Betreft Caribisch Nederland 
  
 
 
 
 
Geachte mevrouw Wescot-Williams, 
 
Mede naar aanleiding van mijn recente kennismakingsbezoek aan Sint Maarten, 
alsmede aan de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius, zou ik de volgende 
zaken onder uw aandacht willen brengen met betrekking tot Caribisch Nederland. 
 
Dubbele indirecte belastingheffing  
Zoals u weet wordt er Algemene Bestedingsbelasting geheven op goederen die 
gebruikt worden in Caribisch Nederland. Uw regering heft en int bij de uit- en 
doorvoer van deze producten via Sint Maarten tevens Turnovertax over deze 
goederen. Internationaal is het ongebruikelijk indirecte belastingen te heffen over 
uitgevoerde goederen. Hierdoor ontstaat er een dubbele indirecte belastingheffing 
op deze goederen. Hierover hebben sinds 2011 al meerdere gesprekken met Sint 
Maarten plaatsgevonden, met zowel bewindspersonen van BZK als van Financiën. 
Ondanks mondelinge toezeggingen van de kant van uw regering blijft u de 
Turnovertax op deze naar Caribisch Nederland uit- of doorgevoerde goederen 
heffen. Dit betreur ik en ik dring er bij deze dan ook nogmaals op aan dat u zo 
spoedig mogelijk de heffing van Turnovertax over deze goederen staakt. 
 
Medisch spoedvervoer 
Er zijn reeds lange tijd problemen rond het medisch spoedvervoer van Saba en 
Sint Eustatius naar Sint Maarten. Hiervoor wordt op dit moment gebruik gemaakt 
van een helikopter die tot een Canadese maatschappij behoort. Ik heb begrepen 
dat het de wens van uw regering is dat er in plaats daarvan gebruik wordt 
gemaakt van een aanbieder van Sint Maarten. Er is thans (en was op het moment 
dat er naar een geschikte helikopter werd gezocht) geen aanbieder op Sint 
Maarten die de gevraagde kwaliteit helikopter kon en  kan leveren.  Er hebben mij 
berichten bereikt dat de helikopter die op dit moment gebruikt wordt, niet wordt 
toegestaan om op Sint Maarten brandstof te tanken en dat deze vaak zonder 
aantoonbare aanleiding lang moet wachten op toestemming om de luchthaven 
met bijbehorende infrastructuur te mogen gebruiken of te vertrekken. Inmiddels is 
de helikopter daarom gestationeerd op Sint Eustatius. Door deze situatie dreigt 
het medisch spoedvervoer in gevaar te komen en dat is uiteraard absoluut niet 
acceptabel omdat dit mogelijk de levens van burgers in het Koninkrijk in gevaar 
brengt. Ik verzoek u daarom met klem alles in het werk te stellen zodat de 
 
- 
Pagina 1 van 2 
 

