AC-1069 
 
Secretaris Generaal 
Financieel-Economische 
 
Zaken 
 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
en Beheer 
Bezoekadres: 
Rijnstraat 50 
2515 XP Den Haag 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Inlichtingen bij 
 
Coördinerend adviseur 
 
  
 
Betreft 116e vergadering van het Audit Committee VWS 
Vergaderdatum en tijd 9 oktober 2020  13:00 tot uiterlijk 14:30 uur 
 
Datum 
Vergaderplaats Webex  
6 oktober 2020 
  
Nummer 
 
116 
Kenmerk 
 
 
Aantal pagina's 
1 
Agendapunten 
Correspondentie uitsluitend 
1. Opening en mededelingen (13:00-13:10 uur) 
richten aan het retouradres 
De verslaglegging van het Audit Committee van 13 maart 2020 (AC-1068) is 
met vermelding van de datum 
vertraagd en wordt nagezonden ter schriftelijke vaststelling.  
en het kenmerk van deze 
brief. 
 
2. Memo Rechtmatigheid (AC-1070) (13:10-13:40 uur) 
FEZ heeft in afstemming met de ADR een memo opgesteld over de 
rechtmatigheidsvraagstukken bij de COVID-19-maatregelen. Het AC wordt 
gevraagd op dit memo te reflecteren. FEZ adviseert het AC en de 
Bestuursraad te adviseren om in te stemmen met scenario 3.  
 
3. Strategische risicogesprek (13:40-14:20 uur)  
Het AC wordt geadviseerd om het risicogesprek te voeren aan de hand van 
een reflectie op de laatste voortgangsrapportage COVID-19 (AC-1071) en de 
aanbiedingsbrief lessons learned (AC-1072). 
 
4. Rondvraag en sluiting (14:20 -14:30 uur) 
 
Pagina 1 van 1 
 

 
Dhr.  is blij met de constatering dat VWS vooruitgang heeft gemaakt. Hij Secretaris Generaal 
Financieel-Economische 
vraagt om een onderbouwing bij de bevindingen bij de informatiebeveiliging en de 
Zaken 
staatssteuntoetsen, aangezien VWS niet kan leren als de reactie van de ADR is dat 
Ontwikk. Fin.l Beleid en 
zaken niet kunnen worden aangetoond en verdere onderbouwing achterwege Beheer 
blijft.  
Datum 
 
13 maart 2020 
Dhr.  geeft aan dat de complexiteit van de subsidieregelingen toeneemt. Hou 
Nummer 
het simpel en stop met maatwerk.  
AC-113 
 
VWS en ADR gaan de staatssteuntoetsing evalueren. 
 
Jaarverslag VWS 
Dhr.  licht het jaarverslag van VWS op hoofdlijnen toe.  
 
Dhr.  complimenteert VWS bij de toelichting in het jaarverslag in het 
bijzonder bij de tabellen, waarbij de lezer stapsgewijs wordt meegenomen. Het 
valt hem op dat er een groot verschil zit tussen de vastgestelde begroting en de 
verantwoorde bedragen. Hij vindt het wel een zoektocht om verklaringen daarvoor 
te vinden. Al met al vindt hij het een knap stuk werk. 
 
Dhr.  sluit zich aan bij de lovende woorden van dhr.  en stelt voor 
om na afronding van de Contourennota het geheel van projecten en activiteiten 
overzichtelijker te groeperen.  
 
 
3. Rondvraag en sluiting 
- 
 
 
 
Pagina 2 van 2 
 
 

 
In het algemeen kan worden gesteld dat veel maatregelen met een spoedeisend SG 
Financieel-Economische 
karakter onder veel tijdsdruk tot stand zijn gekomen. Opdrachten kunnen 
Zaken 
bijvoorbeeld mondeling zijn gegeven, relevante documentatie kan nog in 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
mailboxen zitten en niet bijeen gebracht. Het kost tijd om dat beeld alsnog te en Beheer 
verkrijgen. Daarbij is het de vraag wat het achteraf in beeld brengen, en zo 
 
mogelijk repareren, kost en wat het oplevert. 
Datum 
1 oktober 2020 
 
Daarnaast heeft VWS in de eerste en de tweede incidentele suppletoire 
begrotingen al winstwaarschuwingen afgegeven over de gevolgen van het in een 
spoedeisende situatie moeten handelen op de rechtmatigheid van de gedane 
uitgaven en aangegane verplichtingen. In de voortgangsbrief COVID-19 is hier ook 
een paragraaf aan gewijd naar aanleiding van vragen van het CDA-Kamerlid Van 
den Berg (zie bijlage 1). 
 
De controleplanning van de ADR 
De controleplanning van de ADR is normaliter zodanig ingericht dat verspreid over 
het gehele controlejaar de werkzaamheden worden uitgevoerd. Doel van het 
verdelen van de werkzaamheden over het gehele jaar is het voorkomen van een 
piekbelasting bij VWS en ADR op het eind van het controlejaar. Ook biedt dit VWS 
de mogelijkheid om maatregelen te nemen op basis van de tussentijdse 
uitkomsten. 
In bijlage 2 is weergegeven wat de impact is van ontbrekende informatie op de 
oordeelsvorming van de ADR. 
 
Wat is de aanpak die VWS voorstelt? 
In het kader van het opstellen van de Bedrijfsvoeringparagraaf bij het jaarverslag 
dient VWS normaliter in beeld te hebben waar de rechtmatigheidsrisico’s zitten. 
Daarbij zijn er vier scenario’s: 
1. het vergt teveel tijd en capaciteit van een overbelaste organisatie (beleid 
en financiële functie) om te inventariseren welke informatie beschikbaar is 
en welke niet. VWS besluit tot het niet nemen van additionele acties en 
accepteert dat er ten aanzien van de COVID-19-maatregelen voor de jaren 
2020 en 2021 onzekerheid ten aanzien van de rechtmatigheid zal zijn.  
2. VWS gaat zich voor de maatregelen in het kader van COVID-19 richten op 
het op orde brengen van de belangrijkste informatie die benodigd is om 
politieke verantwoording af te kunnen leggen, met name ten aanzien van 
de beleidsdoelstellingen. VWS hanteert daarbij een politieke risicoanalyse 
in plaats van een financieel beheersmatige insteek. Te denken valt aan 
een sluitend beeld verkrijgen van de voorraden persoonlijke 
beschermingsmiddelen (aantallen, locaties et cetera), de locaties en de 
geschonken IC-apparatuur. Concreet kan dan bijvoorbeeld wel antwoord 
worden gegeven op de vraag waar een partij mondkapjes ligt, maar niet 
waarom in een inkoopdossier een behoeftestelling ontbreekt of de 
motivering waarom VWS in een specifiek geval een beroep doet op de 
‘’dwingende spoed’’-bepaling in de aanbestedingswet. Ook in dit scenario 
accepteert VWS dat de COVID-19-maatregelen voor de jaren 2020 en 
2021 tot onzekerheden in de rechtmatigheid leiden. 
3. Naast scenario twee ook een analyse maken van de benodigde acties om 
de COVID-19-dossiers zoveel mogelijk op orde te krijgen. Op basis van 
deze analyse legt FEZ de Bestuursraad een voorstel voor waarbij wordt 
ingegaan op de extra baten (in termen van een beter oordeel) van extra 
inspanning (van het op orde brengen van de dossiers met inachtneming 
van wat dat van de VWS-organisatie vraagt). Hierbij zal ook worden 
Pagina 2 van 7 

 
Bijlage 1: Paragraaf uit voortgangsbrief COVID-19 van 21 september SG 
Financieel-Economische 
2020 
Zaken 
 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
Rechtmatigheid COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen (toezegging 
en Beheer 
aan het lid Van den Berg) 
 
Tijdens de behandeling van de eerste Incidentele Suppletoire Begroting (ISB) van 
Datum 
1 oktober 2020 
het ministerie van VWS heb ik toegezegd aan het lid Van den Berg, om toe te 
lichten welke aanvullende maatregelen VWS neemt om de rechtmatigheid van de 
COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen te bevorderen. 
 
In het algemene deel van de Memorie van Toelichting bij de eerste ISB en de 
eerste ISB is aangegeven dat, vanwege het spoedeisende karakter van de COVID-
19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen, de kans op onzekerheden en fouten in 
de rechtmatigheid groter is. De reden hiervoor is dat de gebruikelijke 
zorgvuldigheid om de rechtmatigheid te bevorderen de snelheid van handelen, die 
bij aanvang van COVID-19-crisis nodig was, ernstig zou belemmeren. Immers, het 
kabinet moest snel handelen om COVID-19 het hoofd te kunnen bieden. Bij dit 
dilemma heeft het kabinet besloten om alles te doen wat nodig was om de crisis te 
bestrijden, ook in de gevallen dat er nog geen of onvoldoende zekerheid of dat 
paste binnen de comptabele wet- en regelgeving.  
 
De COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen zijn vormgegeven langs de 
lijnen van de bestaande instrumenten die binnen de comptabele wet- en 
regelgeving voorhanden zijn: inkopen, subsidies, bijdragen, garanties, 
voorschotten. De rechtmatigheidseisen zijn voor die instrumenten duidelijk. Na 
aanvankelijk in de spoedsituatie van de COVID-19-crisis gehandeld te hebben, 
heeft VWS aanvullend op het handelen in de spoedsituatie maatregelen getroffen 
om onzekerheden en fouten in de rechtmatigheid tot een minimum te beperken. 
Derhalve zijn de aanvullende maatregelen in deze niet zozeer nieuwe 
maatregelen, maar maatregelen die VWS heeft getroffen om de spoedeisende 
handelingen naderhand binnen de bestaande kaders te verantwoorden: 
rechtmatigheidsacties aanvullend op de spoedeisende acties om als VWS 
verantwoordelijkheid te nemen in de COVID-19-crisis.  
 
Zo heeft VWS voor wat betreft de aanbestedingen/inkopen die VWS zelf heeft 
gedaan de actie opgezet om alsnog alle relevante documenten die in een 
inkoopdossier behoren te zitten, bijeen te brengen. Hoe completer een dossier, 
des te kleiner de kans is op onzekerheden. Immers, op basis van een compleet 
dossier kan met zekerheid over het al dan niet zich voordoen van fouten in de 
rechtmatigheid worden gesproken. Ten aanzien van aanbestedingen/inkopen heeft 
de Europese Commissie aangegeven dat een beroep mag worden gedaan op de 
‘’dwingende spoed’’-bepaling in de Aanbestedingswet, waardoor direct gegund kan 
worden aan een marktpartij zonder eerst te hoeven aanbesteden (art. 2.32 lid 1 
sub c Aw). Aandachtspunten bij de inkoopdossiers zijn, naast de volledigheid van 
het dossier, onder meer: behoeftestelling, adequate motivering van de keuze voor 
de geselecteerde partij, de prestatieverklaring en gefactureerd bedrag is niet 
hoger dan de aangemaakte verplichting.  
 
Naast inkopen is ook het subsidie-instrument ingezet (bijvoorbeeld de zorgbonus), 
alsmede bijdragen (aan agentschappen, ZBO’s/RWT’s, medeoverheden en 
internationale organisaties (bijvoorbeeld de Coalition for Epidemic Preparedness 
Pagina 4 van 7 

 
Bijlage 2  SG 
Financieel-Economische 
 
Zaken 
De impact van ontbrekende informatie op de oordeelsvorming van de ADR 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
 en Beheer 
De impact is afhankelijk van welk aspect hierdoor beïnvloed wordt. Raakt het 
 
rechtmatigheidsaspecten (naleving wet- en regelgeving) dan komt dit, afhankelijk 
Datum 
1 oktober 2020 
van de omvang, tot uiting in de Bedrijfsvoeringparagraaf (BVP). Heeft dit effect op 
het getrouwe beeld van de verantwoording, dan kan dit van invloed zijn op de 
strekking de controleverklaring. Deze invloed is afhankelijk van de aard en de 
financiële omvang van de bevindingen: 
 
- de informatie is er niet. Het ontbreken van voldoende en geschikte 
controle-informatie leidt tot onzekerheden met betrekking tot de 
2
rechtmatigheid en ook de getrouwheid van de verantwoorde bedragen. 
Omvang van de onzekerheden met betrekking tot de rechtmatigheid kan 
van invloed zijn op het al dan niet vermelden van deze onzekerheden in 
de BVP. Omvang van de onzekerheden met betrekking tot de getrouwheid 
kan van invloed zijn op de strekking van de controleverklaring van de 
ADR. 
 
- de informatie is er wel maar niet op korte termijn presenteerbaar. Dit leidt 
tot mogelijk een aanzienlijke inspanning van de financiële functie van 
VWS. Beschikbare informatie moet worden verzameld en gestructureerd, 
en daar waar deze bij derden opgevraagd moet worden (bijvoorbeeld bij 
levering van diensten door derden) zullen mogelijk met terugwerkende 
kracht afspraken moeten worden gemaakt over het verkrijgen van 
informatie en de betrouwbaarheid hiervan. Afhankelijk van deze 
inspanning zal de ADR na moeten gaan of de verzamelde informatie 
voldoende en geschikt is als controle-informatie. Ook zal het tijdstip 
waarop voldoende en geschikte controle-informatie beschikbaar is van 
invloed zijn op de afronding van de controlewerkzaamheden van de ADR. 
De ADR is gehouden aan vaktechnische vereisten die een zekere 
doorlooptijd kennen. Hoe later informatie beschikbaar is, hoe later de 
controlebevindingen beschikbaar zijn. 
                                                
2) Handboek Auditing Rijksoverheid: De controle op het getrouwe beeld houdt vijf 
toetsingsvragen in: 
a. heeft de verplichting, de uitgave of de ontvangst daadwerkelijk plaatsgevonden en 
heeft deze betrekking op het ministerie (bestaan)? Ten aanzien van in eerste 
instantie de verplichtingen (en bij toepassing van de Aanwijzingsregeling 
‘verplichtingen=kas’ ook de transactie-uitgaven) en transactieontvangsten dient in 
dit verband te worden nagegaan dat een in relatie tot de prijs aanvaardbare 
tegenprestatie is overeengekomen en dat deze ook daadwerkelijk is geleverd 
(aanvaardbaarheid en levering); 
b. zijn alle verplichtingen, uitgaven en ontvangsten die in de departementale 
verantwoordingsstaat dienen te worden opgenomen, daarin ook inderdaad 
opgenomen (volledigheid)?; 
c. is de verplichting, de uitgave of de ontvangst voor het juiste bedrag in de 
departementale verantwoordingsstaat opgenomen (juistheid)?; 
d. is de verplichting, de uitgave of de ontvangst op het juiste tijdstip verantwoord 
(tijdigheid)?; 
e. is de verplichting, de uitgave of de ontvangst, gelet op de aard ervan, op het juiste 
begrotingsartikel geboekt (rubricering)? 
 
Pagina 6 van 7 

> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
 1748207-210577-PG 
 
 
Bijlage(n) 
 
5 
 
 
 
 
Uw brief 
 
  
 
Datum 21 september 2020 
 
 
Betreft Stand van zaken COVID-19 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
  
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
 
Geachte voorzitter, 
1. Inleiding 
Het coronavirus is inmiddels al ruim een half jaar onder ons. Na de eerste golf van 
besmettingen in maart en april, die het leven kostte aan ruim 6.000 Nederlanders 
en een ongekend beslag legde op de (ziekenhuis)zorg in ons land, kwamen we 
vanaf mei tijdelijk in iets rustiger vaarwater. De laatste weken is het aantal be-
smettingen echter weer snel opgelopen. Zodanig zelfs dat het nodig bleek om in 
een aantal regio’s aanvullende maatregelen te nemen. In mijn brief van 18 sep-
1
tember heb ik uw Kamer daarover geïnformeerd .  Om te voorkomen dat het aan-
tal besmettingen verder toeneemt, het aantal COVID-19 patiënten in de zieken-
huizen verder oploopt en er nog meer maatregelen nodig zijn is het van belang 
dat we ons aan de basisregels moeten blijven houden: werk zoveel mogelijk thuis, 
was regelmatig je handen, houd anderhalve meter afstand, vermijd drukte en laat 
je testen bij klachten.  
 
Dat het aantal besmettingen oploopt komt doordat we het steeds moeilijker vin-
den om ons aan de maatregelen te houden. Dat is natuurlijk logisch, want het is 
heel menselijk om dicht bij elkaar te willen zijn. Maar het is toch echt nodig dat we 
voorlopig afstand bewaren. Door maatregelen waar mogelijk regionaal te nemen 
in plaats van landelijk, zoals in het begin van de coronacrisis, zorgen we er in ie-
der geval voor dat mensen in regio’s waar het wel goed gaat niet onnodig belast 
worden. Daarnaast zetten we steeds meer in op communicatie naar specifieke 
doelgroepen, zoals jongeren, jongvolwassenen, mensen met een migratie-achter-
grond, ouderen en mensen met een beperking. Hiermee willen we vanuit de over-
heid iedereen maximaal ondersteunen om de maatregelen vol te houden. 
 
Dat dit een heel ingrijpende situatie is voor individuele Nederlanders en de samen-
leving als geheel is helder. Gelukkig zijn er inmiddels steeds meer positieve ont-
wikkelingen en vooruitzichten te melden. Wereldwijd werken farmaceuten aan de 
ontwikkeling van een vaccin. De Europese Commissie zet zich in om namens alle 
                                                
1
 2020Z16724 
 
Pagina 1 van 37 

 
ggz en indien dat het geval is, deze maatregelen zo spoedig mogelijk in te zet-
ten (Kamerstuk 25 295, nr. 530).  
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
• De motie Van Brenk over de oprichting van een nationaal monument van rouw 
(Kamerstuk 25 295, nr. 338). 
• De motie Azarkan Kamerstuk over het monitoren van negatieve gezondheids-
effecten als gevolg van de coronacrisis (Kamerstuk 25 295, nr. 335). 
• De toezegging aan het lid Heerma om onderzoek te laten doen naar de relatie 
tussen een (doorgemaakte) infectie met Q-koorts en extra kwetsbaarheid voor 
COVID-19. 
• De motie van Jetten/Marijnissen die verzoekt om te bezien hoe vraaggerichte 
nazorg kan worden ingericht voor post-COVID-19 patiënten waarbij zorg, be-
geleiding en onderzoek worden gecombineerd, en hierin de ervaringen van on-
der meer Q-support mee te nemen (Kamerstuk 25 295 nr. 325) 
• De toezegging aan het lid Sazias om de Kamer informeren over de uitwerking 
van de opdracht inzake de motie Jetten/Marijnissen.  
• De toezegging aan het lid Wilders om kennis te nemen van het artikel A Smo-
king Gun’: Infectious Coronavirus Retrieved From Hospital Air uit de New York 
Times van 11 augustus. 
• De toezegging aan het lid van den Berg om inzicht te geven in de rechtmatig-
heid van COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen 
 
Daarnaast heeft de commissie VWS mij op 18 september 2020 (kenmerk 
2020Z16719) verzocht om een kabinetsreactie op het bericht ‘Mondkapjesrichtlijn 
RIVM voor ouderenzorg tóch gebaseerd op schaarste’ te ontvangen. Ik zal u hier-
over separaat mijn reactie sturen. 
 
2. Testen en traceren 
Laatste cijfers bron- en contactonderzoek 
Allereerst schets ik een beeld over hoe het nu verloopt met het bron- en contact-
onderzoek (BCO). In de wekelijkse update van het RIVM over de epidemiologische 
situatie COVID-19 in Nederland van 15 september jl. worden er cijfers omtrent het 
BCO gepresenteerd. In de periode van 8 tot 15 september zijn er 8.265 COVID-19 
patiënten door de GGD’en gemeld, de week ervoor lag dit getal op 5.427. De afge-
lopen weken is naar aanleiding van bijna alle positieve testuitslagen een BCO uit-
gevoerd, ondanks de toenemende besmettingsdruk. In de weken 34 en 35 lag dit 
percentage rond de 95%. De afgelopen weken wordt er per BCO tussen de twee 
en drie nieuwe huisgenoten of nauwe contacten geïdentificeerd. Zij worden bena-
derd door de GGD met het strikte advies om tien dagen in quarantaine te gaan.  
 
Sinds 6 juli is in 36,3% van de besmettingen een gerelateerd ziektegeval 
geïdentificeerd én wordt een setting van besmetting vermeld in het 
registratiesysteem. In meer dan de helft van die situaties is de thuissituatie de 
waarschijnlijke setting van besmetting. In de gevallen dat er geen gerelateerd 
ziektegeval is geïdentificeerd en dus geen setting van besmetting is geregistreerd, 
is er vaak wel een serieus vermoeden van de setting van besmetting. Deze wordt 
echter niet geregistreerd bij de GGD, bijvoorbeeld omdat het mogelijk 
gerelateerde ziektegeval zich niet heeft laten testen. In werkelijkheid is dus in 
meer gevallen bekend wat de mogelijke setting van besmetting is.  
 
PPagagiinna a 33  vavann  3737  
 
 
 

 
Op 28 augustus jl. heeft GGD GHOR Nederland (GGD GHOR) het plan Doorontwik-
kelen en versnellen BCO capaciteit opgeleverd. Dit plan heb ik reeds naar uw Ka-
Kenmerk 
3
1748207-210577-PG 
mer verstuurd . In dit plan staat beschreven hoe GGD GHOR de paraatheid van de 
BCO capaciteit wil versterken en hoe de opschaling er in september uit zal zien. 
Conform dit plan wordt de regionale capaciteit en de landelijke schil verder uitge-
breid, zodat er eind september voldoende capaciteit is voor ongeveer 1.500 BCO 
per dag (op reguliere wijze). Op dit moment is er capaciteit voor ongeveer 1.200 
BCO per dag (op reguliere wijze). Daarmee wordt de opschaling volgens plan uit-
gevoerd. Gezien de actuele besmettingsdruk, moesten enkele regio’s noodzakelij-
kerwijs overstappen op het risicogericht BCO. Ondanks de versnelde en doorlo-
pende opschaling van BCO capaciteit bij de GGD’en (regionaal en landelijk), is het 
niet de verwachting dat op zeer korte termijn overal weer regulier BCO mogelijk 
is. 
 
Met dit plan is de herijking van de opschaling in capaciteit nog niet afgerond. Zoals 
ik aangaf in mijn brief van 28 augustus jl. zal GGD GHOR de uitgangspunten van 
de opschaling periodiek herijken. Er wordt op dit moment hard gewerkt aan een 
integraal opschalingsplan testen en traceren waarin een doorkijk wordt gegeven 
naar de benodigde capaciteit bij de GGD voor het najaar. Hierover lopen nu 
gesprekken tussen het RIVM, GGD GHOR en VWS over de te hanteren 
uitgangspunten in het licht van de toenemende besmettingsdruk. Overigens heeft 
GGD GHOR aangegeven voorlopig maximaal te blijven opschalen in BCO 
capaciteit, ook na eind september.  
 
Toezicht op testen en bron- en contactonderzoek 
De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) heeft in de zomerperiode intensief 
onderzoek gedaan naar de uitvoering van het testbeleid en het bron- en contact-
onderzoek. Er is gekeken naar de gehele keten; van afnemen van testen tot on-
derzoek door laboratoria en het uitvoeren van bron- en contactonderzoek. Ook 
heeft de IGJ 289 burgers gevraagd naar ervaringen met het testen en het bron- 
en contactonderzoek door de GGD’en. Op 17 september heeft de inspectie de uit-
4
komsten van dit onderzoek op haar website gepubliceerd . 
 
De IGJ heeft grote waardering voor de manier waarop de GGD’en het testen en 
het BCO in korte tijd hebben opgezet. Daarnaast concludeert de inspectie dat het 
testen en het bron en contact-onderzoek over het algemeen goed gaat. Ze advi-
seert te werken aan de organisatiestructuur en de professionalisering van de ke-
ten. Wanneer te veel mensen zonder klachten zich laten testen en wanneer het 
aantal nauwe contacten van besmette personen erg hoog blijkt te zijn, worden de 
bestaande knelpunten binnen het testen en BCO uitvergroot. Dit vraagt veel capa-
citeit, onder andere van laboratoria. De IGJ doet aanbevelingen om het functione-
ren van de keten te verbeteren.  
 
Ik vind het belangrijk hier nogmaals te benadrukken dat wat betreft de financie-
ring omtrent testafnames en capaciteit voor BCO ik niet duidelijk genoeg kan zijn: 
kosten mogen geen rol spelen in het opschalen. Voor het inschakelen van andere 
                                                
3
 Kamerstuk 25 295, nr. 510 
4
 https://www.igj.nl/publicaties/rapporten/2020/09/17/ggden-zijn-goed-op-weg 
 
PPagagiinna a 55  vavann  3737  
 
 
 

 
bestrijding van een A-ziekte, onder aansturing van de voorzitters veiligheidsre-
gio’s. De minister van VWS is verantwoordelijk bij de bestrijding van een A-ziekte. 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
De minister van VWS geeft leiding aan de bestrijding en kan (als ultiem instru-
ment) de voorzitter van de veiligheidsregio een aanwijzing geven (art. 7 Wpg). 
Het samenspel met de afzonderlijke GGD’en vindt dus plaats op verschillende ni-
veaus, en vanuit verschillende posities en rollen. Vanuit mijn positie als minister 
van VWS schep ik de kaders waarin organisaties opereren. En ben ik opdrachtge-
ver richting de organisaties in de keten. Onderdeel van goed opdrachtgever- en 
opdrachtnemerschap is dat inzichtelijk is hoe de uitvoering van de opdracht ver-
loopt, en dat deze resultaten transparant zijn. Met deze informatie kan nog beter 
gestuurd worden op, met name, de overgangen in de keten en daarmee de door-
looptijden te verbeteren. De basis van een effectieve aanpak van de verspreiding 
van het virus. 
 
3. CoronaMelder  
Op donderdag 3 september heeft uw Kamer ingestemd met het wetsvoorstel Tij-
delijke wet nofiticatieapplicatie COVID-19. Dit wetsvoorstel ligt momenteel ter be-
handeling voor bij de Eerste Kamer. Zoals ik in mijn brief van 11 september heb 
gemeld, heb ik de praktijktest met CoronaMelder aangepast ten aanzien van tes-
5
ten na notificatie zonder klachten . Na behandeling van het wetsvoorstel in de 
Eerste Kamer, en uitgaande van een positieve uitkomst, zal ik uw Kamer informe-
ren over de datum van landelijke introductie van CoronaMelder. Zoals eerder aan-
gegeven, zal in de handelingsadviezen de op dat moment geldende richtlijn van 
het Landelijke Coördinatie Infectieziektebestrijding (LCI) worden gevolgd. Tevens 
zal in de voorbereiding op de landelijke introductie, extra aandacht besteed wor-
den aan het vrijwillige karakter van het gebruik van CoronaMelder.  
 
4. Doorontwikkeling dashboard  
Nieuw ontwerp met meer lokale en regionale cijfers 
Het coronadashboard geeft ons sinds begin juli zicht op en inzicht in de versprei-
ding van het virus. Inmiddels is het dashboard ver ontwikkeld. Sinds dinsdag 15 
september heeft het coronadashboard een nieuw ontwerp waarmee ook meer lo-
kale en regionale cijfers duidelijk inzichtelijk zijn geworden. Zo kan men nu bij-
voorbeeld ook zien wat het aantal positief geteste mensen is in ieders gemeente.   
 
Deze regionale en lokale cijfers worden steeds belangrijker nu we het aantal be-
smettingen weer zien oplopen. We moeten maatregelen nemen daar waar het vi-
rus de ruimte krijgt. Door goed inzichtelijk te hebben hoe besmettingen oplopen, 
kunnen we met gerichte maatregelen in de regio’s waar dat nodig is, het virus 
hard raken maar de samenleving niet.  
 
Om duidelijk te kunnen maken wat de situatie is in een bepaalde regio, maken we 
gebruik van een escalatieladder. Verschillende regio’s worden aan de hand daar-
van ingeschaald op besmettingsrisico. Ik heb in mijn brief van 18 september toe-
gelicht. Het risiconiveau waarin een regio zich bevindt, is terug te zien op een 
kaart op het coronadashboard. Het streven is om op korte termijn ook de  gel-
dende maatregelen in een regio te ontsluiten via het dashboard.  Voor nu kan via 
het dashboard al doorgeklikt worden naar de maatregelen die gelden in de regio’s 
met een verhoogd besmettingsrisico. 
                                                
5
 Kamerstuk 25 295, nr. 537 
 
PPagagiinna a 77  vavann  3737  
 
 
 

 
reeds geïnformeerd over het advies van de Chief Nursing Officer over de positio-
7
nering van verpleegkundigen .  
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
 
Meer specifiek heeft de minister voor Medische Zorg en Sport in gesprek met de 
NVZ, de NFU en V&VN onder de aandacht gebracht dat zij verwacht dat het ver-
pleegkundig perspectief goed betrokken wordt bij de IC-opschaling. Dit is beves-
tigd door de bestuurders van deze organisaties. 
  
Het ministerie van VWS zal de ziekenhuizen die gaan opschalen, op basis van de 
afspraken die hierover zijn gemaakt, een kostendekkende en doelmatige vergoe-
ding geven voor kosten die direct gekoppeld zijn aan de opschaling. Op dit mo-
ment wordt deze subsidieregeling nader uitgewerkt. Over de voortgang van de op-
schaling heb ik regelmatig overleg met onder andere de ROAZ-voorzitters en de 
ziekenhuiskoepels. Ten aanzien van de beademingsapparatuur kan ik u mededelen 
dat op basis van de inventarisatie bij alle opschalende ziekenhuizen naar beno-
digde beademingsapparatuur in het kader van de opschaling geconcludeerd is dat 
er kan worden voldaan aan de eerste en tweede voorkeur van de ziekenhuizen 
zelf. In september wordt de apparatuur aan de ziekenhuizen voor de opschalings-
fases tot en met 1.350 IC-bedden uitgeleverd. Daarna wordt gewerkt aan uitleve-
ring voor de opschaling richting 1.700 IC bedden. De beademingsapparatuur zal 
door VWS aan de ziekenhuizen worden geschonken. 
 
7. Stand van zaken opschalen reguliere curatieve zorg  
De ontwikkeling in de mate waarin reguliere zorg weer wordt verleend, heeft nog 
altijd onze aandacht. Het is van belang dat COVID-19 en reguliere zorg zoveel 
mogelijk naast elkaar worden geleverd, ook wanneer we met een opleving van het 
virus te maken krijgen. Recent zijn enkele nieuwe rapportages uitgebracht door de 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa). VWS heeft de NZa gevraagd om de opschaling 
van de reguliere zorg te coördineren. Zoals eerder toegezegd, wordt uw Kamer bij 
8
deze hierover geïnformeerd .  
 
Nadat de planbare zorg in de gehele curatieve sector sinds half maart is afgeno-
men, lijkt de zorg zich te ontwikkelen naar een nieuwe normale situatie waarin de 
benodigde zorg weer geleverd wordt. Over het algemeen is een stevig herstel te 
zien en dat is mede doordat zorgaanbieders en de ROAZ-regio’s, samen met veld-
partijen en de NZa, de opschaling van zorg in gezamenlijkheid hebben opgepakt. 
Hieronder licht ik de situatie per sector toe.  
 
Medisch-specialistische zorg (msz) 
Het wekelijks aantal verwijzingen van de huisarts naar het ziekenhuis is weer te-
rug op het niveau van vorig jaar. In totaal zijn er dit jaar ruim 800.000 minder 
9
verwijzingen ten opzichte van vorig jaar. Uit de rapportage van juli bleek dat een 
relatief groot aantal patiënten in juni voor het eerst gezien is. Dit zou kunnen be-
tekenen dat de achterstand die is ontstaan in maart en april nu wordt ingehaald. 
Vooral bij de specialismen KNO, oogheelkunde en orthopedie, over het algemeen 
de specialismen waar in maart het snelst werd afgeschaald, is die stijging het 
                                                
7
 Kamerstuk 29 282, nr. 411 
8
 Kamerstuk 25 295, nr. 428 
9
 https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_316708_22/1/  
 
PPagagiinna a 99  vavann  3737  
 
 
 

 
15
Begin juli heeft de NZa een eerste rapportage voor wijkverpleging uitgebracht. 
Deze analyse is gebaseerd op data van vier relatief grote aanbieders van wijkver-
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
pleging. Het is daarmee geen representatieve weergave voor de hele sector, maar 
geeft wel een indicatie van de impact van COVID-19 op de afbouw en opstart van 
wijkverpleging. Bij deze vier aanbieders daalde tussen half maart en eind april het 
aantal zorgvragen. Op het laagste niveau van de analyseperiode waren er 13,4% 
minder cliënten en is het totale aantal uren geleverde zorg zo’n 19% lager dan 
voor de uitbraak. Hier zijn verschillende redenen voor zoals het stilvallen van ver-
volgzorg vanuit het ziekenhuis, een vermindering van de instroom van nieuwe cli-
enten via de huisarts en minder verplaatsing naar het verpleeghuis. In sommige 
gevallen hebben cliënten zorg zelf afgezegd of is in overleg met de cliënt zorg af-
geschaald. De noordelijke provincies kende daarbij minder terugval in zorg dan de 
zuidelijke provincies. Inmiddels is de wijkverpleging via de reguliere wijkroutes 
weer toegenomen.  
 
Daarnaast heeft de NZa onderzocht wat de relatie is tussen het af- en opschalen 
van electieve ziekenhuiszorg en de wijkverpleging. Slechts 2% van de cliënten in 
de wijkverpleging heeft daarvoor planbare ziekenhuiszorg ontvangen. Als niet 
planbare ziekenhuiszorg hierbij wordt opgeteld, gaat het om 7% van de cliënten in 
de wijkverpleging. Nu de ziekenhuizen steeds meer reguliere zorg opstarten, is 
het belangrijk dat zij dat in samenhang met andere partners in de zorgketen doen. 
Om de doorstroom naar wijkverpleging optimaal te houden, is het van belang om 
aanbieders van wijkverpleging goed te betrekken bij de opstart van zowel urgente 
als niet urgente ziekenhuiszorg in de regio. 
 
16
Inmiddels is via de tweede rapportage wijkverpleging declaratiedata beschikbaar 
die ook de landelijke ontwikkelingen weergeeft. Te zien is dat de omzet en het 
aantal (nieuwe) cliënten na een daling in april weer toeneemt in mei en juni. De 
totale uitgaven aan wijkverpleging zijn in april 2020 met 8% gedaald in vergelij-
king met april 2019. Het aantal nieuwe cliënten was die maand zo’n 20% minder 
dan het jaar daarvoor. Op basis van een indicatie van de cijfers van vier grote 
aanbieders valt op te maken dat ook in de periode na juni weer meer uren zorg 
wordt geleverd. Bij deze vier aanbieders is halverwege augustus het niveau van 
2019 echter nog niet gehaald.  
 
Zorg in andere sectoren 
Ook de mondzorg en paramedische zorg zijn na een periode van zeer beperkte 
zorgverlening weer opgeschaald. Mondzorgpraktijken kennen inmiddels een omzet 
van zo’n 95% vergeleken met dezelfde periode in 2019, mede dankzij het hante-
ren van ruimere openingstijden. Beroepsgroepen in de paramedische zorg hadden 
op 30 april jl. een document gereed over hoe de paramedische zorg op verant-
woorde wijze opgeschaald kon worden. Bij de NZa zijn geen signalen bekend over 
problemen bij de opschaling in deze sector.  
 
Komende periode 
De NZa blijft de reguliere zorg in de curatieve sector, maar daarnaast ook in de 
langdurige zorg, de komende tijd nauwkeurig volgen en monitoren. De NZa is 
alert op signalen en meldingen van knelpunten in de toegankelijkheid van zorg, 
                                                
15
 https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_315615_22/1/  
16
 https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_320193_22/1/  
 
PPagagiinna a 1111  vvanan  3737  
 
 
 

 
voor de corona-uitbraak en het piekverbruik in de periode maart en april jl. Ter 
illustratie: het LCH heeft in totaal ruim 1 miljard chirurgische mondmaskers 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
besteld. Hiervan zijn er op dit moment al 700 miljoen in Nederland op voorraad 
waarvan 535 miljoen chirurgische maskers direct leverbaar. Daarnaast zijn er in 
totaal van de ruim 695 miljoen bestelde handschoenen inmiddels 289 miljoen op 
voorraad en 175 miljoen direct leverbaar. De actuele stand van de voorraden 
19
wordt wekelijks gepubliceerd op de website over het LCH .   
 
Op dit moment laten we nader analyseren wat vraag en aanbod van persoonlijke 
beschermingsmiddelen onder verschillende scenario’s doet zoals ook meer 
preventief gebruik in verpleeghuizen of andere sectoren in de zorg als het aantal 
besmettingen in de regio sterk stijgt. We verwachten u daar eind september 
verder over te informeren. 
 
Inmiddels zien we dat zorginstellingen steeds beter in staat zijn 
beschermingsmiddelen in te kopen bij hun eigen leveranciers. Met uitzondering 
van onderzoekshandschoenen – en in mindere mate isolatiejassen - lijken de 
meest gebruikte beschermingsmiddelen goed leverbaar. Ook zien we dat 
zorginstellingen en zorgverleners zelf extra voorraden voor een bepaalde periode 
aanleggen om voorbereid te zijn op toekomstig piekverbruik. Het LCH zou dan 
alleen nodig zijn waarvoor het bedoeld is: als noodvoorziening. De wereldwijde 
markt van persoonlijke beschermingsmiddelen blijft grillig en waakzaamheid blijft 
dus geboden. Daarom worden signalen over mogelijke tekorten nadrukkelijk 
nagetrokken. 
 
Om minder afhankelijk te zijn van de internationale markt stimuleren we waar 
mogelijk de productie van beschermingsmiddelen in Nederland zoals chirurgische 
maskers en FFP-maskers. Inmiddels zijn er drie fabrikanten gestart met het pro-
duceren van FFP2-maskers en lopen er ook drie initiatieven op het gebied van de 
productie van chirurgische maskers. Daarnaast zijn er initiatieven ontstaan voor 
de levering van benodigde grondstoffen voor met name voor mondmaskers. Tot 
slot zijn er momenteel oriënterende gesprekken met een ondernemer in Nederland 
om te onderzoeken of productie van onderzoekshandschoenen in Nederland moge-
lijk is. 
 
9. Kwetsbare ouderen in verpleeghuizen 
De cijfers 
De stand van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 sterfte in 
verpleeghuizen is op dit moment als volgt:  
• Het RIVM (peildatum 21 september) schat dat tot nu toe bij ruim 9.150 bewo-
ners van verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is bevestigd, waarvan 
20
ruim 2.950 mensen als overleden zijn gemeld. Veel mensen herstellen dus 
gelukkig ook weer.  
                                                
19
 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-
sport/tijdelijke-crisisstructuur/landelijk-consortium-hulpmiddelen/actuele-voorraad-persoon-
lijke-beschermingsmiddelen-voor-zorg 
20
 Doordat tot april 6 na 1 of 2 positief geteste patiënten per afdeling/unit/woongroep niet 
breder getest werd, is er waarschijnlijk een aanzienlijke onderrapportage ten opzichte van 
het werkelijke aantal personen met een bevestigde COVID-19 besmetting. 
 
PPagagiinna a 1313  vvanan  3737  
 
 
 

 
De moeilijke maanden waarin vanwege de landelijke regels geen bezoek mogelijk 
was, liggen al weer enige tijd achter ons. In ieder verpleeghuis is, met 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
inachtneming van de geldende richtlijnen, weer bezoek mogelijk. Wel gelden 
(specifieke) beperkingen in situaties waarin een verpleeghuis te maken heeft met 
één of meer besmettingen, maar ook daar wordt gezocht naar een goede balans 
tussen het medische  noodzakelijke en het menselijk wenselijke. Ook in deze 
situatie wordt zo snel als mogelijk weer bezoek toegestaan.  
 
De laatste weken zien we het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-
besmettingen in verpleeghuizen en het aantal meldingen van 'nieuwe 
verpleeghuislocaties' met minimaal één bevestigde COVID-19 besmetting 
toenemen. Waakzaamheid blijft dus geboden. Verpleeghuizen hebben zich 
voorbereid op een verhoging van de besmettingsgraad in de omgeving alsook op 
een mogelijke uitbraak op de locatie. De directeur Publieke Gezondheid van de 
betreffende regio zal de bestuurders van de verpleeghuizen in hun regio 
informeren op het moment dat de risico-inschaling van de regio verandert. Hij 
bespreekt met de verpleeghuizen de situatie en welke maatregelen zij treffen dan 
wel kunnen treffen, passend bij de lokale situatie. 
 
Maatregelen zullen primair lokaal dan wel regionaal genomen worden. Ook hier 
gaat het om de drieslag: data (wat zijn de cijfers en ontwikkelingen?), duiden 
(hoe de data buiten en binnen organisaties te plaatsen?) en doen (welke 
instrumenten te benutten, mits proportioneel, effectief en rekening houdend met 
neveneffecten?). Uitgangspunten hierbij zijn het (voortschrijdend) inzicht in de 
aard en de transmissie van het virus en de effecten van maatregelen te benutten 
en maatregelen te nemen die passen bij de lokale/regionale situatie (maatwerk: 
de ene situatie is de andere niet). Dit is ook zo verwoord in de geleerde lessen die 
22
ik u voor de zomer heb toegestuurd .   
 
Eén van die geleerde lessen betrof het opstellen van een evenwichtige en 
gedifferentieerde bezoekregeling. Met de nieuwe handreiking voor bezoek en 
sociaal contact die door de betrokken veldpartijen, ActiZ, Alzheimer Nederland, 
LOC, NIP, Verenso, V&VN en Zorgthuis.nl is opgesteld, is dit gerealiseerd. Ieder 
verpleeghuis maakt met behulp van de in de handreiking genoemde 
randvoorwaarden een plan voor bezoek en sociaal contact. Gegeven dat de laatste 
weken het aantal besmettingen in bepaalde regio’s weer toeneemt, blijft het 
informeren naar klachten bij bezoekers en de registratie bij bezoek en het testen 
van medewerkers met klachten van groot belang naast het naleven van de 
algemene adviezen op het punt van hygiëne. De IGJ gaat nadrukkelijker na of de 
basishygiëne en infectiepreventie in verpleeghuizen op orde zijn.   
 
Een andere les is dat een goede monitor essentieel is om tijdig de juiste 
maatregelen te kunnen nemen. Daarvoor is informatie nodig over het aantal 
besmettingen in verpleeghuizen, in de regio en landelijk. In de afgelopen weken is 
daarom gewerkt aan het verbeteren van de registratie van verpleeghuislocaties 
met minimaal één besmetting. Daarnaast wordt de informatie over het aantal 
nieuwe besmettingen en het aantal besmette locaties vanaf nu ook regionaal 
weergegeven op het dashboard. Ook bevat het coronadashboard  meer informatie 
over virusdeeltjes in rioolwater. Deze informatie helpt de directeur Publieke 
                                                
22
 Kamerstuk 25 295, nr. 461 
 
PPagagiinna a 1515  vvanan  3737  
 
 
 

 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
 
 
 
Ontwikkelingen 
In de lessons learned brief die 1 september naar Uw Kamer is gezonden is 
aangekondigd dat er een strategie voor ouderen thuis komt met uitgangspunten 
om het welzijn van thuiswonende ouderen en hun mantelzorgers in tijden van 
26
Corona te kunnen volgen en ondersteunen . Dit naar analogie van de strategie 
voor mensen met een beperking of chronische ziekte(n). Deze Strategie 
Thuiswonende Ouderen bevat focuspunten waarlangs cijfers uit 
rapporten/onderzoeken kunnen worden gelegd en waarop maatregelen kunnen 
worden gebaseerd. Het gaat om de volgende focuspunten: 
 
• Bij een geleidelijke versoepeling van maatregelen: zorg en ondersteuning voor 
thuiswonende ouderen wordt zodanig vormgegeven dat thuiswonende ouderen 
op een veilige manier conform de versoepeling meer kunnen participeren in 
het maatschappelijk leven. Bij een aanscherping van maatregelen in verband 
met een flinke stijging van het aantal besmettingen geldt hetzelfde.  
• Daarbij is er aandacht voor het voorkómen van een tegenstelling tussen gene-
raties. Als de ondersteuning noodgedwongen tijdelijk wordt afgeschaald wordt 
gedurende de periode van afschaling geïnvesteerd in extra contact met cliën-
ten die te maken hebben met deze afschaling en diens mantelzorgers.  
• Ouderen en hun naasten voeren regie over belangrijke keuzes en afwegingen 
omtrent de behandeling van COVID-19. 
• Het mentale, geestelijke en sociale welbevinden van thuiswonende ouderen is 
onderdeel van de aanpak en maatregelen. (Psycho-)sociale en geestelijke on-
dersteuning van thuiswonende ouderen maakt onderdeel uit van de zorg en 
ondersteuning.   
• Het is voor ouderen mogelijk op een verantwoorde en veilige manier contacten 
(digitaal) te onderhouden met belangrijke mensen in hun persoonlijk netwerk, 
zodat een toename van eenzaamheid wordt voorkomen en het ‘normale’ leven 
zoveel als mogelijk doorgang kan vinden. 
                                                
26
 Kamerstuk 25 295, nr. 508 
 
PPagagiinna a 1717  vvanan  3737  
 
 
 

 
aanbieders, want dagbesteding blijft van essentieel belang voor kwetsbare 
mensen en hun naasten. Ik heb partijen gevraagd om concrete signalen uit te 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
wisselen en aan te pakken. 
 
11. Mensen met een beperking of chronische ziekte 
De cijfers 
De stand van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 sterfte in 
gehandicaptenzorginstellingen is op dit moment als volgt:  
• Het RIVM (peildatum 21 september) schat in dat tot nu toe bij ruim 1.590 be-
woners van gehandicaptenzorginstellingen sprake is van een bevestigde CO-
30
VID-19 besmetting, waarvan bijna 240 mensen zijn overleden. Dit betekent 
dat bij 2% van de bewoners COVID-19 is bevestigd en ongeveer 0,3% van de 
bewoners is overleden. 
• Het aantal gehandicaptenzorglocaties waar sprake is van ten minste één be-
31 
vestigde COVID-19 besmetting is 482. Dit is ongeveer 19% van het totaal 
aantal locaties.  
Net als bij de verpleeghuizen geldt bij de gehandicaptenzorginstellingen dat aantal 
nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen en het aantal meldingen van 
'nieuwe locaties' met minimaal één vastgestelde COVID-19 besmetting toeneemt. 
Dit geldt niet voor het aantal mensen dat is overleden.  
 
In onderstaande figuur is deze ontwikkeling weergegeven.  
 
 
 
 
Ontwikkelingen 
                                                
30
 Doordat tot april 6 na 1 of 2 positief geteste patiënten per afdeling/unit/woongroep niet 
breder getest werd, is er waarschijnlijk een aanzienlijke onderrapportage ten opzichte van 
het werkelijke aantal personen met een bevestigde COVID-19 besmetting.  
31
 In de melding van bevestigde COVID-19 besmettingen ontbreken vaak gegevens, waar-
door het voor het RIVM niet altijd is vast te stellen of het om een bewoner van een instelling 
gaat. Om daar toch een inschatting van te krijgen, koppelt het RIVM nu nog de postcodelo-
catie van de patiënt aan een lijst van postcodelocaties van instellingen. 
 
PPagagiinna a 1919  vvanan  3737  
 
 
 

 
Preventief gebruik PBM door kwetsbare groepen 
Bij de doelgroep mensen met een beperking of chronische ziekte bestaat al lange 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
tijd de wens om helderheid over de toegevoegde waarde van het preventief 
gebruik van PBM. Ik heb daarover advies gevraagd aan het OMT.  Het OMT 
onderstreept het belang van bescherming van kwetsbare mensen uit medische 
risicogroepen tegen COVID-19, en begrijpt dat zij er zelf alles aan willen doen om 
infectie te voorkomen. Daarbij zullen sommigen gebruik maken van een 
mondneusmasker, en in sommige incidentele gevallen medische 
mondneusmaskers. Op individuele basis ziet het OMT daar geen bezwaar in, mits 
duidelijk is dat dergelijk gebruik geen vervanging is voor het advies om 1,5 meter 
afstand te houden, of voor de andere basis maatregelen die het infectierisico 
verkleinen. Het OMT is op medische gronden echter van oordeel dat het niet nodig 
is om preventief gebruik van medische mondneusmaskers dringend, vanuit 
overheidswege, te adviseren aan mensen in risicogroepen. Er zijn algemene en 
specifieke adviezen voor mensen in risicogroepen waarmee het risico op een 
infectie met COVID-19 in de publieke ruimte verlaagd kan worden. Daar komt bij 
dat de groep patiënten met een mogelijk verhoogd risico op ernstig beloop van 
COVID-19 groot en diffuus is. Dat laat onverlet dat mensen de mensen die dat 
willen en zich hier veiliger bij voelen, zelf de keuze kunnen maken om niet-
medische mondneusmaskers te gebruiken. Het BAO neemt het OMT-advies over 
en adviseert te expliciteren dat dit onverlet laat dat in het overleg tussen arts en 
patiënt in individuele gevallen, op basis van een professionele afweging, het 
gebruik van medische mondneusmaskers wel geïndiceerd kan zijn. 
 
Ik neem dit OMT-advies over. Tegelijkertijd heb ik begrip voor de zorg van mensen 
met chronische ziekten en/of beperkingen dat zij zich te onveilig voelen om deel te 
nemen aan de samenleving en dit hun welbevinden ernstig in de weg staat. 
Daarom wil ik verkennen of in het overleg tussen arts en patiënt in individuele 
gevallen, op basis van een professionele afweging, het gebruik van medische 
mondneusmaskers geïndiceerd kan worden. Over de praktische invulling daarvan 
en welke implicaties dat met zich meebrengt, ga ik in gesprek met 
cliëntorganisaties en een vertegenwoordiging van artsen en wordt contact gelegd 
met het RIVM. Daarbij zal ik ook stilstaan bij de eventuele organisatorische 
implicaties en wat dit voor de benodigde hoeveelheid medische mondmaskers 
33
betekent. Ik kom hiermee tegemoet aan de motie van het lid Dik-Faber . 
 
12. Andere kwetsbare groepen 
Mensen met een psychische kwetsbaarheid 
Waar het gaat om de zorg voor mensen met mentale problemen en de impact van 
corona op hen en hun naasten, vind ik het belangrijk te melden dat MIND haar 
vaste ggz-panel hierop bevraagt. De beelden die hieruit naar voren komen zijn 
waardevolle input voor het beleid van de staatssecretaris van VWS met betrekking 
tot de ggz in relatie tot het coronavirus. 
 
Het veld heeft via de alliantie kwaliteit in de geestelijke gezondheidszorg (Akwa 
GGZ)  een online panel ggz en corona in het leven geroepen. De resultaten van de 
eerste enquête onder dit panel, zijn eind augustus gepubliceerd. Eén van de 
uitkomsten is dat het merendeel van de respondenten ook na corona meer digitaal 
wil behandelen, als aanvulling op een face-tot-face behandeling. Deze inzet juicht 
                                                
33
 Kamerstuk 25 295, nr. 491 
 
PPagagiinna a 2121  vvanan  3737  
 
 
 

 
voldoende plekken te organiseren tijdens de winterkouderegeling conform de 
richtlijnen van het RIVM. Deze richtlijn is naar verwachting uiterlijk 1 oktober 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
beschikbaar. Het ministerie volgt de ontwikkelingen nauwlettend via periodieke 
overleggen met diverse (landelijke) partijen, zoals VNG en Valente, en gaat met 
de gemeenten – waar het realiseren van extra (opvang)plekken niet lukt – in 
gesprek.  
 
Kwetsbare jeugd 
De Jeugdautoriteit heeft haar derde corona-quickscan jeugdhulpaanbieders 
opgeleverd. Het rapport en het bijbehorende factsheet zend ik u hierbij toe. 
Ondanks dat de bevindingen uit deze quickscan een positiever beeld geven dan de 
quickscans in maart en in mei, zijn er signalen van problemen als gevolg van de 
corona crisis. Naarmate de crisis langer duurt vrezen aanbieders 
liquiditeitsproblemen, zeker als er een 2e golf komt. Oorzaken hiervan zijn 
(tijdelijk) minder vraag naar hulp, maar ook mogelijk verminderde inzetbaarheid 
van personeel (quarantaine maatregelen, ziekteverzuim) en beperkingen door de 
coronamaatregelen.  Wel beginnen afspraken over compensatie meer vorm te 
krijgen en er ontstaat gewenning aan nieuwe manieren van werken. De 
Jeugdautoriteit neemt contact op met instellingen waarbij de financiële risico’s 
relatief hoog zijn om te kijken of er enigerlei vorm van ondersteuning nodig is.  
 
Motie Jetten 
35
De motie Jetten vraagt om te onderzoeken of de maatregelen in geval van een 
verhoogde omgevingsprevalentie of uitbraak bij verpleeghuizen ook van 
toepassing zijn voor onderdelen van de zorg thuis, gehandicaptenzorg en ggz en 
indien dat het geval is, deze maatregelen zo spoedig mogelijk in te zetten. Als 
eerste stap voor de uitvoering van deze motie verken ik, in overleg met het RIVM 
en de betrokken veldpartijen, welke groepen binnen andere delen van de zorg 
vergelijkbaar zijn met de populatie in de verpleeghuizen. Hoewel er ook in andere 
delen van de zorg kwetsbare personen of groepen voorkomen, zijn er ook 
verschillen tussen hun omstandigheden en de situatie in verpleeghuizen. Dat 
maakt een vergelijking met de bewoners van verpleeghuizen complex; de situatie 
is niet één op één te vertalen. Ook het advies van het OMT over preventief gebruik 
van PBM bij de zorg voor risicogroepen in specifieke situaties wordt hierbij 
betrokken. Ik verwacht u hierover in mijn volgende stand van zaken brief nader 
over te kunnen informeren. 
 
13. Innovatieve behandelingen 
In het debat van 12 augustus heb ik toegezegd uw Kamer meer informatie te ge-
ven over de ontwikkelingen rond innovatieve behandelingen. Hieronder ga ik na-
der op deze ontwikkelingen in.  
 
Het is van essentieel belang om, naast onze voortdurende inspanningen om snel 
een vaccin tegen het coronavirus beschikbaar te hebben, de ontwikkeling van in-
novatieve behandelingen voor COVID-19 verder te helpen. Effectieve behandelin-
gen dragen bij aan een beter en sneller herstel van patiënten en zorgen er moge-
lijk voor dat patiënten minder restschade overhouden na ziekte door het coronavi-
rus. Ik ga kort in op de lopende nationale en internationale COVID-19 onderzoeks-
                                                
35
 Kamerstuk 25 295, nr. 530 
 
PPagagiinna a 2323  vvanan  3737  
 
 
 

 
Bij positieve resultaten en wanneer het opportuun is, bekijken we of we deze pro-
jecten kunnen helpen versnellen.  
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
  
Adviespanel 
Uiteraard blijft het COVID-19 onderzoek niet beperkt tot Nederland of Europa. We-
reldwijd is er veel aandacht voor de zoektocht naar effectieve behandelingen. Er 
lopen vele wetenschappelijke onderzoeken naar een mogelijk medicijn of behan-
deling. Het is belangrijk om alle ontwikkelingen te volgen en goed te kunnen dui-
den. Het door mij ingestelde onafhankelijke Adviespanel Innovatieve Behandelin-
gen is vanaf eind juni aan de slag om de meest kansrijke ontwikkelingen - in Ne-
derland en internationaal - te identificeren en mij daarover te adviseren. Op basis 
van hun advies kijk ik per casus op welke manier de overheid kan helpen om een 
kansrijk middel zo spoedig mogelijk beschikbaar te krijgen voor patiënten in Ne-
derland. Dit kan bijvoorbeeld door onderzoek te versnellen, klinisch onderzoek 
naar Nederland te halen, samenwerkingen te faciliteren en partijen bij elkaar te 
brengen, of door gericht een product in te kopen.  
 
Specifieke acties 
Graag informeer ik u over de status van enkele belangrijke innovatieve behande-
lingen:  
 
Remdesivir 
Remdesivir - het eerste antivirale middel dat voor ernstig zieke coronapatiënten 
kan worden ingezet – is beschikbaar gemaakt voor Nederlandse coronapatiënten. 
De firma Gilead Sciences, de ontwikkelaar van remdesivir (merknaam Veclury), 
heeft eerste positieve resultaten geboekt in klinische studies, en de European Me-
dicines Agency (EMA) heeft een voorlopige markttoelating toegekend. Op Euro-
pees niveau wordt ook namens Nederland onderhandeld over de aankoop van 
remdesivir. De eerste Europese aankoop via ESI (Emergency Support Instrument) 
van 30.000 ampullen is inmiddels een feit. Nederland heeft hiervan reeds 2000 
ampullen ontvangen. De verdeling van remdesivir onder Nederlandse ziekenhuizen 
verloopt via het RIVM. Er loopt tevens op dit moment een European Joint Procure-
ment programma om meer voorraden remdesivir voor de Europese landen in te 
kopen, waar Nederland zich ook op heeft ingeschreven.  
 
Convalescent plasma 
Zoals ik in mijn eerdere brief van 24 juni jl. heb aangegeven, ondersteunen we 
38
onderzoek naar inzet van convalescent plasma om COVID-19 te behandelen . Dit 
type onderzoek is evenwel complex. Wereldwijd lopen er meer dan 100 plasma 
studies, maar in geen enkele wordt er vóóraf gekeken naar antistoffen bij de pati-
ent. Nederland loopt voorop en heeft recent als eerste kunnen aantonen dat de 
meeste patiënten in het ziekenhuis al zelf antistoffen aanmaken, zonder dat daar-
voor extra plasmatoediening nodig is. Dat betekende een nieuwe wetenschappe-
lijke uitdaging en voor de onderzoekers een bijsturing van de studie. 
Belangrijke onderzoeksvraag in de gezamenlijke studie van Erasmus MC en LUMC 
die nu voorligt, is of patiënten die eerder - in de eerste fase van hun ziek zijn - 
convalescent plasma krijgen een betere overlevingskans hebben. De inclusie van 
patiënten door de Nederlandse onderzoekers in dit vernieuwde onderzoek - waar-
bij nog 24 andere ziekenhuizen zijn betrokken – wordt breed landelijk opgezet en 
                                                
38
 Kamerstuk 25 295, nr. 428 
 
PPagagiinna a 2525  vvanan  3737  
 
 
 

 
perken. Helaas hebben deze nog niet de gewenste effecten. Handhaving is hierbij 
een zorgpunt. Om de personele IC-capaciteit verder te versterken, is er extra 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
personeel gestuurd via het Amerikaanse medische uitzendbureau waar VWS 
afspraken mee heeft.  
 
Ook op Sint Maarten is het aantal nieuwe casussen flink gestegen. Het team dat in 
augustus is gestuurd om te ondersteunen bij het bron- en contactonderzoek is 
operationeel. Begin september zijn er vanuit het RIVM nog twee verpleegkundigen 
en een arts gestuurd. Voorts wordt door RIVM onderzocht hoe het laboratorium op 
Sint Maarten duurzaam versterkt kan worden om de testcapaciteit uit te breiden. 
Voor Aruba en Sint Maarten geldt inmiddels een negatief reisadvies (code oranje). 
  
Tenslotte is het aantal positieve casussen op Bonaire de afgelopen dagen 
plotseling sterk toegenomen. Om verdere transmissie tegen te gaan is er een 
aantal strenge maatregelen afgekondigd. De gezaghebber van Bonaire heeft 
gevraagd het reisadvies op oranje te zetten om extra introductie van casuïstiek te 
voorkomen.  
 
In de landen zijn inmiddels meerdere zorgmedewerkers besmet. Dat is nu ook het 
geval op Bonaire en op St. Eustatius. Het bron- en contactonderzoek is gaande. Er 
wordt nu ingezet op het leveren van extra zorgpersoneel dat lokaal of in 
Nederland wordt geworven. 
 
15. Bonus voor zorgprofessionals 
De afgelopen maanden is hard gewerkt aan de totstandkoming van de 
subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19, hierna te noemen ‘regeling’. 
De uitbraak van het COVID-19 virus heeft ingrijpende gevolgen gehad voor de 
maatschappij en dat geldt helemaal voor de zorg. Personen werkzaam in de sector 
zorg en welzijn (hierna: zorgprofessionals) hebben in de periode 1 maart 2020 tot 
1 september 2020 een uitzonderlijke prestatie moeten leveren. Zo hebben 
bijvoorbeeld verpleegkundigen op de Intensive Care (IC) onder grote druk gestaan 
om de grote stroom aan COVID-19 patiënten op te vangen en te verplegen. Ook 
de zorgprofessionals in de verpleeghuizen, in de eerste lijn, zoals de 
doktersassistenten, in de gehandicaptenzorg en in de klinische voorzieningen 
binnen de GGZ hebben vaak onder (mentaal) zware omstandigheden moeten 
werken als gevolg van de vele ziektegevallen en de sluiting van de tehuizen voor 
bezoek. Daarnaast hebben schoonmakers vele extra uren gedraaid om een 
verdere verspreiding van het COVID-19 virus te voorkomen. Dit zijn slechts enkele 
voorbeelden van zorgprofessionals die een uitzonderlijke prestatie hebben moeten 
leveren ter bestrijding van de crisis tijdens de uitbraak van het COVID-19 virus.  
 
Het kabinet wil met de bonusregeling zijn waardering uitspreken voor deze 
mensen in de zorg door hen een bonus van € 1.000 netto te verstrekken. Door 
middel van de subsidieregeling kunnen zorgaanbieders subsidie aanvragen voor 
het uitkeren van een bonus van € 1.000 aan een werknemer of derde, zoals een 
zzp’er of een uitzendkracht, waarvan de zorgaanbieder van oordeel is dat deze ten 
tijde van de uitbraak van COVID-19 een uitzonderlijke prestatie heeft geleverd. 
Het gaat om zorgprofessionals die: 
• zich hebben ingezet voor patiënten en cliënten met COVID-19, dan wel  
• hebben bijgedragen aan de strijd tegen COVID-19.  
 
PPagagiinna a 2727  vvanan  3737  
 
 
 

 
 
Zorgprofessionals niet meer in dienst 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
In het debat inzake de waardering van zorgprofessionals op 19 augustus jl. heeft 
kamerlid Van Brenk, de vraag gesteld hoe ervoor wordt gezorgd dat zorgprofessi-
onals die wel in aanmerking komen voor de zorgbonus, omdat zij voldoen aan de 
criteria en hebben gewerkt in de periode 1 maart – 1 september, maar inmiddels 
niet meer werkzaam zijn bij de betreffende zorgaanbieder waar zij ten tijde van de 
genoemde periode hebben gewerkt, de bonus kunnen ontvangen. 
 
De subsidieregeling biedt in dit verband de ruimte aan de zorgaanbieder om ook 
een bonus toe te kennen aan de zorgprofessional die naar diens inzicht voldoet 
aan de criteria, heeft gewerkt in de periode 1 maart tot 1 september 2020, maar 
inmiddels niet meer voor deze zorgaanbieder werkzaam is. Door middel van een 
nabetaling kan aan de zorgprofessional de bonus worden uitbetaald. 
 
Netto bonus  
De zorg bonus is bedoeld als netto-beloning aan de zorgprofessional. Om de zorg-
aanbieder financieel in de gelegenheid te stellen de bonus netto aan de zorgpro-
fessional uit te keren, kan bij het aanvragen van de eenmalige bonus door de 
zorgaanbieder ook een subsidie worden aangevraagd voor het voldoen van de 
over de bonus verschuldigde belasting.  
 
Een netto uitkering van de bonus kan worden gerealiseerd, indien de zorgaanbie-
der de bonus voor eigen werknemers aanwijst als eindheffingsloon conform artikel 
31, eerste lid, onderdeel f, Wet LB 1964. De zorgbonus komt hiermee ten laste 
van de vrije ruimte en zal mogelijk (deels) als eindheffingsloon belast worden bij 
de werkgever. Door de bonus als eindheffingsloon aan te wijzen heeft de bonus 
voor de zorgprofessional in loondienst geen gevolgen voor de heffing van inkom-
stenbelasting en premie volksverzekeringen en evenmin voor het inkomen dat re-
levant is voor inkomensafhankelijke regelingen.  
 
De zorgbonus vormt een netto-beloning voor zorgprofessionals die zich extra heb-
ben ingespannen ten tijde van de COVID-19 uitbraak en kwalificeert daarmee voor 
de zorgprofessional in loondienst als loon uit tegenwoordige arbeid. Dat geldt ook 
voor de zorgprofessional die inmiddels uit dienst is getreden. De bonus ziet op 
deze werkzaamheden en kwalificeert daarom als loon uit tegenwoordige dienstbe-
trekking. Voor deze zorgbonus kan de zorgaanbieder dus de vrije ruimte van de 
werkkostenregeling gebruiken, net als voor de zorgprofessionals die nog in dienst 
zijn. 
 
De mogelijkheid van toepassing van eindheffingsloon staat eveneens open voor  
ingehuurde derden. Zorgaanbieders kunnen ook een bonus aanvragen en uitbeta-
len voor zorgprofessionals die niet bij de zorgaanbieder in dienst zijn, bijvoorbeeld 
zelfstandigen en ingeleend schoonmaakpersoneel. Voor deze groep is de werkkos-
tenregeling niet van toepassing en voor hen zal door de staatssecretaris van Fi-
nanciën - Fiscaliteit en Belastingdienst in het Belastingplan 2021 een voorstel wor-
den opgenomen om er voor te zorgen dat ook de aan hen toekomende bonus 
netto kan worden uitbetaald en evenmin gevolgen zal hebben voor de inkomens-
afhankelijke regelingen. Deze bonussen worden eveneens verplicht als eindhef-
fingsbestanddeel in aanmerking genomen. Voor deze bonussen geldt een eindhef-
 
PPagagiinna a 2929  vvanan  3737  
 
 
 

 
is en versterken waar nodig. Deze versterking vindt plaats in de vorm van 
communicatie richting specifieke doelgroepen, extra inzet op positieve initiatieven 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
en meer aandacht voor vragen en behoeften van mensen. Dit komt samen in de 
doelgroepenaanpak die het kabinet, in nauwe samenwerking met 
gedragsdeskundigen, op dit moment opzet.  
 
In mijn brief van 18 september heb ik u geïnformeerd over de aanpak gericht op 
jongeren, jongvolwassenen en mensen met een migratie-achtergrond.  
  
De aanpak voor andere specifieke doelgroepen wordt de komende weken verder 
uitgewerkt. Zo bekijk ik samen met ouderenorganisaties en cliëntenorganisaties 
voor mensen met een beperking, op welke manier er voor hen nog beter toege-
spitste informatie beschikbaar kan komen. In de paragraaf ‘Kwetsbare groepen’ is 
dit nader toegelicht.  
 
Naast de doelgroepenaanpak loopt de algemene publiekscampagne Alleen Samen 
op radio en televisie nog steeds door. Ook is de communicatie over specifieke 
inhoudelijke onderwerpen een doorlopend onderdeel van de 
publiekscommunicatie.  
 
Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) 
De focus in de communicatie over PBM ligt op beschikbaarheid, gebruik en 
handelingsperspectief. We vertellen proactief over de stappen die we zetten om 
over voldoende voorraad te beschikken. Denk aan het aanleggen van voorraden 
door zorginstellingen, de additionele inkoop van PBM door het LCH of – in 
toenemende mate – de productie van PBM in Nederland. Hierover communiceren 
we in brede zin: via de media, persconferenties en op 
www.rijksoverheid.nl/mondkapjes, www.rijksoverheid.nl/beschermingsmiddelen 
en www.rijksoverheid.nl/lch. Ook bieden we informatie over het juiste gebruik van 
mondkapjes door zorgprofessionals en reizigers, bijvoorbeeld in de vorm van 
publiekscampagnes op social media, informatiefilmpjes zoals 
https://www.youtube.com/watch?v=FTuZeIg5khM, leaflets etc. 
 
Reizen 
Voor Nederlanders die binnen Nederland reizen, Nederlanders die naar het buiten-
land reizen en buitenlandse reizigers die naar Nederland komen, wordt een breed 
palet aan communicatiemiddelen ingezet. Onder andere de website www.neder-
landwereldwijd.nl en de campagne ‘Wijs op reis’ waarvan binnenkort een update 
plaatsvindt, dit mede in het licht van komende schoolvakanties. Uitgangspunt van 
de communicatiestrategie is om  reizigers informeren over de belangrijkste maat-
regelen in Nederland. En ook om mensen er op te wijzen dat zij dringend geadvi-
seerd worden om 10 dagen in thuisquarantaine gaan, wanneer zij komen uit een 
gebied met een verhoogd risico op het coronavirus. Reizigers die Nederland bin-
nen reizen worden geattendeerd op de Nederlandse maatregelen via informatie in 
het vliegtuig of op de matrixborden boven de snelweg. 
Testen en traceren 
De toename in bewustwording van het belang van testen, de publiekscampagne 
op dit onderwerp, de mogelijkheid om online een testafspraak te maken én terug-
kerende vakantiegangers uit risicogebieden, hebben er toe geleid dat de testvraag 
 
PPagagiinna a 3131  vvanan  3737  
 
 
 

 
kan worden doorgeklikt voor meer details. Hiermee is het dashboard beter bruik-
baar voor zowel geïnteresseerde burgers als voor beleidsmakers en specialisten. 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
De komende periode wordt het dashboard nog verder doorontwikkeld en worden 
nieuwe bronnen toegevoegd. 
 
18. Overig 
OMT-Advies over maatregelen middelbare scholen   
Sinds de opening van de scholen (primair en voortgezet onderwijs) zijn er veel 
vragen en soms ook onrust rondom het risico van COVID-19 op scholen. Hoewel 
er in de media veel aandacht is voor elk COVID-19-geval op een school, is sinds 
de start van het schooljaar geen relevante toename gezien in het aantal gemelde 
kinderen met COVID-19 in de leeftijdsgroep tot en met 18 jaar oud. Het aantal 
gevallen van COVID-19 in de leeftijdsgroep tot en met 18 jaar neemt weliswaar 
iets toe, maar blijft beheersbaar.  
 
De situatie op scholen zal nauwgezet gevolgd worden. Het OMT onderschrijft het 
belang dat kinderen fysiek onderwijs kunnen volgen, zoals ook steeds meer we-
tenschappelijk wordt onderschreven. Als uit de surveillance blijkt dat er lokaal of 
regionaal infecties optreden op scholen, is het belangrijk om aanvullende maatre-
gelen te nemen om schoolsluiting te voorkomen. Het OMT adviseert daarbij niet 
om mondkapjes te gebruiken. Het BAO onderschrijft deze aanbevelingen en wijst 
op belang van goed uitleggen van verschil tussen algemene regels en regels bij 
extra regionale maatregelen. 
 
Tegemoetkoming voor amauteursportorganisaties (TASO) 
Op 1 mei jl. heeft de Minister voor Medische Zorg en Sport uw Kamer 
40
geïnformeerd over het steunpakket voor sportverenigingen . Voor het zomerreces 
heeft het kabinet besloten om, aanvullend aan dit steunpakket, € 25 miljoen 
beschikbaar te stellen voor sportverenigingen met een eigen accommodatie. Deze 
middelen zijn inmiddels ingezet in de TASO-regeling, de tegemoetkoming voor 
amateursportorganisaties. Hiermee kunnen sportverenigingen die geen aanspraak 
konden maken op de rijksbrede COVID-19-steunmaatregelen, ook een 
tegemoetkoming aanvragen voor hun doorlopende lasten tussen 1 juli en 1 
september. Daarnaast worden deze middelen ingezet om 
amateursportverenigingen met een sportaccommodatie in eigendom en hoge 
doorlopende lasten een extra steun in de rug te geven, gezien de belangrijke 
bijdrage die deze verenigingen leveren aan een gezond en vitaal Nederland. Deze 
verenigingen kunnen onder voorwaarden een eenmalige tegemoetkoming krijgen. 
Door deze aanpassingen in de TASO-regelingen heeft het openstellen van het 
aanvraagportaal helaas vertraging opgelopen. Na publicatie van de gewijzigde 
TASO-regeling zal het aanvraagportaal op de website van DUS-i zo snel mogelijk 
geopend worden. 
 
Negatieve gezondheidseffecten (toezegging aan het lid Azarkan) 
Het lid Azarkan heeft 7 mei jl. een motie ingediend voor het blijvend monitoren 
41
van de negatieve gezondheidseffecten als gevolg van de coronacrisis . Het minis-
terie van VWS heeft het RIVM gevraagd om de indirecte effecten van de COVID-19 
                                                
40
 Kamerstuk 30 234, nr. 244 
41
 Kamerstuk 25 295, nr. 335  
 
PPagagiinna a 3333  vvanan  3737  
 
 
 

 
de wetenschappelijke en maatschappelijk discussie over de rol van aerogene 
transmissie in de verspreiding van SARS-CoV-2 via besmettelijke virusdeeltjes in 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
de lucht. Het RIVM volgt deze discussie op de voet. De resultaten uit het artikel 
kunnen niet zonder meer worden vertaald naar publieke ruimtes, maar zijn inte-
ressant voor de kennis van de verspreiding van SARS-CoV-2. Het onderzoek on-
derschrijft het belang van goede hygiëne en PBM-gebruik in het ziekenhuis. Het 
RIVM blijft de wetenschappelijke onderzoeken op het gebied van aerosolen en 
druppels in verband met COVID-19 in de gaten houden. Hiermee voldoe ik aan 
mijn toezegging in het genoemde debat. 
 
Rechtmatigheid COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen (toezegging 
aan het lid Van den Berg) 
Tijdens de behandeling van de eerste Incidentele Suppletoire Begroting (ISB) van 
het ministerie van VWS heb ik toegezegd aan het lid Van den Berg, om toe te 
lichten welke aanvullende maatregelen VWS neemt om de rechtmatigheid van de 
COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen te bevorderen. 
 
In het algemene deel van de Memorie van Toelichting bij de eerste ISB en de 
eerste ISB is aangegeven dat, vanwege het spoedeisende karakter van de COVID-
19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen, de kans op onzekerheden en fouten in 
de rechtmatigheid groter is. De reden hiervoor is dat de gebruikelijke 
zorgvuldigheid om de rechtmatigheid te bevorderen de snelheid van handelen, die 
bij aanvang van COVID-19-crisis nodig was, ernstig zou belemmeren. Immers, het 
kabinet moest snel handelen om COVID-19 het hoofd te kunnen bieden. Bij dit 
dilemma heeft het kabinet besloten om alles te doen wat nodig was om de crisis te 
bestrijden, ook in de gevallen dat er nog geen of onvoldoende zekerheid of dat 
paste binnen de comptabele wet- en regelgeving.  
 
De COVID-19-gerelateerde uitgaven en verplichtingen zijn vormgegeven langs de 
lijnen van de bestaande instrumenten die binnen de comptabele wet- en 
regelgeving voorhanden zijn: inkopen, subsidies, bijdragen, garanties, 
voorschotten. De rechtmatigheidseisen zijn voor die instrumenten duidelijk. Na 
aanvankelijk in de spoedsituatie van de COVID-19-crisis gehandeld te hebben, 
heeft VWS aanvullend op het handelen in de spoedsituatie maatregelen getroffen 
om onzekerheden en fouten in de rechtmatigheid tot een minimum te beperken. 
Derhalve zijn de aanvullende maatregelen in deze niet zozeer nieuwe 
maatregelen, maar maatregelen die VWS heeft getroffen om de spoedeisende 
handelingen naderhand binnen de bestaande kaders te verantwoorden: 
rechtmatigheidsacties aanvullend op de spoedeisende acties om als VWS 
verantwoordelijkheid te nemen in de COVID-19-crisis.  
 
Zo heeft VWS voor wat betreft de aanbestedingen/inkopen die VWS zelf heeft 
gedaan de actie opgezet om alsnog alle relevante documenten die in een 
inkoopdossier behoren te zitten, bijeen te brengen. Hoe completer een dossier, 
des te kleiner de kans is op onzekerheden. Immers, op basis van een compleet 
dossier kan met zekerheid over het al dan niet zich voordoen van fouten in de 
rechtmatigheid worden gesproken. Ten aanzien van aanbestedingen/inkopen heeft 
de Europese Commissie aangegeven dat een beroep mag worden gedaan op de 
‘’dwingende spoed’’-bepaling in de Aanbestedingswet, waardoor direct gegund kan 
worden aan een marktpartij zonder eerst te hoeven aanbesteden (art. 2.32 lid 1 
sub c Aw). Aandachtspunten bij de inkoopdossiers zijn, naast de volledigheid van 
 
PPagagiinna a 3535  vvanan  3737  
 
 
 

 
inspanningen van VWS zijn gericht op het zoveel mogelijk beperken van 
onzekerheden en fouten. 
Kenmerk 
1748207-210577-PG 
 
18. Ten slotte 
Het aantal coronabesmettingen neem helaas weer toe – je zou kunnen spreken 
van een tweede golf. Maar als we kijken naar de ziekenhuizen, dan is die tweede 
golf daar nog niet. We hebben samen te voorkomen dat het virus zich met de-
zelfde snelheid blijft verspreiden als het nu doet, zodat die golf de ziekenhuizen 
ook niet bereikt. De enige manier om dat te doen is door ons aan de basisregels te 
blijven houden, hoe vervelend en lastig dat ook is. Maar het is de enige manier om 
onszelf en elkaar te beschermen. 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
 
PPagagiinna a 3737  vvanan  3737  
 
 
 

nadrukkelijk gevraagd om kritiek op wat anders zou moeten en daar is breed 
gebruik van gemaakt. Aan de tafels ging het gesprek over de verdieping op de 
Kenmerk
1736332-209353-PG
dilemma’s en complexiteit op specifieke thema’s. Het waren constructieve 
gesprekken waarin samen gezocht werd naar de lessen om gedeelde 
uitgangspunten om te zetten in acties. Deze bijdragen en de verslagen van de 
gesprekken zijn in te zien via www.rijksoverheid.nl/documenten-lessons-learned-
corona.  
 
Samenvatting 
De experttafels brachten een grote diversiteit aan perspectieven en deskundigheid 
bijeen die zich niet eenvoudig laat samenvatten. Van iedere tafel zijn lessen 
getrokken, deze vindt u verderop in deze brief per thema. Die lessen gaan over 
beleid en bestuur, de uitvoeringspraktijk en over vakinhoudelijke aspecten. Deze 
externe input heeft ons geholpen bij het scherp krijgen van wat er beter kan. In 
het totaal van lessen zien we drie hoofdboodschappen: 
Goed inzicht: Bij de eerste golf wisten we nog weinig over het virus en evenmin 
over de verspreiding en de effecten van maatregelen. De lessen voor goed inzicht 
gaan over vroeg signaleren door testen en traceren en het inzicht over de 
verspreiding van het virus voor een breder publiek beschikbaar stellen.  
Grootschalig testen zoals we vanaf 1 juni doen en de inzet van bron- en 
contactonderzoek helpen ons sneller en preciezer te detecteren waar 
besmettingshaarden en clusters zitten. We willen de drempels voor het testen 
verlagen door op meer plaatsten te testen en het dichterbij mensen te 
organiseren, zeker voor mensen die minder mobiel zijn. Zo treffen we meer 
mensen. Dit vraagt om een geleidelijke opbouw. Goed inzicht is nodig voor het 
kabinet, voor veiligheidsregio’s, voor lokale overheden en voor individuele 
burgers. Want als we met zijn allen verantwoordelijkheid dragen, dan hebben we 
de informatie nodig om dat te doen. Daarom breiden we het dashboard uit met 
lokale en regionale informatie. Ook verbeteren we de begrijpelijkheid zodat de 
informatie voor meer mensen duidelijk is. 
 
Gerichte maatregelen: Het generieke beleid van de eerste golf leverde op 
economisch en sociaal maatschappelijk gebied nevenschade op die -hoewel de 
maatregelen noodzakelijk waren- ongewenst was. We weten nu beter waar het 
virus zich bevindt en wat de bron van de besmetting is. Ook hebben we nu een 
meer logische taakverdeling tussen het landelijke, het regionale en het lokale 
niveau. Daarmee kunnen we veel specifieker zijn met de inzet van maatregelen. 
Hoe specifieker die zijn, hoe meer we de nevenschade kunnen beperken. Er zijn 
grote regionale verschillen in de aanwezigheid en verspreiding van het virus. Het 
is essentieel dat we het virus lokaal opsporen en lokale maatregelen treffen om 
het virus in te dammen. Dit sluit aan bij de les om zo precies en zo snel mogelijk 
in te grijpen daar waar het nodig is. We spreken met de veiligheidsregio’s en 
decentrale overheden af wanneer lokale maatregelen genomen moeten worden 
volgens een zogeheten escalatieladder. Een toelichting hierop is opgenomen in 
deze brief. Een regionaal dashboard met signaalwaarden werken we uit om hier 
ondersteuning aan te geven. 
 
  
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

 
De brief bestaat uit drie delen:  
Kenmerk
1736332-209353-PG
1. Maatregelen ter voorkoming van een tweede golf. Daarbij gaan we in op: 
naleving basisregels, signalering en analyse dashboard, interventie op basis van 
signalen dashboard, testen en traceren en publiekscommunicatie. 
2. Opvangen van een eventuele tweede golf. Daarbij gaan we in op: de reguliere 
zorg, zorgpersoneel en persoonlijke beschermingsmiddelen. 
3. Mensen met een beperking of kwetsbare gezondheid. Daarbij gaan we in op: de 
behoefte aan perspectief en de activiteiten om mensen in staat te stellen om 
zoveel als mogelijk te kunnen participeren. 
 
Internationale vergelijking 
In deze brief verwijzen we meermaals naar geleerde lessen op basis van de 
aanpak in andere landen. Dit omdat nagenoeg alle landen voor dezelfde uitdaging 
staan als Nederland, en er ook in EU verband lessen worden getrokken. De 
Europese Commissie publiceerde op 15 juli jl. de mededeling 
Kortetermijnparaatheid op het gebied van COVID-19 uitbraken. Zie bijlage 2 voor 
de kabinetsappreciatie van deze mededeling.  
In de voorbije weken zijn wij aanvullend intensief in contact geweest met collega’s 
in Denemarken, Duitsland, het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk en België. Wij 
hebben vooral met deze landen contact omdat buitenlandse ervaringen 
vertaalbaar moeten zijn naar de Nederlandse context. Het is daarom vooral nuttig 
om te leren van vergelijkbare landen. Die vergelijkbaarheid blijkt uit het gevoerde 
5
beleid; zo was de lockdown die in Nederland gold volgens de Oxford stringency 
index vergelijkbaar met die van de meeste andere Noordwest-Europese landen.  
Nederlandse deskundigen met veel kennis over de aanpak in het buitenland 
concluderen tevens dat de leidende principes in de aanpak van deze landen, 
vergelijkbaar zijn met die van het kabinet. Verschillen uiten zich vooral in de 
manier waarop landen deze leidende principes uitvoeren. Dat achten deze experts 
logisch omdat landen verschillen in de manier waarop de publieke gezondheid, 
zorg, en veiligheidsdiensten georganiseerd zijn. Daarnaast hebben sommige 
landen een minder gefragmenteerde data infrastructuur, en zijn er culturele 
verschillen. Deze schriftelijke inbreng met specifiekere lessen wordt tegelijkertijd 
met deze brief openbaar gemaakt via de eerder genoemde website. Verder 
hebben wij op het vlak van lokaal indammen van lokale uitbraken, testen, 
traceren en isoleren, en de langdurige zorg internationale vergelijkingen 
uitgevoerd. De uitkomsten hiervan staan beschreven onder de betreffende 
passages. 
 
1. Maatregelen ter voorkoming van een tweede golf 
 
Vanaf 12 maart werden in heel Nederland maatregelen getroffen die tot doel 
hadden het coronavirus onder controle te krijgen en de zorg niet te overbelasten. 
De aanpak bestond in die uitbraakfase uit drie onderdelen waar telkens adviezen 
en maatregelen bij hoorden: (1) het naleven van basisregels om de kans dat het 
virus van persoon op persoon kon overgaan te verkleinen, (2) het aantal 
contacten tussen mensen beperken en (3) bewegingen zoveel mogelijk beperken 
om verspreiding over het land en introductie vanuit het buitenland verder tegen te 
 
5
 Zie https://www.bsg.ox.ac.uk/research/research-projects/coronavirus-government-
response-tracker. 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

buiten en 100 personen binnen. Grotere aantallen zijn alleen mogelijk zolang er 
gewerkt wordt met een reservering, gezondheidscheck en een vaste zitplaats. In 
Kenmerk
1736332-209353-PG
de horeca zijn een reservering, een gezondheidscheck en een vaste zitplaats altijd 
verplicht ongeacht de aantallen bezoekers. 
 
Ondernemers en organisatoren van evenementen zijn op de betreffende locaties 
verantwoordelijk voor de 1,5 meter afstand tussen de aanwezigen en afnemen 
van een gezondheidscheck vooraf. De lokale overheid houdt hier toezicht op. Bij 
extreme drukte kunnen de verantwoordelijke burgemeester en de voorzitter van 
de betreffende veiligheidsregio ertoe besluiten de locatie noodgedwongen en 
tijdelijk te sluiten. 
 
Testen en traceren 
Wat het kabinet met de kennis van nu wil behouden:
- Een ambitieuze aanpak op testen en traceren met als doelen 
voldoende capaciteit, effectief testen en bron- en contactonderzoek, 
verhogen van de testbereidheid en goede monitoring.
- De stand van de wetenschap bepalend laten blijven bij de inzet van 
testen en traceren over wat het meest effectief bijdraagt aan de 
bestrijding van de uitbraak c.q. het verlagen van de reproductiefactor
 Waar het kabinet met de kennis van nu meer op wil inzetten:
- Verruimen van snel opschaalbare testcapaciteit, én aandacht voor 
innovatieve, snelle testen.
- Duurzame borging van het systeem van testen en traceren, met 
aandacht voor organisatorische en personele versterking.
- Onderzoek naar de wenselijkheid en haalbaarheid om meer mensen 
zonder klachten die een hoog risico hebben gelopen te testen.
 
Testen en traceren is een belangrijke pijler in de strategie van maximale controle 
en het voorkomen van een tweede golf. Dat werd door alle deskundigen 
onderstreept: een investering in testen en traceren loont eigenlijk altijd, omdat 
het kan bijdragen aan het voorkomen van een lockdown met grotere economische 
en maatschappelijke gevolgen. In de gesprekken met de experts was er veel 
waardering voor de snelheid waarmee de GGD’en en laboratoria het mogelijk 
hebben gemaakt dat vanaf 1 juni iedereen met klachten getest kan worden op het 
coronavirus, maar het is zaak om de robuustheid en effectiviteit van het systeem 
verder te versterken. Zij wijzen daarbij op twee belangrijke aspecten:  
 
Ten eerste moet de capaciteit voor testen nog verder opgeschaald worden, met 
aandacht voor de doorloopsnelheid tussen testaanvraag en -uitslag. Ook moet de 
capaciteit van de uitvoering van bron- en contactopsporing gelijke tred houden 
met de groei van de capaciteit voor testen. De experts vroegen aandacht voor de 
duurzame borging van het systeem van testen en traceren. De huidige organisatie 
en werkwijze dragen her en der nog de kenmerken van een snelle inrichting in 
crisistijd. Aangezien het virus nog een tijdje onder ons zal zijn, is aandacht voor 
organisatorische maar zeker ook personele versterking van belang.  
Ten tweede is van groot belang dat de motivatie om mee te doen aan testen en 
bron en contactonderzoek op peil moet blijven, alsmede de bereidheid om zich te 
houden aan adviezen rond quarantaine. Het is van belang om de bewustwording 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

Internationale lessen testen en traceren 
Kenmerk
Voor testen en traceren hebben we meegedaan aan een internationale vergelijking 
1736332-209353-PG
tussen België, Denemarken, Frankrijk, Italië, Spanje en Nederland, uitgevoerd 
7
door Belgische gezondheidsdiensten . Uit deze vergelijking blijkt dat de leidende 
principes internationaal weinig verschillen, maar de uitvoering ervan wél anders is. 
Zo kunnen mensen bijna overal hun testuitslag online inzien, werken alle landen 
aan een app, en wordt het als cruciaal gezien om clusters met besmettingen 
scherp in het vizier te houden. Diverse landen zetten in op testen van mensen 
zonder klachten, maar die wel een groot risico hebben gelopen, en het 
ondersteunen van mensen in thuisisolatie. Aanvullend heeft de Minister van VWS 
contact gehad met de Deense minister van volksgezondheid om van de Deense 
aanpak te leren. 
 
Lessen geleerd: testen, traceren en isoleren in Denemarken 
 
Denemarken kent een andere uitgangspositie dan Nederland met een relatief hoog 
aantal afgenomen tests: 1,2 miljoen per begin augustus op nog geen 6 miljoen 
inwoners. Grootschalig testen, ook van mensen zonder klachten is al sinds april 
mogelijk, en wordt centraal georganiseerd door een hiervoor opgericht landelijk 
orgaan (Test Center Denmark). Dit centrale orgaan is mede opgericht om ervoor 
te zorgen dat de testcapaciteit niet interfereert met de reguliere diagnostiek. Deze 
capaciteit is opgebouwd met een gecoördineerde actie van alle landelijke Medisch 
Microbiologische laboratoria en daarnaast zijn nieuwe, tijdelijke laboratoria 
ingericht met aanzienlijke financiële donaties van lokale fondsen voor onderzoek 
en innovatie. In totaal zijn er 18 testcenters met name bedoeld voor het testen 
van mensen zonder klachten, naast de 30 ziekenhuizen waar mensen met 
klachten (vaak 24/7) terecht kunnen. Tevens zijn er circa 12 mobiele teststations 
die ingezet worden bij uitbraken. Testbereidheid is in Denemarken geen probleem, 
sinds het mogelijk was voor iedereen om zich te laten testen. Hier lijkt de 
testbereidheid verband te houden met de eenvoudige en heldere richtlijnen die er 
al vroeg waren. Een testafspraak maakt men online via DIGID, het testresultaat 
verschijnt in de Persoonlijke Gezondheid Omgeving en het elektronische 
patiëntendossier van de burger. (Ook in Nederland is het vanaf 12 augustus jl. 
mogelijk om online een test aan te vragen en het resultaat in te zien.) Eenmaal 
besmet worden patiënten in Denemarken via de gebruikelijke voorlichtingskanalen 
dringend aangeraden om thuis in quarantaine te gaan. Deense gemeenten moeten 
hun inwoners alternatieve huisvesting bieden wanneer quarantaine thuis echt niet 
lukt. Het belang van thuisquarantaine wordt ondersteund door de observatie van 
het RIVM dat 60% van alle besmettingen in de thuissfeer plaatsvindt. Ook in 
Nederland bestaan initiatieven die dit ondersteunen en zijn afspraken gemaakt 
met Veiligheidsregio’s om ondersteuning te bieden aan mensen die in quarantaine 
moeten blijven 
  
 
7
 Zie https://kce.fgov.be/sites/default/files/atoms/files/2020-56_COVID-
19_international_comparison_testing_and_contact_.pdf. 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

tijdig een toename van het aantal besmettingen in de omgeving van het 
verpleeghuis zien en passende hygiëne- en gedragsmaatregelen treffen. Hetzelfde 
Kenmerk
1736332-209353-PG
geldt voor andere (publieke) instellingen.  
Nu de basis goed is neergezet, willen we het dashboard op korte termijn niet 
alleen een meer lokaal-regionaal ontwerp geven, maar ook meer databronnen 
toevoegen. Het gaat onder meer om gegevens zoals uit Bron- en 
Contactonderzoek (BCO-data) en data uit gedragsonderzoek. 
 
Het is essentieel dat we zoveel mogelijk het virus lokaal opsporen en lokale 
maatregelen treffen om verdere verspreiding van het virus te voorkomen. Daarom 
moet het dashboard ook informatie bevatten voor lokale bestuurders zodat ze 
tijdig maatregelen kunnen nemen. Bovendien kan lokale informatie ervoor zorgen 
dat mensen zich bewust worden van de situatie in de eigen omgeving en zich 
daardoor verantwoordelijk gaan gedragen en de gedragsregels beter opvolgen. 
Dat zal dan terug te zien zijn in de besmettingscijfers.  
 
Inmiddels is er ook een Engelse versie van het dashboard beschikbaar zodat ook 
niet-Nederlandstaligen toegang hebben tot de informatie op het dashboard. Zie 
coronadashboard.government.nl. 
 
Het zo snel en precies mogelijk nemen van maatregelen  
Wat het kabinet met de kennis van nu wil behouden: 
- Langetermijnperspectief als richting.
- Beleid baseren op wetenschappelijke inzichten en de maatregelen ook zo 
onderbouwen. 
- Ook dilemma’s delen – bijvoorbeeld bij het verdelen van schaarse openbare 
ruimte.
En waar het kabinet met de kennis van nu meer op gaat inzetten: 
- Zo gericht mogelijk ingrijpen.
- Nog meer kennis delen en data openbaar maken, zowel wetenschappelijke 
publicaties als data waarop maatregelen gebaseerd kunnen worden 
(telecomdata). We laten ook zien wat we niet weten.
- Adaptief beleid: nieuwe inzichten kunnen leiden tot aanpassen van 
indicatoren of aanpassen van maatregelen.
- Meer openbaar laten zien hoe maatregelen worden genomen op basis van 
een breed palet aan deskundigheid waarbij de balans wordt gezocht tussen 
controle over het virus tegen minimale sociale en economische schade.
De aanwezigheid en verspreiding van het coronavirus kent grote regionale 
verschillen. Het is daarom essentieel dat we het virus lokaal opsporen en lokale 
maatregelen treffen om het virus in te dammen. Dit sluit aan bij de les om zo 
precies en snel mogelijk in te kunnen grijpen daar waar het nodig is. Om die reden 
geeft het kabinet veiligheidsregio’s en gemeenten de ruimte om lokaal en 
regionaal maatregelen te nemen om de verdere verspreiding van het coronavirus 
te voorkomen. Alleen zo kan recht worden gedaan aan de opgave om de 
verspreiding van het virus te beheersen en tegelijkertijd de maatschappelijke en 
economische schade van de maatregelen te minimaliseren.  
 
Hieronder schetsen wij hoe het kabinet in overleg met decentrale overheden de 
komende periode tot een regionale en lokale aanpak wil komen ter ondersteuning 
van het werk dat de Veiligheidsregio’s al verzetten. Daarbij geven we eerst aan 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

Om de regionale verschillen inzichtelijk te maken, wordt per regio het 
inschalingsniveau vastgesteld. Hieronder wordt van de drie inschalingsniveaus een 
Kenmerk
beschrijving gegeven. In de praktijk zullen de regionale situaties nooit exact gelijk 
1736332-209353-PG
zijn aan een van deze drie beschrijvingen. Dit betekent dan ook dat niet aan alle 
hieronder genoemde criteria hoeft te worden voldaan voordat een situatie als 
‘zorgelijk’ of ‘ernstig’ wordt aangemerkt. Het kan zijn dat een regio als ‘zorgelijk’ 
geclassificeerd wordt, terwijl deze ook nog kenmerken heeft uit de beschrijving 
‘waakzaam’ of juist ‘ernstig’. Het is dus een glijdende schaal waarbij de 
inschalingsniveaus dienen als hulpmiddel om te komen tot een proportioneel 
pakket aan maatregelen. 
 
De drie inschalingsniveaus zijn:  
 
A. Waakzaam  
Er is sprake van een beheersbare situatie. Het aantal nieuwe besmettingen is laag. 
Kwetsbare groepen dienen alert te zijn. Het bron-en contactonderzoek is 
overwegend effectief. Maatregelen worden voldoende nageleefd en zijn te 
handhaven. Er is voldoende regionale zorgcapaciteit beschikbaar. Aanvullende 
maatregelen zijn erop gericht om de bestaande aanpak beter te laten 
functioneren. 
 
B. Zorgelijk 
De situatie ontwikkelt zich negatief. Het aantal nieuwe besmettingen neemt toe. 
Maatwerk is nodig om kwetsbaren groepen te beschermen. Als de situatie 
voortduurt, wordt het bron- en contactonderzoek ineffectief. Maatregelen worden 
onvoldoende nageleefd. De druk op de regionale zorgcapaciteit neemt toe. De 
bestaande aanpak moet met aanvullende maatregelen worden versterkt om de 
verspreiding van het virus weer onder controle te krijgen en terug te keren naar 
een beheersbare situatie. 
 
C. Ernstig 
Hard ingrijpen is noodzakelijk om verdere escalatie te voorkomen en terug te 
keren naar een beheersbare situatie (waakzaam). Het aantal nieuwe besmettingen 
neemt snel toe. Het bron- en contactonderzoek is niet meer effectief, waardoor 
het zicht op de verspreiding afneemt. Maatregelen worden onvoldoende nageleefd. 
De regionale zorgcapaciteit is onvoldoende. Maatregelen zijn erop gericht om 
(regionale) overbelasting van de zorg te voorkomen, kwetsbaren te beschermen 
en weer zicht op de verspreiding van het virus te krijgen. 
 
Methode inschaling regio’s  
Elke week en indien nodig vaker en sneller wordt voor elke regio van Nederland 
bepaald wat het inschalingsniveau is. Bij het maken van de afweging hoe een 
regio moet worden ingeschaald wordt gekeken naar het beeld van de lokale 
verspreiding van het virus, zoals opgenomen op het dashboard. Op dit moment 
staan op het dashboard al het aantal positieve testuitslagen en 
ziekenhuisopnames. Voor 80 locaties zijn daarnaast rioolwaterdata opgenomen. 
Dit wordt de komende tijd uitgebreid naar alle locaties in Nederland. Stapsgewijs 
wordt het dashboard steeds verder verfijnd en uitgebreid. Zo worden onder 
andere het percentage positieve testen en nalevingsgegevens van de maatregelen 
aan het dashboard toegevoegd. Dit betekent dat het dashboard steeds 
specifiekere informatie bevat ten behoeve van het inschalen van regio’s.  
 
Overschrijding van (regionale) signaalwaarden in dit dashboard betekent dat met 
urgentie naar een regio wordt gekeken, en voor het Rijk en decentrale overheden 
om met elkaar in overleg te gaan. Vervolgens wordt ten behoeve van de 
inschaling hier aanvullende contextinformatie aan toegevoegd over het zicht op 
het virus en de lokale naleving en handhaving van de regels. Informatie over het 
lokale zicht op het virus komt van de GGD, die aangeeft hoe onder meer lokaal 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

 
De gereedschapskist bestaat uit maatregelen die naar aard als volgt zijn te 
Kenmerk
groeperen: 
1736332-209353-PG
1. De basisregels (waaronder de algemene hygiënemaatregelen, thuisblijven 
bij klachten en de 1,5m afstandsregel).  
2. Het beperken van het aantal contactmomenten om overdracht van het 
virus te voorkomen. 
3. Het beschermen van kwetsbare groepen en het beperken van de gevolgen 
die daaruit voortvloeien 
4. Het beperken van nieuwe introducties van het virus (vanuit het 
buitenland). 
 
Maatregelen kunnen adviezen zijn, bindende regels of besluiten, fysieke 
maatregelen of handhaving inhouden. Voorbeelden van maatregelen zijn het 
handhaven bij niet naleven van de basisregels (passend bij groep 1), het 
beperken van groepsvorming (passend bij groep 2), of het opleggen van 
inreisbeperkingen (passend bij groep 4).  
 
De komende weken wordt, ook in overleg met de decentrale overheden, nog 
verder gewerkt aan de gereedschapskist. Deze gereedschapskist zal in de tweede 
helft van september in de vorm van een handreiking met decentrale overheden 
worden gedeeld. Deze is daarna ook niet statisch: naar verwachting zal de 
gereedschapskist de komende tijd telkens worden geactualiseerd op basis van 
lessen en ervaringen in de praktijk en de verspreiding van het coronavirus, 
rekening houdend met de uitvoerbaarheid van de maatregelen door de 
gemeenten.  
 
Criteria voor brede afweging 
Het kabinet betrekt bij het opstellen en afwegen van nieuwe maatregelen voor de 
bestrijding van COVID-19 niet alleen de gevolgen van de maatregelen op de 
verspreiding van het virus, maar ook de maatschappelijke en economische 
gevolgen van de maatregelen. Alleen zo kunnen passende en proportionele 
maatregelen worden getroffen. Om voldoende fundament onder deze afweging te 
krijgen, voert het kabinet gesprekken met verschillende planbureaus (CPB, PBL, 
SCP) en het RIVM.  
Het kabinet gebruikt de input uit deze gesprekken om te bepalen welke criteria bij 
ieder besluit moeten worden meegewogen. Het gaat daarbij dus niet alleen om de 
effecten van maatregelen op de verspreiding van het virus, maar ook om de 
effecten op het brede welvaartsbegrip zoals welbevinden, de leefomgeving, de 
sociale cohesie en de economie. Niet voor iedere maatregel valt vooraf met 
zekerheid een inschatting te maken wat de effecten op al deze aspecten zullen 
zijn. Desondanks is het van belang deze criteria bij elk besluit te betrekken, ook al 
is dat kwalitatief.  
Continue doorontwikkeling 
De gezamenlijke werkwijze wordt werkende weg continu doorontwikkeld. We 
zullen in dat proces daarbij ook het OMT vragen te reflecteren op de werkwijze en 
te adviseren over nadere invulling en verbeteringen, zoals het OMT ook over de 
regionale aanpak heeft gedaan in het advies van maandag 17 augustus. Die 
inhoud leverde een belangrijke bijdrage aan de werkwijze zoals hierboven 
geschetst. Wanneer de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19, die nu in uw Kamer 
voorligt, in werking treedt zal de werkwijze hieraan worden aangepast. Dit betreft 
dan met name de toepassing van de ministeriele regeling in plaats van de  
 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

 
 
Kenmerk
1736332-209353-PG
Aanpak in grensregio’s 
Voorgaande voorbeelden van Antwerpen en Gütersloh hebben ook een ander 
aspect gemeen; het zijn gebieden die aan of dichtbij de grens met Nederland 
gelegen zijn. Wanneer regionale maatregelen worden genomen die ook het 
grensgebied raken, dan is het van groot belang dat het openbaar bestuur aan de 
andere kant daar goed over geïnformeerd wordt. Met andere woorden, 
bestuurders uit de grensregio’s (beide kanten van de grens) zullen 
grensoverschrijdende afstemming en informatie-uitwisseling moeten incorporeren. 
In de afgelopen periode heeft (onder meer via de Cross Border Taskforce Corona) 
informatie-uitwisseling en waar mogelijk afstemming plaatsgevonden van 
maatregelen tussen de regeringen van Nederland, België en de aan Nederland 
grenzende Duitse deelstaten Noordrijn-Westfalen en Nedersaksen. De grens 
tussen Nederland en Duitsland werd niet gesloten. Hier heeft een actief 
ontmoedigingsbeleid en goede samenwerking mede aan bijgedragen. Met België, 
dat wel de grenzen sloot, is onder meer overleg gevoerd over het 
vergemakkelijken van de grenspassage van noodzakelijk grensverkeer, met name 
voor grenswerkers in cruciale sectoren door het beschikbaar stellen van een 
vignet.  
Publiekscommunicatie  
 Wat het kabinet met de kennis van nu wil behouden: 
- Een beroep doen op de eigen verantwoordelijkheid van de burger door het 
nakomen van afspraken die we met elkaar maken.
- De bredere inzet van communicatie- en gedragsexperts bij de verdere invulling 
en uitwerking van de huidige (strategische) communicatie.
- Ontsluiten van informatie door begrijpelijkheid en consistentie; inclusief en 
toegankelijk voor iedereen.
- Blijven uitleggen waarom de maatregelen genomen worden, hoe deze 
gehandhaafd worden en dat het belangrijk is dat iedereen zich eraan houdt.
Waar het kabinet met de kennis van nu meer op gaat inzetten:
- Meer gedifferentieerde communicatie naar de verschillende doelgroepen met 
heldere handelingsperspectieven.
- Meer delen van positieve initiatieven uit de verschillende doelgroepen.
- Meer zichtbare communicatie in de openbare ruimte.
- Meer aandacht voor andere domeinen (economische en sociaal).
- Betere vindbaarheid van antwoorden op specifieke behoeften/vragen van 
mensen.
Communicatie is een belangrijk instrument in de aanpak van deze crisis. Vanaf de 
eerste weken van de coronacrisis heeft het kabinet ingezet op een 
communicatiestrategie met als kernpunten: beroep op de eigen 
verantwoordelijkheid, vertellen wat je wel en wat niet weet, benoemen van 
dilemma’s, eenduidige informatie, gewenst gedrag met duidelijke 
handelingsperspectieven (basisregels) en richting geven aan de hand van een 
‘routekaart”.  Met als motto: alleen samen krijgen we corona onder controle. Dit 
vanuit één centraal punt: www.rijksoverheid.nl. Met daarbij veel aandacht voor 
antwoorden op veel gestelde vragen en voor voorlichting naar specifieke 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

Verder gaven de experts mee dat de communicatie vertrekt vanuit de 
verantwoordelijkheid van de burger. In de samenleving zijn op de 
Kenmerk
1736332-209353-PG
sociaaleconomische en maatschappelijke aspecten veel oplossingen die burgers en 
organisaties zelf al gevonden hebben. Dit betekent naast het blijven aanspreken 
op ieders eigen verantwoordelijkheid onder meer in gesprek gaan over zorgen, 
vragen twijfels en zeker ook ideeën die mensen zelf hebben.  
 
Natuurlijk blijven communicatie-experts verbonden aan de doorontwikkeling van 
de communicatiestrategie en de inzet van middelen gericht op specifieke 
doelgroepen zoals hiervoor beschreven. We blijven in de strategie inzetten op de 
benoemde kernpunten. Waar mogelijk zullen we ook de fysieke omgeving van 
mensen meer en beter 'laten communiceren' door de kennis op het terrein van 
o.a. nudging beter te ontsluiten en te delen met goede voorbeelden via de eigen 
kanalen van de rijksoverheid. Zo zien we dat ruimtelijke aanpassingen in winkels 
en horeca (pijlen en strepen op de vloer, eenrichtingsverkeer) een positief effect 
hebben op het gewenst gedrag. Dat kunnen ook aanpassingen zijn van 
bijvoorbeeld winkelstraten of de entrees van kantoren. 
 
Verder stellen we een rijksbrede kalender op met situaties en momenten die 
vragen om specifieke communicatie. Bijvoorbeeld hoe om te gaan met geboorte, 
verjaardagen, bruiloften, begrafenissen, maar ook baanverlies en huiselijk geweld, 
schoolvakanties, de start van de scholen en feestdagen.  
 
Dilemmalogica loopt als rode draad in de communicatieaanpak waarbij we nog 
meer aandacht geven aan wat we wel of niet weten en waarom maatregelen wel 
of niet worden genomen en hoe deze worden gehandhaafd. 
 
Het centrale verhaal vraagt naast de volksgezondheid ook een breed 
sociaaleconomisch en maatschappelijk perspectief. Onderzocht wordt hoe deze 
uitwerking ontvangen wordt door de doelgroepen. Dit betekent dat de 
volksgezondheid als hoofdlijn, verbreed wordt met maatschappelijke en 
economische elementen. 
 
Tenslotte zijn er naast het gedragsmodel van het RIVM ook randvoorwaarden 
verbonden aan effectieve communicatie in tijden van crisis: we doen het samen, 
we brengen samenhangende maatregelen, we controleren of mensen de 
maatregelen naleven en we (laten) zorgen dat de fysieke omgeving aansluit op de 
(communicatie van de) maatregel(en). 
 
2. Opvangen mogelijke tweede golf 
Met een beter zich op en inzicht in de ontwikkelingen, het zo snel en lokaal 
mogelijk ingrijpen, opschalen van testcapaciteit en bron- en contactonderzoek en 
de nadruk blijven leggen op het naleven van de basisprincipes van hygiëne en 
gedrag willen we het virus beheersbaar houden. Mocht er onverhoopt toch een 
tweede grote uitbraak komen, dan hebben we op basis van de aanpak van de 
eerste golf en aanpassingen in het beleid een gedegen voorbereiding. Naast een 
ijzeren voorraad aan beschermingsmiddelen en een snel op te schalen klinische 
capaciteit is het vooral van belang dat de zorgmedewerkers in alle sectoren weer 
voldoende hersteld zijn en goed ondersteund worden om een tweede golf op te 
vangen. 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

is. Om dat te stimuleren en de goede aspecten van de zorgverlening in de 
afgelopen periode te behouden, hebben wij de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 
Kenmerk
1736332-209353-PG
gevraagd ons hierover te adviseren. De NZa verlengt de tijdelijke verruimingen 
voor digitale zorg die per 1 maart van dit jaar zijn ingegaan tot en met 31 
december 2020. Alle eventuele belemmeringen of beperkende voorwaarden in de 
regelgeving zijn tijdelijk buiten werking gesteld. Uitgangspunt is daarnaast om 
deze tijdelijke verruimingen structureel te maken vanaf 2021. Ook heeft de NZa 
een nieuwe Wegwijzer bekostiging digitale zorg gepubliceerd. 
 
Van belang is dat we de capaciteit vergroten van de IC, de klinische zorg en de 
zorg die daar direct door beïnvloed wordt (bijvoorbeeld: ambulancezorg, Mobiele 
Medische Teams (MMT), vervoer via Mobiele Intensive Care Units (MICU) en 
revalidatiezorg). Het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) heeft hiervoor 
inmiddels een veelomvattend plan opgesteld, dat de minister voor Medische Zorg 
en Sport uw Kamer op 30 juni 2020 heeft aangeboden. Op basis van dat plan 
worden onder meer de volgende maatregelen uitgewerkt: 
 
Het aantal IC-bedden wordt voor de behandeling en verpleging van COVID-19 
patiënten tijdelijk (totdat er een vaccin is) verhoogd naar 1350. De daarbij 
behorende klinische bedden stijgen evenredig. Hier bovenop kan snel worden 
opgeschaald naar 1700 IC-bedden. Dit laatste gaat dan wel gepaard met een 
afschaling van de reguliere zorg. Eventueel kunnen er in Duitsland ook nog IC-
patiënten terecht. De regiestructuur om patiënten binnen de ROAZ-regio’s en waar 
nodig bovenregionaal of naar Duitsland te verspreiden (en om goed inzicht te 
hebben in waar nog bedden beschikbaar zijn) wordt gereed gemaakt.  
 
Voor wat betreft de bevolkingsonderzoeken naar kanker geldt dat het Centrum 
voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM een aanpak heeft ontwikkeld die erop 
gericht is te voorkomen dat de bevolkingsonderzoeken door druk op de reguliere 
zorg weer tijdelijk stopgezet moeten worden. Daarbij wordt aan de hand van de 
ontwikkelingen gekeken welke aanpassingen in de programma’s nodig zijn om de 
bevolkingsonderzoeken wél te laten doorgaan. 
 
Voor ziekenhuizen geldt een inspanningsverplichting om de reguliere zorg op peil 
te houden. De experttafel gaf hierop aan dat er in deze opschaling voldoende 
aandacht moet blijven voor inzetbaar personeel. Hiervoor moet een grote 
opleidingsopgave gerealiseerd worden. Voldoende en gekwalificeerd personeel is 
onmisbaar om de zorgcapaciteit te kunnen vergroten en flexibel te maken. In de 
handreiking “Opleiden bij het Opschalingsplan” staat een groot aantal actiepunten 
om op verschillende manieren voor voldoende formatie te zorgen. Het gaat onder 
meer om concrete acties gericht op het opleiden van IC-ondersteuners, IC-
assisterende verpleegkundigen en basis acute zorgverpleegkundigen.  
 
Ziekenhuizen kunnen ook inzetten op tijdelijk extra personeel. Hiervoor kunnen 
zorgaanbieders gebruik maken van het online portal 
www.extrahandenvoordezorg.nl. Op deze site staan (oud-) zorgmedewerkers die 
willen bijspringen in de zorg. Ook kan gebruik worden gemaakt van de 
aanvullende maatregel van de Minister voor Medische Zorg en Sport die geldt 
vanaf 17 maart 2020. Deze maakt het mogelijk om bij een tekort aan personeel, 
voormalig zorgpersoneel (onder voorwaarden) in te zetten ter ondersteuning van 
de huidige zorgverleners. 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

kunnen doen. Er is de afgelopen periode veel gesproken over persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM). Gegeven het feit dat de kennis over het virus nog 
Kenmerk
1736332-209353-PG
sterk in ontwikkeling is en er zeker in het begin sprake was van schaarste aan 
beschermingsmiddelen en testcapaciteit, begrijpt het kabinet goed dat 
zorgmedewerkers vaak in onzekerheid verkeerden of ze goede en veilige zorg 
konden blijven verlenen. Datzelfde geldt voor werkgevers gelet op hun 
verantwoordelijkheid. Bij een (ervaren) tekort was en is het belangrijk dat 
professionals dit met hun werkgevers bespreken. Biedt dit geen uitkomst, dan 
kunnen ze dit melden bij de Inspectie SZW en/of de Inspectie Gezondheidszorg en 
Jeugd. In de brief ‘Lessen verpleeghuizen met het oog op een eventueel tweede 
9
golf ’ is uitvoerig ingegaan op de context van het begin van de coronacrisis en 
welke acties hierop zijn ondernomen om aan de vraag te voldoen.  
 
Aan het begin van de coronapandemie steeg wereldwijd het gebruik van PBM en 
ontstond er als gevolg daarvan mondiale schaarste. Daardoor waren reguliere 
kanalen voor zorgaanbieders veelal onvoldoende, was een samenwerking in de 
regio vaak ontoereikend en moest er nationaal worden gehandeld. Het Landelijk 
Consortium Hulpmiddelen (LCH) werd opgericht. Een samenwerking van 
verschillende partijen die tot doel had zoveel mogelijk PBM (en andere 
hulpmiddelen) van de juiste kwaliteit in te kopen om zo aan de aanvullende vraag 
van zowel de curatieve als de langdurige zorg te kunnen voldoen. Deze krachtige 
samenwerking in het LCH willen wij behouden. Het bundelen van kennis en 
expertise van de verschillende betrokken partijen op het gebied van inkoop, 
logistiek en kwaliteit, heeft enorm geholpen om het tekort aan PBM op te lossen. 
Inmiddels geeft het LCH aan voor de huidige uitgangspunten voor gepast gebruik 
voldoende voorraden te hebben en zijn er bestellingen geplaatst zodat de gehele 
zorg over voldoende PBM kan beschikken als er een tweede golf komt. De actuele 
10
voorraad wordt wekelijks gepubliceerd. Het LCH vormt een aanvulling op de 
reguliere leveringen van PBM aan zorginstellingen. We zien dat zorginstellingen in 
de langdurige en curatieve zorg hun eigen voorraden uitbreiden via de reguliere 
kanalen en het LCH.  
 
Daarbij wordt uitgegaan van de RIVM-uitgangspunten voor gepast gebruik 
gebaseerd op besmettingsrisico in specifieke behandelsituaties, in zowel de 
curatieve als langdurige zorg. De uitgangspunten worden tijdens de crisisperiode 
aangevuld op basis van nieuwe inzichten en ervaringen. Inmiddels zijn praktische 
handreikingen voor personeel opgesteld of wordt daaraan gewerkt. Dat betekent 
dat professionals beter zijn voorbereid op een eventuele tweede golf en er meer 
zekerheid is dat de zorg op een goede en veilige manier kan worden verleend. 
Essentieel is dat ook zorgmedewerkers zich laten testen bij klachten en zich aan 
de regels voor quarantaine houden. De communicatie over een en ander wordt de 
komende tijd versterkt. 
 
Het RIVM heeft recent GGD-artsen laten weten dat als in de omgeving van een 
zorginstelling het aantal besmettingen toeneemt, tijdelijk meer preventief gebruik 
van PBM overwogen kan worden. Dit wordt betrokken bij de inkoop van de 
benodigde voorraden.  
 
9
 Kamerstuknummer 25295-461 
10
 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-
sport/tijdelijke-crisisstructuur/landelijk-consortium-hulpmiddelen/actuele-voorraad-
persoonlijke-beschermingsmiddelen-voor-zorg 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

ingezet om kwetsbare mensen te ondersteunen en platforms die de vraag en het 
aanbod samenbrengen. Zo zetten honderden jongeren zich in voor mensen met 
Kenmerk
1736332-209353-PG
een kwetsbare gezondheid via hun Maatschappelijke Diensttijd. 
Wat het kabinet met de kennis van nu wil behouden: 
- Duidelijke maatregelen en een goede naleving door iedereen, juist ook in 
belang van kwetsbare mensen en hun participatie in de samenleving.
- Domeinoverstijgende samenwerking, een goede positionering van de 
langdurige zorg in ROAZ-verband en een intensievere samenwerking 
tussen GGD’en en de VVT-sector.
- Opschaling van zorg en ondersteuning in combinatie met financieel 
comfort voor instellingen en houders van een pgb omwille van het borgen 
van zorgcontinuïteit op korte en langere termijn
- Overlegstructuur tussen brancheorganisaties, beroepsverenigingen en 
cliëntenorganisaties met VWS over maatregelen, knelpunten en 
communicatie.
- Aandacht voor groepen die niet kwetsbaar waren, maar dat door de 
coronacrisis wel zijn geworden. Dit geldt in het bijzonder voor jongeren en 
jongvolwassenen door de lange periode van thuisonderwijs, minder kans 
op de arbeidsmarkt en een kwetsbare thuissituatie. 
- Maatschappelijk initiatieven stimuleren en benutten (burgerinitiatieven, 
vrijwilligers, bedrijfsleven)
Waar het kabinet met de kennis van nu meer op gaat inzetten: 
- Aandacht voor het bieden van perspectief: het nieuwe normaal gaat langer 
duren en vraagt om een invulling voor mensen met een beperking of een 
kwetsbare gezondheid. Organisaties ontwikkelen – op de solide basis van 
algemene hygiëne- en andere maatregelen - hun eigen strategieën, 
gedifferentieerd naar specifieke groepen.
- Mensen met een beperking of een kwetsbare gezondheid worden actief 
betrokken bij beleid en uitvoering en de consequenties en mogelijkheden 
voor hen. 
- Het kabinet zal samen met gemeenten passende maatregelen nemen daar 
waar de sociaaleconomische impact van het coronavirus groot is. Dit volgt 
in de kabinetsreactie op het advies van de tijdelijke werkgroep “Sociale 
impact van het coronavirus”.
 
Om van andere landen te leren over de langdurige zorg, heeft Vilans bijgehouden 
11
welke maatregelen andere landen treffen. Vilans concludeert dat overheden in 
Noordwest-Europa in het begin van de uitbraak redelijk vergelijkbaar beleid 
voerden. In ongeveer dezelfde periode werd er in de meeste landen bijvoorbeeld 
besloten tot bezoekrestricties in de verpleeghuiszorg. Naarmate de crisis 
voortduurde en meer kennis beschikbaar kwam, ziet Vilans ook meer 
internationale divergentie in het beleid ontstaan. Dat komt overeen met het 
huidige Nederlandse beleid ten aanzien van de langdurige zorg, waarbij ruimte 
voor en kennis over maatwerk en proportioneel beleid is ontstaan in deze fase van 
de crisis. 
 
  
 
11
 Zie https://www.vilans.nl/projecten/europese-vergelijking-corona. 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

 
Kenmerk
door gezamenlijk met veldpartijen op te trekken en sectorbrede afwegingskaders 
1736332-209353-PG
consistent te gebruiken. We moeten ook blijven zoeken naar nieuwe 
mogelijkheden zoals de vlucht die digitalisering heeft genomen tijdens de eerste 
golf.  
Op basis van de ervaringen van de eerste golf en gesprekken met veel 
organisaties en experts, komt duidelijk één behoefte sterk naar voren: de 
behoefte aan perspectief. Kwetsbare mensen en hun omgeving, moeten op de 
brede basis van maatregelen zelf zoveel mogelijk in staat worden gesteld hun 
eigen nieuwe normaal in te richten. Hierbij moeten we vooral kijken naar wat er 
wél kan. Met hulp van anderen, hun naasten, en gesteund door genoemde 
organisaties moeten mensen eigen regie kunnen voeren, zodat ze op een veilige 
manier kunnen deelnemen aan het dagelijks leven (“maatschappelijke 
empowerment”). We moeten niet over hen, maar mét hen het gesprek voeren. 
Om dit bereiken is het volgende ondernomen en in gang gezet: 
  In juni is uw Kamer geïnformeerd over de “COVID-19-strategie voor mensen 
13
met een beperking of chronische ziekte : ‘een veilige terugkeer naar het 
gewone leven’”. Aan die strategie geven we samen met de organisaties 
uitvoering. Ook wordt momenteel een monitor ingericht om de voortgang op 
de uitgangspunten van de strategie te kunnen volgen. Denk hierbij aan het 
volgen of zorg en ondersteuning in voldoende mate wordt geleverd (uitvraag 
bij zorgaanbieders en signalen van cliëntenorganisaties), maar ook in 
hoeverre men weer kan deelnemen aan het dagelijks leven (ook onder meer 
door uitvraag bij cliëntenorganisaties). 
  Voor ouderen thuis is een soortgelijke strategie in ontwikkeling. Hierin zijn 
uitgangspunten opgenomen die bijvoorbeeld een beeld moeten geven of 
ouderen het thuis redden, samen met hun naasten, of ze voldoende regie 
ervaren over hun leven, mantelzorgers voldoende ondersteund worden en of 
de communicatie voldoende helder, begrijpelijk en toegankelijk is. Het 
concept-plan wordt momenteel besproken met VVT- en seniorenorganisaties. 
Daarbij is ook differentiatie van belang; de ene oudere is de andere niet. 
  Het ministerie van VWS is met het RIVM, het OMT, de Nederlandse Vereniging 
van Klinisch Geriaters en de Nederlandse Vereniging van Artsen voor 
Verstandelijk Gehandicapten, in overleg om te bezien of de huidige adviezen 
voor kwetsbare mensen aanpassing of bijstelling behoeven. De eerdere 
adviezen zijn tijdens de eerste golf soms als te generiek ervaren, want de 
groep kwetsbare mensen is divers. Onderzocht wordt hoe de adviezen rond 
veiligheid en hygiëne kunnen bijdragen aan voldoende handelingsperspectief 
en toch zo eenvoudig en eenduidig mogelijk gehouden kunnen worden. 
  
 
13
 Kamerstuknummer 2020D21817 
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

Afsluitend   
Met de lessen onder de drie hoofdboodschappen -goed inzicht, gerichte 
Kenmerk
1736332-209353-PG
maatregelen en gezamenlijk volhouden- stellen we de aanpak bij op wat nodig is 
in de huidige controlefase. We gaan zo lokaal mogelijk en zo specifiek mogelijk 
ingrijpen bij besmettingen en tegelijk de gevolgen op sociaaleconomisch en 
maatschappelijk vlak beperken. Zo kunnen we maatregelen treffen die leiden tot 
maximale beheersing van de virusverspreiding met tegelijkertijd zo aanvaardbaar 
mogelijke  gevolgen voor het welzijn van burgers en de (lokale) economie.  
 
Naast dit traject worden op veel andere plaatsen lessen getrokken. Zo heeft de 
IGJ geleerde lessen verzameld vanuit alle sectoren in de zorg en heeft hiervoor op 
verschillende manieren informatie verzameld. Onder meer in meerdere belrondes 
onder zorgaanbieders, patiënten- en cliëntenorganisaties en koepels, tijdens 
toezichtbezoeken en door ontvangen meldingen en signalen. De IGJ heeft deze 
16
informatie geanalyseerd en rapportages opgesteld . Ook zullen de ministers van 
Defensie, Justitie en Veiligheid en Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen specifiek 
lessen leren van hun sectoren met COVID-19. 
 
Het traject van lessen trekken uit de aanpak van de eerste Coronagolf heeft 
dankzij de input en tijd van velen met een diversiteit aan perspectieven veel 
inzichten opgeleverd. Tijdens de bestrijding van het virus en het nemen van 
maatregelen zullen zich altijd dilemma’s blijven voordoen. Zoals we gezien hebben 
in de gesprekken met experts, zijn opvattingen en adviezen niet altijd eenduidig 
en zoeken we samen naar de juiste aanpak. Onze kennis groeit met de dag, maar 
we weten ook nog steeds veel niet. Over de maatregelen zullen ook in de 
toekomst verschillen van inzicht blijven bestaan. Het kabinet zal in zijn 
communicatie aandacht blijven besteden aan de afwegingen die gemaakt worden 
en de dilemma’s die zich voordoen.  
 
Het kabinet heeft het traject van lessen trekken als zeer waardevol en nuttig 
ervaren en wil iedereen die heeft bijgedragen bedanken voor de inzet en 
betrokkenheid.  
 
We vertrouwen erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.  
 
Hoogachtend,  
 
mede namens de minister voor Medische Zorg en Sport en de minister van Justitie 
en Veiligheid, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge
 
16
 https://www.igj.nl/actueel  
PaginaPagina 3  3 vanvan 28 28

