 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2014009211 
Datum 28 maart 2014 Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Overzicht periodieke rapportages en verslagen 
Kamer der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
Bij beantwoording datum, 
De vaste commissie voor Defensie heeft mij 6 februari jl. schriftelijk (kenmerk 
onze referentie en betreft 
2014Z01574/2014D04480) verzocht om alle doorlopende toezeggingen op te 
vermelden. 
nemen in een nieuwe versie van het overzicht van periodieke rapportages en 
verslagen (Kamerstuk 32 733, nr. 140 van 6 september 2013). U treft het 
bijgewerkte overzicht hierbij aan. De doorlopende toezeggingen zijn daarin als 
voetnoot bij de desbestreffende rapportages vermeld. 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
  
 
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
Jaarverslag MIVD  
 
 
Het jaarverslag van de MIVD moet wettelijk uiterlijk 1 mei aan de Kamer zijn 
 
aangeboden. Het bevat ook een beoordeling van de samenwerking met de AIVD 
6
in het afgelopen jaar . 
 
 
Rapportage voortgang maatregelen beleidsbrief 2011  
Ieder half jaar wordt gerapporteerd over de voortgang van de maatregelen uit de 
beleidsbrief 2011: in het voorjaar als onderdeel van het jaarverslag en in het 
7
najaar in een separate brief bij de begroting . De voortgang van de hiermee 
samenhangende reorganisaties komt aan bod in de personeelsrapportages. Over 
de uitvoering van het bijbehorende Herbeleggingsplan Vastgoed Defensie, 
inclusief de besparingen die daarmee zijn behaald, wordt halfjaarlijks per 
8
separate brief gerapporteerd .  
 
Personeel  
In het voor- en najaar ontvangt de Kamer de Personeelsrapportage met de 
9
concrete personeelscijfers . In deze rapportage wordt opgenomen hoeveel 
mensen bij de verschillende defensieonderdelen werken. Ook wordt ingegaan op 
werving en behoud, in- en uitstroom, vulling, numerus fixus, topfunctionarissen, 
10
de voortgang van reorganisaties en het reservistenbeleid . 
 
Inzetbaarheidsdoelstellingen 
Ieder half jaar wordt gerapporteerd over de mate waarin Defensie kan voldoen 
aan de inzetbaarheidsdoelstellingen: in het voorjaar als onderdeel van het 
11
jaarverslag en in het najaar in een separate brief bij de begroting .  
 
Beheer 
Naast de reguliere rapportage over het beheer in het jaarverslag, wordt elk 
najaar in een separate brief bij de begroting gerapporteerd over de voortgang bij 
het verbeterprogramma voor het beheer bij Defensie. 
 
Defensie Materieel Proces 
Als bijlage bij de begroting wordt het Materieel Projecten Overzicht (MPO) naar de 
Kamer gestuurd. Hierin worden strategische en politiek gevoelige materieel-
projecten boven de € 25 miljoen beschreven. Het MPO bevat ook informatie over 
de afstoting van overtollige wapens en wapensystemen. Middelen voor ICT, 
reguliere bedrijfsvoering en infrastructuur worden niet tot strategisch materieel 
gerekend; daarover wordt de Kamer geïnformeerd met de begroting.  
 
De Kamer ontvangt voor materieelprojecten brieven over de behoeftestelling (A-
fase), de voorstudie (B-fase), de studie (C-fase), en de verwervingsvoorbereiding 
(D-fase) van projecten. Voor DMP-projecten met een financiële omvang van 
                                              
6
 Toezegging minister Hillen in algemeen overleg MIVD van 2 november 2011 
7
 Toezegging minister Hillen in notaoverleg beleidsnota Defensie van 6 juni 2011 
8
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg vastgoed van 6 februari 2013 
en in algemeen overleg vastgoed van 12 december 2013 
9
 Toezegging staatssecretaris Van der Knaap in wetgevingsdebat Militaire Ambtenarenwet 
van 14 juni 2007 
10
 Toezegging minister Hillen in algemeen overleg personeel van 20 juni 2012 
11
 Toezegging minister Hillen in wetgevingsoverleg materieel van 7 november 2011 en 
kamerstuk 32 733, nr. 116 van 14 februari 2013 
 
 Pagina 3 van 5 
 
 

 
 
 
Ministeriële bijeenkomsten 
 
 
Voor zowel de Navo als de EU zijn er jaarlijks vier ministeriële bijeenkomsten 
 
(twee informele en twee formele). Een week voorafgaand aan het overleg met de 
Kamer wordt de geannoteerde agenda gestuurd, waarbij waar mogelijk wordt 
17
 
ingegaan op de standpunten van de (groepen van) lidstaten . Na de ministeriële 
bijeenkomst ontvangt de Kamer een verslag.  
 
Internationale defensiesamenwerking 
De Kamer ontvangt aan het begin van elk jaar een beknopt overzicht van de 
18
voortgang van de defensiesamenwerking met partnerlanden . 
                                              
17
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg Navo defensieministeriële 
van 30 mei 2013 
18
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg Europese 
defensiesamenwerking van 3 juli 2013 en in begrotingsoverleg van 14 november 2013 
 
 Pagina 5 van 5 
 
 

