 
ADE 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 285.000 
 
Over de instelling  
Stichting Amsterdam Dance Event, podiumkunsten, elektronische muziek 
dance, Amsterdam  
 
Amsterdam Dance Event (hierna: ADE), kernactiviteit van Stichting 
Amsterdam Dance Event, organiseert en faciliteert jaarlijks een 
vooruitstrevende, invloedrijke en educatieve bijeenkomst van elektronische 
muziek en haar industrie. Het gehele programma omvat vier onderdelen: 
een conferentie (ADE PRO), een talentontwikkelingsplatform (ADE LAB), 
een showcasefestival (ADE Festival) en een verdiepingsprogramma (ADE 
Art & Culture). Per editie zijn er ongeveer duizend evenementen op bijna 
tweehonderd locaties in Amsterdam en in de directe omgeving.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Amsterdam Dance 
Event. Echter, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde 
categorie adviseert de Raad voor Cultuur Stichting Amsterdam Dance Event 
geen subsidie toe te kennen. De raad verwijst voor een toelichting op de 
afweging naar de inleiding bij deze categorie.  
 
ADE, ontstaan vanuit Stichting Buma Cultuur, is in 25 jaar uitgegroeid tot 
een mondiaal toonaangevend platform voor elektronische muziek in de 
gehele breedte van het genre. Het festival is sterk verankerd in de stad en 
Metropoolregio Amsterdam, mede door een groot aantal 
samenwerkingspartners. ADE heeft zijn fysieke grenzen bereikt met 
ongeveer 400.000 bezoekers per editie en wil zich in de komende periode 
richten op behoud en versterking van de eigen (internationale) positie door 
te selecteren op kwaliteit. ADE beschrijft de activiteiten van de verschillende 
onderdelen goed, maar een inhoudelijk-artistieke visie ontbreekt. Daarnaast 
valt op dat een nadere uitwerking van de meer kwetsbare, vooruitstrevende 
of experimentele programmering die het festival wil stimuleren, niet 
expliciet gemaakt wordt.  
 
1 

 
ontwikkeling en hoe deze zich verhoudt tot de signalerende en faciliterende 
rol van het festival niet toe. Het verdiepingsprogramma ADE Art & Culture 
vormt een interessante aanvulling op het festival en de conferentie. Het 
biedt een toegevoegde waarde ten opzichte van de ontmoetingsfunctie van 
conferentie en festival voor de muziekindustrie.  
 
Vernieuwing  
ADE wil de huidige (inter)nationale positie behouden en versterken en heeft 
daartoe vier aandachtspunten geformuleerd: het niveau van artistieke 
waarde en diversiteit hoog houden, meer aandacht voor talentontwikkeling, 
verdieping van het conferentieprogramma en uitbreiding van het culturele 
programma. Deze strategie toont aan dat de organisatie bereid is om zich te 
vernieuwen. Dance is ontstaan als vrijplaats van subculturen en heeft een 
inclusief karakter; door nadrukkelijk een platform te zijn voor de hele 
breedte van genres in de elektronische muziek geeft het festival ook ruimte 
aan vernieuwing ervan. Kanttekening daarbij is dat het festival een basis wil 
leggen voor een gezond ecosysteem voor talent, maar dat de activiteiten voor 
talentontwikkeling en vernieuwing beschreven worden vanuit het 
perspectief van versterking van merkwaarde en positionering van het 
festival: zij zijn meer gericht op ‘marktdoorbraken’ dan op artistieke 
ontwikkeling en vernieuwing.  
 
Talentontwikkeling is een van de activiteiten waarmee het festival zijn 
ambitie wil realiseren. In het verleden waren er subconferenties en 
programma’s om de doorstroom van jonge makers te stimuleren. Vanaf 
2020 worden deze ondergebracht onder de noemer ADE LAB. Om de 
ontwikkelingen in de sector te volgen wil het festival in ADE LAB investeren. 
Het festival wil groeien van 1.400 naar 6.000 talentvolle makers en jonge 
professionals. Het is niet duidelijk wat dit betekent voor de focus van het 
festival: ADE LAB moet laagdrempelig zijn, maar de aard en intensiteit van 
de begeleiding van de beoogde 6.000 deelnemers worden niet toegelicht. 
Het festival biedt jonge makers veeleer een podium waarmee zij zichtbaar 
zijn voor programmeurs en de danceindustrie dan gerichte begeleiding.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering 
De raad kan niet beoordelen of ADE een eerlijke beloning hanteert. ADE 
licht slechts zeer summier toe hoe het festival medewerkers betaalt, vast en 
tijdelijk. Het zegt marktconform te honoreren, maar licht niet toe in 
hoeverre de beloning aansluit bij collectieve afspraken en richtlijnen. De 
honorering van artiesten en organisatie op showcasefestivals is geen 
gemeengoed. Het is daarom positief dat het festival zich onderscheidt door 
artiesten en organisaties een, naar eigen zeggen, passende financiële 
bijdrage te geven.  
 
ADE 
3 

 
ADE heeft een nationale en internationale uitstraling. Het festival ziet 
zichzelf als springplank voor nationaal muzikaal talent en voor de 
Nederlandse dancesector op internationaal vlak.  
 
In haar reflectie op de aanvraag, schrijft de stedelijke cultuurregio MRA dat 
het festival goed aansluit bij het profiel van de stedelijke cultuurregio. Zij 
beschouwt ADE als een beeldbepalend cultureel evenement.  
 
Toepassing Fair Practice Code  
ADE reflecteert niet op de code en beschrijft slechts summier hoe het de 
code toepast. Zo gaat het festival niet in op hoe het goed werkgeverschap 
vormgeeft. Medewerkers krijgen veel verantwoordelijkheid en vrijheid om 
binnen de visie van het festival de eigen afdeling te ontwikkelen en aan 
stagiairs wordt een grote verantwoordelijkheid gegeven in uitvoerend werk. 
Concrete verbeterpunten en plannen op dit gebied voor de komende periode 
ontbreken. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
In 2019 is de stichting verzelfstandigd van de moederorganisatie Stichting 
Buma Cultuur en sindsdien wordt het raad-van-toezichtmodel gehanteerd. 
De Governance Code Cultuur is daarmee een nieuw gegeven voor het 
festival. Juist daarom is het een gemis dat het festival niet reflecteert op de 
code en niet beschrijft in hoeverre en op welke wijze het deze toepast.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
ADE beschrijft betrekkelijk uitgebreid hoe het per kernwaarde de Code 
Diversiteit en Inclusie toepast en reflecteert in beperkte mate op de code. In 
een van de vier bedrijfswaarden noemt ADE inclusie als een van de 
succesfactoren van het festival. ADE beschrijft hoe dance is ontstaan als 
vrijplaats voor subculturen en stelt dat het inclusieve gedachtegoed van de 
dancecultuur de kern is van alle activiteiten van het festival. Op het gebied 
van programma en publiek is dit gedachtegoed overtuigend. De organisatie 
erkent dat het vaste kernteam nog weinig cultureel divers is, maar ziet dat 
stagiairs steeds vaker een biculturele achtergrond hebben. Vanaf 2020 zet 
ADE alle functies openbaar uit. Deze stap zal naar verwachting een 
verandering in de samenstelling van het team teweegbrengen.  
ADE 
5 

 
De raad oordeelt positief over de plannen van de instelling om de 
achterstanden in de ontsluiting in te lopen en extra in te zetten op 
digitalisering om alle informatie veilig te stellen voor de toekomst en de 
collecties volledig toegankelijk te maken voor gebruikers. Wel vindt de raad 
dat het Allard Pierson zich initiatiefrijker mag opstellen waar het de 
ontsluiting van (delen van) de collecties betreft, in plaats van zich hiervoor 
louter te laten leiden door vragen vanuit het onderwijs en vanuit onderzoek. 
 
Het Allard Pierson heeft ruim oog voor de noodzaak om de collecties de 
komende jaren te versterken met materiaal dat daar nog node in ontbreekt, 
zoals stukken rond het koloniale verleden, de representatie van vrouwelijke 
artiesten en collecties van Nederlands makers en vormgevers met een 
migratieachtergrond. 
 
Het Allard Pierson is financieel gezond. Het Allard Pierson beloont 
medewerkers conform de Fair Practice Code en de stichting is bezig met het 
op orde brengen van het bestuur volgens de normen die de Governance 
Code Cultuur stelt. Hiervoor benoemt de stichting goede en overtuigende 
stappen voor de komende periode.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Het Allard Pierson dient een goed verzorgd plan in voor beheer, behoud en 
ontsluiting van de sectorcollecties podiumkunsten en grafische vormgeving 
die eerder onder de verantwoordelijkheid vielen van het Theater Instituut 
Nederland (TIN), Muziekcentrum Nederland (MCN) en de Stichting 
Nederlands Archief Grafisch Ontwerpers (NAGO). De raad ziet dat de 
instelling over de juiste expertise beschikt om de bestaande collecties te 
beheren, te behouden en te ontsluiten. Er is kennis aanwezig (ervaren man- 
en vrouwkracht), de juiste ruimtes en faciliteiten zijn beschikbaar voor 
zorgvuldig bewaren (goede depots, klimaatregulering et cetera) en de 
instelling heeft zich de afgelopen periode een goede, betrokken beheerder 
getoond voor de archieven die door de overheidsbezuinigingen per 2013 niet 
meer structureel door genoemde sectorinstituten werden bijgehouden. 
Daarbij werkt zij waar nodig samen met stakeholders, zoals de Stichting 
Theater in Nederland, de Gaudeamus Muziekweek en het Nederlands Jazz 
Archief. 
 
De instelling geeft blijk van een goede visie op het belang van archieven, en 
toont zich bewust van de noodzaak om archieven steeds opnieuw te blijven 
te bezien in een historisch perspectief. Dit geeft de raad vertrouwen dat het 
Allard Pierson zijn activiteiten ten behoeve van het beheer, behoud en de 
ontsluiting van de sectorcollecties podiumkunsten en vormgeving door 
opname in de BIS op een goede wijze kan voortzetten. 
Allard Pierson 
2 

 
muziekcollecties, theatercollecties en grafische vormgevingsarchieven 
digitaal met elkaar te verbinden en de zichtbaarheid ervan te vergroten; 
hiertoe participeert het Allard Pierson in de BIS-aanvraag van de Stichting 
Theater in Nederland voor de oprichting van Podiumkunst.net (artikel 
3.28).  
 
De raad waardeert de inhaalslag die het Allard Pierson zich op het gebied 
van digitalisering voorneemt en noemt deze ook noodzakelijk. Hij verwacht 
dat de digitalisering, eenmaal op touw gezet, in de toekomst veel kansen zal 
bieden voor vernieuwende vormen van verzamelen, bewaren en delen van 
archiefmaterialen. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het Allard Pierson doet in haar aanvraag een beroep op de 500.000 euro die 
door de minister specifiek beschikbaar is gesteld voor de theater-, muziek- 
en vormgevingscollecties die het sinds 2013 beheert. Het Allard Pierson (een 
samengaan van het Allard Pierson Museum en de afdeling Bijzondere 
Collecties van de Universiteit van Amsterdam) maakt onderdeel uit van de 
Bibliotheek UvA/Hogeschool van Amsterdam, een van de 
gemeenschappelijke diensten van de UvA. De aanvragende Stichting 
Steunfonds Allard Pierson Museum is door het Allard Pierson opgericht om 
fondsenwervende activiteiten te kunnen verrichten in een privaatrechtelijke 
structuur, expliciet gescheiden van onderwijs en onderzoek zodat 
vermenging met en oneigenlijk gebruik van publiek geld wordt uitgesloten.  
 
In haar toelichting op de begroting expliciteert de stichting de baten en 
lasten ten behoeve van het beheer, behoud en ontsluiting van de 
sectorcollecties door het Allard Pierson. De instelling zal voor deze functie 
gebruikmaken van 6,4 fte aan vaste medewerkers (gespecialiseerd in 
depotbeheer, behoud en beheer, theater, muziek en grafische vormgeving). 
Daarnaast worden in totaal 1,5 tijdelijke fte aangetrokken voor het uitvoeren 
van specifieke projecten, zoals het ontsluiten van de nog onbekende 
collecties van mensen met een cultureel diverse achtergrond. De 
medewerkers worden betaald conform de cao Nederlandse Universiteiten. 
Deze cao regelt primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden, zoals beloning, 
de betaling van overwerk en loonindexering. Het Allard Pierson licht dit 
beknopt toe in de aanvraag.  
 
De overige lasten bestaan voornamelijk uit de huur van interne ruimtes en 
het gebruik van interne ICT-faciliteiten, depothuur, kosten voor 
digitalisering en digitale opslag, het onderhouden van een website en 
marketingkosten.  
 
Naast de BIS-subsidie verwacht de stichting 45.000 euro aan private 
fondsen te werven voor deze functie. Daarnaast profiteert zij van bijdragen 
Allard Pierson 
4 

 
universiteit. De penningmeester is onafhankelijk. Op korte termijn zal de 
secretaris aftreden om de onafhankelijkheid van het bestuur verder te 
vergroten. Om de (fondsenwervende) doelstelling van de Stichting 
Steunfonds Allard Pierson Museum te kunnen realiseren is enige 
belangenverstrengeling gewenst; om die reden blijft de directeur deel 
uitmaken van het bestuur. De raad ziet hiermee duidelijk toegelicht waarom 
de instelling op dit punt afwijkt van de code. 
 
De instelling beschrijft verder duidelijke stappen om de governance 
komende vier jaar te verbeteren aan de hand van de code. Het bestuur zal 
binnenkort worden uitgebreid via een transparante wervingsprocedure, met 
als doel een divers samengesteld bestuur. Ook past de instelling de statuten 
aan om te voldoen aan de Governance Code Cultuur.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De aanvraag reflecteert goed op de toepassing van de Code Diversiteit en 
Inclusie en geeft aan zich te willen ontwikkelen tot inclusieve organisatie. Er 
worden stappen benoemd om dit te bewerkstelligen. De raad is het met de 
instelling eens dat de collectie representatief moet zijn voor de hele 
samenleving en vindt de keuze om de komende periode bijzondere aandacht 
te besteden aan het koloniale verleden en de representatie van vrouwelijke 
artiesten goed. Voor de circuscollectie werden titelbeschrijvingen en 
trefwoorden reeds aangepast conform het principe ‘Words Matter’. De 
komende periode worden de archieven ontsloten van vele 
theaterkunstenaars van kleur of met een migratieachtergrond. De raad vindt 
dit goede en noodzakelijke stappen. Het personeel van het Allard Pierson is 
naar eigen zeggen divers en werkplekken zijn toegankelijk voor mensen met 
een fysieke beperking; het wordt echter niet duidelijk hoe de medewerkers 
die zich specifiek bezighouden met de nieuwe functie hieraan voldoen. 
 
Allard Pierson 
6 

  
 
raad prijzenswaardig, maar het is hem niet duidelijk welke rol de nieuwe 
4D-technologie speelt in het zichtbaar maken van deze gemeenschappen. 
Ten slotte zijn er jaarlijks drie verdiepende wetenschappelijke programma’s 
(Amorphous Science), herbergt A/Morph een in-house community-koor en 
organiseert A/Morph ieder jaar een manifestatie tijdens het Amsterdam 
Dance Event (ADE). Ook wat deze onderdelen betreft vindt de raad de 
invulling van de plannen nog te weinig concreet. Zo is hem niet duidelijk wat 
wordt bedoeld met wetenschappers die zich verhouden tot ‘vraagstukken 
rondom geluid en ruimtelijkheid’.  
De selectie van kunstenaars wordt gemaakt door twee curatoren en door een 
adviescommissie. Bij de samenstelling van deze adviseurspoule is speciaal 
gelet op inclusiviteit. Deze commissie telt tien gerenommeerde namen, wat 
de raad vertrouwen geeft in de artistieke kwaliteit van de potentiële 
deelnemers. 
Vertrekpunt van alle ontwikkelplannen is de aanschaf door A/Morph van 
het 4D-soundsysteem. In de begroting staat deze aankoop voor 260.000 
euro in de boeken. Daarbij komt een investering van 110.000 euro voor de 
technische inrichting van de zaal, die nog gevonden moet worden. De raad 
begrijpt dat dit systeem een conditio sine qua non is voor het uitvoeren van 
het A/Morph-programma. Hij constateert echter dat A/Morph hiermee niet 
voldoet aan de formele vereiste dat ontwikkelinstellingen moeten 
beschikken over eigen voorzieningen. Daarnaast vindt de raad dat een 
dergelijk grote kapitaalinjectie niet in redelijke verhouding staat tot de 
gehele begroting.  
 
Vernieuwing  
De technologie die A/Morph beoogt te introduceren is vernieuwend. 4D-
sound bezorgt de kijker/luisteraar een grensverleggende, lijfelijke perceptie 
van geluid, wat vernieuwing teweeg moet brengen binnen verschillende 
domeinen: film, games, mode, beeldende kunst. 
Ook de organisatiestructuur van A/Morph is nieuw. Er wordt gewerkt met 
een klein, vast team, en een ruime schil van adviseurs daaromheen. Die 
adviseurs kunnen bij uiteenlopende projecten betrokken worden, 
afhankelijk van de benodigde specifieke expertise. Daarnaast is er een 
halfjaarlijks overleg over het programma waarbij alle adviseurs aanwezig 
zijn. 
Deze flexibele werkstructuur biedt ontegenzeggelijk voordelen, maar kan in 
de ogen van de raad ook leiden tot vrijblijvendheid. In de aanvraag ziet de 
raad dit terug in het gebrek aan concrete invulling van de plannen. Met 
name waar het om de talentontwikkeling gaat, slaagt A/Morph er niet in 
overtuigend duidelijk te maken hoe de residencies zijn ingericht en vanuit 
welke artistieke visie de begeleiding plaatsvindt. 
 
 
 
A/Morph 
2 

  
 
inmiddels de eerste contacten zijn gelegd (zie vorige paragraaf). Ook heeft 
A/Morph verbindingen met het buitenland (Boedapest, Berlijn, Vancouver), 
waar andere ontwikkelinstellingen bestaan die met 4D-sound werken. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
A/Morph reflecteert beknopt op de code. De instelling streeft ernaar de code 
toe te passen en de begroting hierop in te richten. Omdat het hier een geheel 
nieuw initiatief betreft, is op voorhand niet te bepalen in hoeverre deze 
ambities zullen worden waargemaakt.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het functioneren van bestuur en directie wordt in de aanvraag beschreven 
vanuit de penvoerder van A/Morph, Het Geluid Maastricht. Het is de raad 
onduidelijk of bestuur en directie van Het Geluid Maastricht tevens 
verantwoordelijk zullen zijn voor de activiteiten van A/Morph. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De code Diversiteit en Inclusie is voor A/Morph een belangrijke leidraad. In 
de samenstelling van het (toekomstige) eigen personeelsbestand is 
diversiteit een voornaam streven. In de schil van adviseurs is die al 
zichtbaar. Ook de programmering is gericht op diverse groepen. De ambitie 
is om ook programma’s te maken voor mensen met een gehoor- of 
gezichtsbeperking. 
A/Morph 
4 

  
 
vertrouwen dat het ensemble de komende periode in staat zal zijn deze 
genoemde BIS-taken voldoende te vervullen. 
 
Met betrekking tot publieksbereik is het ensemble internationaal gezien 
goed zichtbaar. Nationaal ziet de raad nog veel kansen voor het ABO&C op 
dit vlak. De marketingstrategie daarvoor is echter onvoldoende uitgewerkt.  
 
De toelichting op de begroting is onvoldoende om te kunnen beoordelen of 
de begrotingen voor 2021 en 2024 realistisch zijn. De raad oordeelt positief 
over de onderbouwing van het ABO&C voor wat betreft de ontwikkeling van 
primaire arbeidsvoorwaarden en eerlijke beloning, maar mist een 
uitwerking van secundaire arbeidsvoorwaarden.  
 
Het ABO&C heeft voldoende internationale spreiding en wil in de toekomst 
ook de nationale spreiding verbeteren. Het ensemble was niet betrokken bij 
de ontwikkeling van de plannen van de Metropoolregio Amsterdam.  
 
Het ensemble houdt zich naar eigen zeggen aan de Fair Practice Code maar 
de aanvraag is onvoldoende transparant om dit te kunnen beoordelen. Ook 
met betrekking tot de Governance Code Cultuur ontbreken enkele 
toelichtingen.  
 
Het ABO&C geeft aan dat het in stand houden van de bestaande situatie op 
het gebied van diversiteit en inclusie prioriteit heeft; deze is volgens het 
ensemble bevredigend. De raad deelt deze mening niet en vindt het gebrek 
aan zelfreflectie in het toepassen van de Code Diversiteit en Inclusie bij het 
ABO&C zorgelijk. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad ziet ABO&C als een ensemble en koor met een rijke geschiedenis en 
een bijzonder grote internationale reputatie. Deze reputatie hangt direct 
samen met die van artistiek leider Ton Koopman. Het ensemble is zeer 
vakbekwaam en heeft een grote kennis over de historische 
uitvoeringspraktijk zoals die sinds de jaren zeventig is ontwikkeld. De raad 
constateert dat het ABO&C hiermee belangwekkend erfgoed presenteert.  
 
De raad heeft grote waardering voor de inspanningen van Ton Koopman en 
het ensemble om door middel van voortdurend onderzoek de 
oorspronkelijkheid van het ABO&C te blijven verdiepen. De raad acht het 
van belang dat het erfgoed van Ton Koopman wordt gedigitaliseerd en prijst 
het ABO&C voor het onderbrengen van zijn bibliotheek in het Orpheus 
Instituut. 
 
Amsterdam Baroque Orchestra and Choir 
2 

  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De liquiditeit, solvabiliteit en het weerstandsvermogen van het ABO&C 
waren in 2018 aan de lage kant. Wel is het eigen-inkomstenpercentage van 
het ABO&C gestegen tussen 2017 en 2018. De stichting was in 2018 bijna 
volledig afhankelijk van publieksinkomsten. 
 
De raad kan op basis van de begroting van het ABO&C niet voldoende 
beoordelen of deze realistisch is voor 2021 en 2024, omdat de realisatie in 
2017 en 2018 behoorlijk verschilde. De stichting was vooral actief in het 
buitenland, maar wil vanaf 2021 weer meer concerten gaan geven in 
Nederland. De financieringsmix en lastenposten veranderen daardoor. De 
toelichting hierop is summier en ontbreekt bij sommige baten- en 
lastenposten volledig. Het ABO&C noemt in de aanvraag niet duidelijk 
welke (financiële) risico’s er zijn en wat de organisatie doet om hiermee om 
te gaan. 
 
De raad oordeelt positief over de onderbouwing van het ABO&C voor wat 
betreft de ontwikkeling van primaire arbeidsvoorwaarden. Het ABO&C is 
aangesloten bij de NAPK, dat een concept cao-muziekensembles heeft 
ontwikkeld met de aangesloten ensembles. Vooruitlopend op het hanteren 
van de nieuwe cao-muziekensembles kiest het ABO&C er nu al voor de 
beloning van zowel personeel in dienst als van ingehuurde krachten in de 
loop van de jaren 2021 – 2024 in overeenstemming te brengen met de in het 
cao-voorstel genoemde bedragen.  
 
Voor wat betreft de secundaire arbeidsvoorwaarden signaleert de raad dat 
het ABO&C zijn aandachtspunten niet tot nauwelijks heeft uitgewerkt in het 
activiteitenplan. Het is onduidelijk welke afspraken op dit vlak het ensemble 
heeft gemaakt met werknemers. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad constateert dat het ABO&C internationaal gezien goed zichtbaar is 
en veel publiek bereikt via mediakanalen zoals radio. Nationaal ziet de raad 
nog veel kansen voor het ABO&C op marketinggebied. De raad vindt de 
mate van reflectie van het ABO&C op het eigen publieksbereik binnen 
Nederland positief. Ook waardeert de raad de ambitie van het ensemble om 
‘alle gangbare en denkbare strategieën naar vermogen’ in te zetten, maar hij 
vindt het jammer dat een uitwerking van deze strategieën ontbreekt, evenals 
een gedegen omschrijving van de doelgroepen die het ensemble wil 
bereiken. Het ABO&C geeft alleen aan dat het een breder en jonger publiek 
wil bereiken dan zijn huidige publiek, dat naar eigen zeggen voornamelijk 
bestaat uit muziekliefhebbers met een hoge leeftijd en een Nederlandse 
culturele achtergrond. Uit de aanvraag blijkt dat het ABO&C met ingang van 
2021 online contentmarketing wil gaan inzetten om dit te bewerkstelligen. 
Amsterdam Baroque Orchestra and Choir 
4 

  
 
 
Met betrekking tot duurzame inzetbaarheid en scholing en ontwikkeling van 
medewerkers waardeert de raad de ambities van het ensemble om hierin te 
investeren. Uit de aanvraag wordt niet duidelijk of met deze investering ook 
de pool van musici en zangers bedoeld wordt. In de toelichting op de Code 
Diversiteit en Inclusie geeft het ensemble aan dat samenwerken met de 
artistiek leider voor de musici een permanente leerschool is. De raad 
onderschrijft de meerwaarde van kennisdeling binnen het ensemble maar 
vraagt zich af of de organisatie ook inzet op een bredere ontwikkeling van 
musici. 
 
Ook wordt niet duidelijk uit het plan in welke mate er secundaire 
arbeidsvoorwaarden voor musici zijn en of er regelmatig evaluaties 
plaatsvinden met medewerkers. Verder ontbreekt een reflectie op het 
freelance inhuren van musici en zangers.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het ABO&C zegt de Governance Code Cultuur te onderschrijven. De 
stichting heeft een bestuursmodel en de zittingstermijn, het takenpakket en 
de verantwoordelijkheden van de bestuursleden zijn vastgelegd, al is het niet 
duidelijk of er ook een directiereglement is. Uit de aanvraag blijkt niet of het 
bestuur zelfevaluatie toepast. 
 
Het ABO&C schrijft dat het streeft naar een laagdrempelige afwikkeling van 
eventuele geschillen. Onduidelijk is hoe dit uitgewerkt wordt en of er een 
vertrouwenspersoon aanwezig is bij het ensemble.  
 
De raad constateert verder dat een toelichting op de rol van musici bij de 
besluitvorming ontbreekt. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het ABO&C geeft aan op dit moment onvoldoende invulling te geven aan de 
Code Diversiteit en Inclusie op het gebied van culturele diversiteit. De raad 
onderschrijft dat. Een visie op mogelijke verbeteringen ontbreekt echter in 
de aanvraag. Zo wordt er niet actief gezocht naar meer diverse partners of 
publiek en heeft het ensemble geen ambities om het eigen personeel 
diverser te maken. Ook geeft het ensemble aan geen invloed te hebben op de 
diversiteit en inclusie bij zijn enige partnerschap, het Koninklijk 
Conservatorium. De raad is van mening dat het ensemble op deze gebieden 
veel kansen laat liggen.  
 
Het ABO&C geeft zelf aan dat het als prioriteit heeft de bestaande situatie op 
het gebied van diversiteit en inclusie in stand te houden; deze is volgens het 
ensemble bevredigend. De raad deelt deze mening niet en vindt het gebrek 
Amsterdam Baroque Orchestra and Choir 
6 

 
Amsterdam Light Festival 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 300.000 
 
Over de instelling  
Stichting Amsterdam Light Festival (hierna: Amsterdam Light Festival) 
organiseert sinds 2012 jaarlijks in de winter een tentoonstelling met 
lichtkunstwerken van internationale kunstenaars in de openbare ruimte in 
Amsterdam. Een vaarroute is daarbij het uitgangspunt, maar de tentoonstelling is 
ook wandelend te bezoeken. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet niet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.42 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Amsterdam Light Festival geen subsidie 
toe te kennen.  
 
Amsterdam Light Festival presenteert tijdens een jaarlijkse tentoonstelling actuele 
lichtkunst van internationale kunstenaars in de openbare ruimte in Amsterdam. Er 
is een vaarroute langs de tentoongestelde kunstwerken; de tentoonstelling is ook 
wandelend te bezichtigen. De raad vindt Amsterdam Light Festival een 
laagdrempelig initiatief voor een breed publiek, maar meer een tentoonstelling dan 
een festival en weinig vernieuwend. Er vindt geen uitwisseling plaats tussen 
vakgenoten en de ambitie is beperkt. Het activiteitenplan is met name gericht op 
consolidatie van de activiteiten. 
 
De financieringsmix ziet er voor de komende periode anders uit dan in 2017 en 
2018. Amsterdam Light Festival verwacht hoge sponsorinkomsten, terwijl de 
inkomsten tot 2018 voor het grootste deel uit publieksinkomsten bestonden. Hoe 
Amsterdam Light Festival haar sponsorinkomsten wil laten stijgen is echter niet 
duidelijk, de toelichting op de begroting ontbreekt. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Amsterdam Light Festival presenteert tijdens een jaarlijkse tentoonstelling actuele 
lichtkunst van internationale kunstenaars in de openbare ruimte in Amsterdam. De 
instelling heeft als statutair doel het bevorderen van cultuur en toerisme. De 
tentoonstelling met lichtkunstwerken in de maanden december en januari is het 
belangrijkste middel daartoe. In deze periode trekken de kunstwerken jaarlijks 
900.000 mensen, waarvan een derde een kaartje koopt voor een rondvaartboot.  
 
 
 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Amsterdam Light Festival heeft een brede doelgroep en - naar eigen zeggen - een 
product dat hiervoor geschikt is. Ze heeft een algemene en brede campagne om een 
zo groot mogelijk publiek te bereiken: inwoners van Amsterdam, kunstliefhebbers, 
dagjesmensen, internationale bezoekers, leerlingen en studenten. 
 
Amsterdam Light Festival heeft een educatieproject waarbij kinderen uit groep 7 
en 8 van Amsterdamse basisscholen een kunstwerk langs de route verzorgen onder 
leiding van kunstenaars. Andere publieksgroepen die zij noemt en voor wie extra 
activiteiten worden georganiseerd zijn: ouderen, mensen met dementie, dakloze 
jongeren, nieuwe Nederlanders en minima. De raad is hierover positief. 
 
Geografische spreiding 
De lichttentoonstelling vindt uitsluitend plaats in Amsterdam, maar trekt ook veel 
bezoekers van buiten de stad. Amsterdam Light Festival heeft de afgelopen jaren 
met ruim tweehonderd (Amsterdamse) partners samengewerkt en is daarmee 
geworteld in de stad.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Voor het personeel is geen cao van toepassing. De salarissen van de medewerkers 
in dienst zijn marktconform of hoger en zijn gebaseerd op de tarieven die 
gehanteerd worden in de cao Poppodia en Festivals. Tijdelijke krachten worden 
ook marktconform betaald. 
 
Het is de raad niet duidelijk of de organisatie werkt met stagiaires en of de 
vrijwilligers vergoedingen krijgen. De toelichting op de begroting ontbreekt in de 
aanvraag en is daarmee onvoldoende. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Amsterdam Light Festival werkt met een bestuursmodel en wordt geleid door een 
onbezoldigd bestuur. Daarnaast is er een kleine artistieke staf. Het bestuur hanteert 
een eigen reglement voor de verdeling van bevoegdheden en taken, waarvan een deel 
is gedelegeerd aan de directie.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Amsterdam Light Festival streeft bij de selectie van kunstenaars naar diversiteit in 
nationaliteit, gender, leeftijd, opleiding en achtergrond. In de afgelopen editie 
waren 203 kunstenaars uit 36 landen vertegenwoordigd, waarvan 35 procent 
vrouw. 
Amsterdam Light Festival bereikt een divers publiek en breidt haar programma, 
educatieactiviteiten en de marketing en communicatie uit om nieuwe doelgroepen 
te bereiken. Amsterdam Light Festival erkent dat zij op personeelsgebied hierin 
nog stappen kan maken. De raad mist echter een beschrijving van concrete stappen 
en beoogde resultaten in de komende periode. 
Amsterdam Light Festival 
3 

  
 
Het ensemble laat een goede geografische spreiding zien. Het is goed 
geworteld in zijn thuisbasis Amsterdam en vindt voldoende aansluiting bij 
de plannen van de stedelijke cultuurregio, en reist daarnaast door het land. 
 
Het ensemble staat er financieel gezien goed voor en heeft de Fair Practice 
Code doorgevoerd in de begrote cijfers. Het ensemble is voldoende 
zelfkritisch over de beloning van musici en staf. Ook reflecteert het 
ensemble voldoende op de Code Diversiteit en Inclusie. Uit de aanvraag 
blijkt niet in hoeverre de Governance Code Cultuur volledig wordt toegepast. 
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Amsterdam Sinfonietta is opgericht vanuit de wens om 
strijkorkestrepertoire op het hoogste niveau uit te voeren. In eerste instantie 
opereerde het ensemble met dirigent, maar sinds 2003 spelen de musici 
zonder dirigent, onder aanvoering van artistiek leider Candida Thompson. 
De raad constateert dat het ensemble sterke internationale topsolisten weet 
aan te trekken en zowel in binnen- als buitenland veel waardering krijgt.  
 
Het ensemble heeft een herkenbare signatuur en klank ontwikkeld en 
beschikt over een grote vakbekwaamheid. De raad waardeert de 
kamermuziekmentaliteit in de speelstijl van het orkest. De raad constateert 
dat de continuïteit en identiteit van het ensemble voldoende gewaarborgd 
zijn in de vaste kern van musici van Amsterdam Sinfonietta, maar signaleert 
ook dat het de kwaliteit in de toekomst ten goede zou komen als het 
ensemble ook vaker onder wisselende concertmeesters zou spelen. Hij wijst 
er in dit licht ook op dat een ensemble in de BIS voor zijn artistieke 
signatuur niet in te hoge mate afhankelijk mag zijn van één artistiek leider.  
 
De raad oordeelt positief over de vele samenwerkingen die Amsterdam 
Sinfonietta aangaat, zoals met Krisztina de Châtel, Orkater, en met artiesten 
uit andere genres in de serie ‘Breder dan Klassiek’. Met deze 
samenwerkingen zoekt het ensemble actief naar publieksverbreding en 
innovatie. Daarbij slaagde het er tot dusverre in zijn eigen kwaliteit en 
identiteit te behouden. De raad meent wel dat het ensemble met zijn 
concerten met gastsolisten meer van het eigen publiek van deze musici zou 
mogen binnenhalen. 
 
Sinds enkele jaren is Amsterdam Sinfonietta voorzichtig gaan samenwerken 
met artiesten uit andere disciplines en culturen. De komende periode wil het 
zich daar verder in ontwikkelen. In zijn aanvraag reflecteert het ensemble 
goed op de tot nu toe ondernomen samenwerkingstrajecten. Dat geeft de 
raad vertrouwen dat het ensemble de komende jaren zijn verbindingen met 
andere disciplines en culturen nog verder zal verstevigen. 
Amsterdam Sinfonietta 
2 

  
 
de begrote cijfers en het ensemble streeft ernaar om vanaf 2021 volgens de 
nieuwe cao voor muziekensembles te gaan betalen. Het ensemble is zelf 
vanuit zijn lidmaatschap van de NAPK actief geweest in de voorbereidingen 
voor deze cao.  
 
De raad constateert dat het ensemble voldoende zelfkritisch is over de 
beloning van musici en staf en zich op dit gebied de komende periode goed 
ontwikkelt. De afgelopen jaren zijn volgens het ensemble incidentele 
verbeteringen van de arbeidsvoorwaarden gerealiseerd uit bijdragen van 
private fondsen.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Op het gebied van educatie constateert de raad dat de activiteiten goed 
uitgewerkt zijn en aansluiten op de verschillende leeftijdsgroepen. Het 
ensemble richt zich op een beperkt aantal activiteiten van goede kwaliteit in 
Amsterdam. De raad ziet het doorlopende project ‘KleuterSinfonietta’ op 
educatief vlak als voorbeeldstellend. De raad ziet kansen voor het ensemble 
om dit langlopende project verder door te ontwikkelen en het een vervolg te 
geven voor een andere leeftijdsgroep. 
 
De raad is ook positief over de plannen van Amsterdam Sinfonietta om 
samen te werken met de IMC Weekendschool en voorstellingen te spelen in 
het speciaal onderwijs en het voortgezet onderwijs.  
 
Op het gebied van publieksbereik heeft het ensemble de afgelopen jaren 
bewust gekozen voor een eigen concertserie op vaste podia in zes steden. Dit 
heeft volgens het ensemble geleid tot een stijging van het aantal bezoekers. 
Ook online heeft Amsterdam Sinfonietta een positieve ontwikkeling 
doorgemaakt in zijn publieksbereik, door een groot aantal luisteraars aan te 
trekken via online streamingsdiensten. 
 
Geografische spreiding 
Amsterdam Sinfonietta heeft Amsterdam als thuisbasis maar onderhoudt 
ook een band met vijf andere stedelijke cultuurregio’s door vaste 
concertseries te brengen op vaste podia. Daarnaast speelt het ensemble op 
andere Nederlandse podia en gaat het regelmatig op tournee. Hiermee 
wordt een goede spreiding van de activiteiten gerealiseerd. De raad ziet 
kansen voor het ensemble om zijn educatieve activiteiten ook buiten de 
standplaats te gaan brengen, wat bevorderlijk zou zijn voor verdere 
inbedding in het land. 
 
Binnen de Metropoolregio Amsterdam werkt Amsterdam Sinfonietta op 
diverse vlakken samen met partners. Zo zijn het Conservatorium van 
Amsterdam en het Nederlands Jeugd Strijkorkest vaste 
Amsterdam Sinfonietta 
4 

  
 
publiek. Ook in de benadering van het publiek is een duidelijke visie 
zichtbaar en het ensemble zoekt actief naar samenwerkingen en 
marketinginstrumenten om een diverser publiek te bereiken. Bij de 
educatieve schoolvoorstellingen ‘KleuterSinfonietta’ heeft circa 35 procent 
van de kinderen een niet-westerse achtergrond.  
 
Sinfonietta reflecteert in zijn toelichting goed op de toepassing van de Code 
Diversiteit en Inclusie en geeft aan waar verbeteringen nodig zijn, zoals in de 
samenstelling van het personeel. Het ensemble geeft aan bij vacatures 
gespecialiseerde bureaus te betrekken om cultureel diverse kandidaten te 
bereiken. Het ensemble lijkt zich goed bewust te zijn van de uitdagingen 
waar het voor staat. 
Amsterdam Sinfonietta 
6 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad kent Architectuur Lokaal als kleinschalige ondersteunende 
organisatie voor bouwcultuur en architectuur. De organisatie bekleedt een 
functie als kenniscentrum en ontplooit hiertoe verschillende activiteiten, 
bijvoorbeeld door bijeenkomsten te organiseren en belanghebbenden bij 
elkaar te brengen. Dit doet Architectuur Lokaal, met wisselende 
financieringsstromen, al bijna dertig jaar. Het ingediende plan voorziet in 
een uitbreiding, onder meer noodzakelijk gemaakt door grotere aandacht 
vanuit de overheid voor het verbeteren van opdrachtgeverschap. 
Architectuur Lokaal wil de bouwcultuur in Nederland verbeteren en 
versterken door opdrachtgevers te ondersteunen en door ontwerpkracht in 
te zetten. De ambitie is ook in de toekomst het kenniscentrum voor 
bouwcultuur in Nederland te zijn. Om die ambitie te verwezenlijken wil 
Architectuur Lokaal de werkzaamheden structureel intensiveren. 
 
De raad is van mening dat de activiteiten voor de periode 2021 – 2024 niet 
of nauwelijks voortkomen uit intrinsiek artistiek-inhoudelijke 
overwegingen. De themaprogramma’s zijn zeer divers en geven inhoudelijk 
veel mogelijkheid voor belangrijke kruisbestuiving tussen verschillende 
disciplines. Deze kruisbestuiving zou een verdieping en vernieuwing kunnen 
betekenen van het eigen genre maar ook aanleiding kunnen zijn voor 
talentontwikkeling. Architectuur Lokaal gaat hier onvoldoende op in. De 
raad erkent het belang van Architectuur Lokaal als ondersteunende 
organisatie voor de landelijke architectuursector, maar krijgt te weinig zicht 
op inspanningen op het gebied van talent- en/of genreontwikkeling in de 
context van een aanvraag als ontwikkelinstelling in de BIS. 
 
De werkwijze in de sector biedt jong talent volgens Architectuur Lokaal 
weinig ruimte om toegang te krijgen tot opdrachten. Zij zet daarom in op het 
bevorderen van de prijsvraagcultuur als een manier om jonge ontwerpers de 
mogelijkheid te bieden met nieuwe gedachten over de sector te komen. De 
raad kan echter niet uit de plannen opmaken voor welke makers dit precies 
is bedoeld en hoe Architectuur Lokaal tot een selectie komt. Daarnaast mist 
de raad een duidelijke beschrijving van de aansluiting met het onderwijs in 
het licht van de ondersteuning van net afgestudeerde ontwerpers. 
 
Architectuur Lokaal licht slechts summier toe hoe zij zich verhoudt tot 
andere organisaties en instellingen die zich inzetten voor goed 
opdrachtgeverschap, ontwerpkracht en vernieuwing in architectuur en 
bouwcultuur. De raad krijgt hierdoor slechts een beperkt beeld van de 
positionering en de meerwaarde van Architectuur Lokaal in het veld. 
 
Architectuur Lokaal 
2 

  
 
het onderwijs. Tevens is het opmerkelijk dat in de aanvraag de relatie met 
publiek, bewoners en gebruikers en hun betrokkenheid bij programma’s, 
slechts in zeer beperkte mate wordt beschreven. De raad hecht grote waarde 
aan een gedegen reflectie op de positie van instellingen ten opzichte van hun 
publiek en omgeving. Hij vindt dit in de aanvraag van Architectuur Lokaal 
een groot gemis. 
 
Architectuur Lokaal beschrijft geen strategieën voor publieksbenadering, 
marketingmiddelen of omgang met publieksdata. 
 
Geografische spreiding 
Architectuur Lokaal is gevestigd in Amsterdam. Uit het plan wordt niet 
duidelijk in hoeverre de organisatie in de stedelijke cultuurregio is ingebed. 
Zij werkt, zowel op regionaal als landelijk niveau, samen met allerlei 
instanties, bestuurders en ontwerpers. Er wordt geen visie geformuleerd op 
de verbinding met stad of regio. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad is gematigd positief over de reflectie op de Fair Practice Code. 
Architectuur Lokaal gaat uitgebreid in op een aantal hieraan verwante 
onderwerpen, zoals ziekteverzuim en stagiaires. Niet op alle onderdelen is 
de aanvraag echter even transparant (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde 
bedrijfsvoering’). 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Architectuur Lokaal hanteert het bestuursmodel. De raad is gematigd 
positief over de beschrijving van de toepassing van de Governance Code 
Cultuur. Er wordt een groot aantal punten op dit vlak benoemd, maar er is 
niet gebleken van structureel toezicht op het bestuur. Er worden geen 
verbeterpunten geformuleerd voor de komende periode. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad vindt de toelichting op toepassing van de Code Diversiteit en 
Inclusie summier en daardoor niet getuigen van een bewustzijn van de 
uitgangspunten en het belang van de code. De raad mist een gedegen 
kritische reflectie op de huidige stand van zaken, evenals een plan van 
aanpak voor de komende periode. Architectuur Lokaal beperkt zich tot een 
opmerking over de man-vrouwverhouding op het eigen kantoor en een 
algemeen aandachtspunt betreffende culturele diversiteit. 
Architectuur Lokaal 
4 

  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Arminius heeft het kerkgebouw Arminius, gebouwd voor de Rotterdamse 
Remonstrantse Gemeente en rijksmonument, in eeuwigdurende erfpacht. Als 
statutair doel heeft zij het bevorderen van de belangstelling en de instandhouding 
ervan, alsook het voorzien in een zinvolle invulling en exploitatie. Het gebruik van 
het kerkgebouw als debatpodium is een belangrijk middel daartoe. 
 
Arminius wil, zowel letterlijk als figuurlijk, midden in Rotterdam staan. Haar 
missie is ‘de hartslag van de stad en haar bevolking aan te voelen en te vertalen 
naar een publiek gesprek’. Dat doet zij jaarlijks met circa veertig debatten over 
landelijke thema’s en over maatschappelijke ontwikkelingen in de stad. Iets minder 
dan de helft ervan valt onder de vaste reeksen Denkcafé (wetenschap en 
maatschappij) en DRAAD (gemeentelijke politiek). Vaste onderdelen zijn de Mars 
van de Kinderrechten, het Rotterdamse Boekenbal, de Nacht van de Liefde, de 
Nacht van de Dictatuur en de Nacht van de Sociologie. 
 
De raad beoordeelt de algemene kwaliteit van de activiteiten positief, rekening 
houdend met de bescheiden schaal en het bereik van de organisatie. De formats en 
de georganiseerde themanachten zijn goed, maar de profilering en programmering 
kunnen naar de mening van de raad scherper. De raad mist daarnaast prioritering. 
Arminius heeft veel aandacht voor economie, maatschappij en wetenschap, maar 
de raad ziet te weinig koppelingen met cultuur. Rotterdam kent 176 verschillende 
culturen en dat biedt bij uitstek munitie voor een spannende en brede 
programmering. 
 
Als lokaal debatcentrum voldoet Arminius volgens de raad aan een behoefte. Het 
activiteitenplan en de daarbij beschreven stappen zijn praktisch, bescheiden en 
liggen in het verlengde van de huidige activiteiten. Graag had de raad in het plan 
een perspectief op de toekomst willen lezen. De raad ziet het belang van het 
debatpodium voor de stad Rotterdam, maar mist een verder reikende, nationale 
betekenis en ambitie. 
 
Arminius wil het aangevraagde subsidiebedrag inzetten om een verdubbeling van 
het aantal debatten te organiseren en jaarlijks veertig Engelstalige podcasts te 
maken. Het doel van de podcasts is voor de raad onvoldoende duidelijk gemaakt. 
 
Vernieuwing  
Arminius is zich bewust van haar bescheiden omvang en capaciteit en heeft de 
redactie sinds 2019 versterkt met twee fellows, met als doel een meer cultureel 
divers publiek te bereiken. Zij brengen nieuwe ideeën, perspectieven, expertise en 
een netwerk in. De aanstelling van deze twee gastprogrammamakers is de raad in 
positieve zin opgevallen en wordt getypeerd als vernieuwend. 
 
 
 
Arminius 
2 

  
 
Geografische spreiding 
De raad ziet het belang van het debatpodium, vooral voor Rotterdam en omgeving; 
een nationaal belang van de instelling ontbreekt vooralsnog. Arminius wil wel 
stappen maken richting Breda en Den Haag, maar onderbouwt dit nog niet met 
concrete plannen. 
 
Arminius werkt samen met veel verschillende partners, zowel onderwijs-
instellingen, boekhandels en uitgeverijen, als musea en cultuurinstellingen, en is 
verbonden met de stad Rotterdam. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad mist een toelichting op de toepassing van de code, waardoor hij niet kan 
beoordelen of de begroting realistisch is en of er nog afwijkingen te verwachten zijn 
als gevolg van toepassing van de code. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De raad mist een toelichting op de toepassing van de code. In 2019 is Arminius 
overgegaan op een raad-van-toezichtmodel, waarbij de statuten zijn aangepast.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Arminius hanteert een stappenplan met het doel haar organisatie inclusiever en 
diverser te maken. Ook neemt zij maatregelen die passen bij de schaal van de 
organisatie, zoals de aanstelling van de fellows, die het programma van Arminius 
inclusiever moeten maken. 
 
Arminius wil er met een aangepaste programmering voor zorgen dat zij een meer 
toegankelijke plek wordt. Programmaseries als ‘Kerst met de Vijand: hoe 
verhouden we ons tot de idealen van de ander?’ kunnen daaraan een bijdrage 
leveren. Het publiek is nu nog veelal hoogopgeleid. Arminius zou de code 
gedifferentieerder kunnen toepassen door meer aandacht te hebben voor de sociale 
gelaagdheid van de inwoners van de stad.  
 
Arminius 
4 

 
Wat betreft vernieuwing houdt het ensemble zich niet alleen bezig met 
nieuwe composities maar kijkt het ook naar nieuwe concepten en 
presentatievormen. De raad ziet het platform NITE daarbij als een 
voorbeeldstellend initiatief op het gebied van genreontwikkeling in de 
multidisciplinaire podiumkunsten.   
 
Het ensemble heeft een goed uitgewerkt en uitgebreid 
talentontwikkelingsprogramma. Wel vindt de raad het educatiebeleid voor 
kinderen en algemeen publiek zeer summier. De raad adviseert de minister 
het ensemble om een betere uitwerking te vragen. 
 
Op het gebied van participatie ontwikkelt het ensemble enkele 
aansprekende, toegankelijke initiatieven met een goede publieksbenadering. 
 
De geografische spreiding van Asko|Schönberg is ruim voldoende en het 
ensemble is goed ingebed in zijn eigen stedelijke cultuurregio 
(Metropoolregio Amsterdam). 
 
In de beloning van musici, makers en staf volgt het ensemble de diverse 
beschikbare cao’s en de richtlijnen van de ensemble-cao in oprichting. De 
stichting staat er financieel gezond voor, maar de raad maakt zich wel 
zorgen over gezond werkgeverschap met het oog op de hoge werkdruk voor 
medewerkers.  
 
Het ensemble past de drie codes voldoende toe, maar op de Governance 
Code Cultuur ontbreekt een kritische zelfreflectie. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Asko|Schönberg is een ensemble dat bouwt op een lange traditie van 
vernieuwing binnen de klassieke muziek. Het ensemble houdt zich bezig met 
de ontwikkeling en uitvoering van niet-symfonische gecomponeerde muziek 
uit de twintigste en eenentwintigste eeuw, en zoekt aansluiting bij 
componisten van nu. Het ensemble heeft een duidelijk eigen signatuur en 
een goede internationale reputatie, die het deels te danken heeft aan de 
inspanningen van de voormalig chef-dirigent Reinbert de Leeuw. De raad 
betreurt met het ensemble diens overlijden in februari van dit jaar.  
 
Asko|Schönberg ontvangt in de huidige periode een meerjarige 
activiteitensubsidie van het Fonds Podiumkunsten. De raad heeft 
kennisgenomen van bezoek- en monitorverslagen die bij dit fonds aanwezig 
zijn. Deze verslagen bevestigen het beeld van de raad dat het ensemble zeer 
vakbekwaam is in het uitvoeren van hedendaagse composities, dat het 
Asko|Schönberg 
2 

 
componisten, schrijvers, ‘creatieve geesten, sociaal-culturele vernieuwers en 
hemelbestormers’. De raad vindt dit een aansprekend idee en onderschrijft 
dat op deze plek ook gelegenheid is voor het leggen van verbinding met 
lokaal publiek.  
De raad is ook enthousiast over de samenwerking binnen het 
interdisciplinaire platform NITE, waarin Asko|Schönberg samen met Noord 
Nederlands Toneel, Club Guy & Roni en Slagwerk Den Haag participeert. De 
vruchten van deze samenwerking kennen volgens de raad een sterk 
vernieuwend karakter dat genres overstijgt en daadwerkelijk iets nieuws 
toevoegt aan het kunstlandschap. De raad ziet dit als een voorbeeldstellend 
initiatief op het gebied van genreontwikkeling.  
 
Op het gebied van talentontwikkeling is het ensemble verder een 
samenwerking aangegaan met andere spelers in het veld van de 
hedendaagse muziek in de vorm van Rizoom, een initiatief gericht op jonge 
makers. Daarnaast biedt het ensemble geregeld kansen aan jonge 
componisten en jonge musici, zoals in de samenwerking met Oorkaan. Ook 
spelen masterstudenten van het Koninklijk Conservatorium mee in een 
project van het ensemble, waarbij ze ook gecoacht worden.  
 
Uit de aanvraag blijkt niet in hoeverre musici uit de diverse 
talentontwikkelingsprogramma’s ook kunnen doorstromen naar het 
ensemble zelf. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Stichting Asko Schönberg staat er gezond voor. De stichting heeft een 
relatief hoge liquiditeit, solvabiliteit en weerstandsvermogen. Het eigen-
inkomstenpercentage van de stichting is wel fors gedaald tussen 2017 en 
2018, door een substantiële afname in de bijdrages uit private middelen. Het 
verdienvermogen van het ensemble is daarom relatief laag; de raad beveelt 
het ensemble aan dit te verbeteren.  
 
Over het algemeen genomen lijkt de stichting zich bewust te zijn van de 
financiële risico’s. De raad constateert dat de begroting voor 2021 en 2024 
realistisch lijkt op basis van de realisatie in 2017 en 2018, hoewel toelichting 
op enkele onderdelen ontbreekt.  
 
Het dienstverband van de artistiek leider is uitgebreid naar 1 fte. Dit vindt 
de raad opmerkelijk omdat de artistiek leider tevens artistiek leider is van 
een ander ensemble (Slagwerk Den Haag). Een toelichting hierop ontbreekt. 
 
Bij de uitbetaling van musici, componisten en makers houdt het ensemble 
de richtlijnen aan van de cao Toneel en Dans, de honorariumtabel van 
Asko|Schönberg 
4 

 
Tekstsmederij, Jakop Ahlbom Company, Holland Festival, Cello Biënnale 
Amsterdam en het Koninklijk Concertgebouw. Daarnaast richt het ensemble 
zijn eigen podium op in Amsterdam-Noord (GrasLab) en zijn er gesprekken 
gaande over samenwerkingen met podia als het Bijlmerparktheater en 
Theater de Meervaart. 
 
Buiten Amsterdam verbindt het ensemble zich op structurele basis aan 
andere grote concertpodia, zoals De Doelen in Rotterdam, Musis in Arnhem 
en TivoliVredenburg in Utrecht, en aan festivals als Gaudeamus 
Muziekweek, November Music en het Keulse festival Acht Brücken. De 
internationale zichtbaarheid van het ensemble is ruim voldoende. Het 
ensemble trekt strategisch op met internationale partners als London 
Sinfonietta en Ensemble Modern om nieuw werk op internationale podia 
presenteren.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Asko|Schönberg zegt de Fair Practice Code sinds het begin van de afgelopen 
kunstenplanperiode toe te passen en onderkent dat bij fair practice meer 
aspecten meespelen dan eerlijke beloning. Het ensemble wil graag een 
goede werkgever zijn door gezonde omstandigheden te waarborgen. Een 
toelichting over hoe het ensemble deze aspecten wil inrichten ontbreekt. 
Wel zegt het ensemble de werkdruk te willen verlagen door meer fte’s in te 
zetten.  
  
Het ensemble is betrokken bij de sociale dialoog en de totstandkoming van 
de nieuwe cao voor muziekensembles. Het ensemble lijkt zich voldoende 
bewust te zijn van de code en deze voldoende te implementeren. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Asko|Schönberg is een stichting met een bestuursmodel, waarbij 
zittingstermijn, verantwoordelijkheden en taken van het bestuur zijn 
vastgelegd. Het ensemble beschikt over een bestuursreglement. Het 
bestuur past naar eigen zeggen de principes en relevante aanbevelingen 
van de Governance Code Cultuur toe.  
 
In grote lijnen lijkt het ensemble de code goed toe te passen, maar een 
zelfkritische reflectie ontbreekt. Uit de aanvraag wordt niet duidelijk of het 
ensemble ook over een directiereglement beschikt en of er sprake is van 
(zelf)evaluatie door het bestuur. Op de website van het ensemble ontbreekt 
het openbare rooster van aftreden van het bestuur. Het ensemble licht niet 
toe of er een vertrouwenspersoon aanwezig is. 
 
Uit de toelichting blijkt ook niet in welke mate de musici van het ensemble 
sturing geven aan het ensemble en welke mate van medezeggenschap er is.  
Asko|Schönberg 
6 

 
AYA  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 685.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 685.000 
 
Over de instelling  
Stichting Danstheater AYA, podiumkunsten, jeugdpodiumkunsten, 
Amsterdam 
 
Stichting Danstheater AYA (hierna: AYA) maakt producties waarin urban- 
en hedendaagse dansstijlen samenkomen en presenteert deze in grote en 
middelgrote zalen. AYA maakt dansproducties voor kinderen vanaf ongeveer 
6 jaar en jongeren vanaf 12 jaar. Daarnaast maakt AYA de komende jaren 
ook dansproducties voor peuters. In de nieuwe beleidsperiode treden twee 
nieuwe huischoreografen aan, deze worden klaargestoomd om het artistiek 
leiderschap per 2025 over te nemen.  
 
Subsidieadvies  
AYA voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.24 van de Regeling op het 
specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Danstheater AYA een subsidie toe 
te kennen van € 685.000. 
 
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van AYA, dat als 
gezelschap voor jeugddans gespecialiseerd is in urban dans. In de periode 
2021 – 2024 zullen ook andere disciplines in de (co)producties worden 
geïntegreerd.  
 
AYA onderscheidt zich onder meer door haar grote bereik onder vmbo-
leerlingen. Ze breidt haar doelgroep uit door dansproducties voor peuters op 
te nemen in het programma. De instelling laat daarmee een nog jongere 
doelgroep kennismaken met danstheater met een urban karakter.  
De raad is verheugd over de voorgenomen samenwerking tussen artistiek 
leider Wies Bloemen en de twee nieuwe huischoreografen Ryan Djojokarso 
en Anne Suurendonk. Zij worden intern begeleid om de artistieke leiding 
over te nemen vanaf 2025.  
 
De ingediende begroting geeft blijk van een solide bedrijfsvoering. AYA past 
de verschillende codes goed toe. Met name de grote culturele diversiteit 
onder de medewerkers, zowel voor als achter de schermen, valt in positieve 
zin op.  
 
 
1 

  
 
periode staat er een uitwisseling met Indonesische dansers op het 
programma, in samenwerking met het Utrechtse jeugddansgezelschap De 
Dansers (in opdracht van het Erasmushuis in Jakarta). 
 
Vernieuwing  
AYA draagt bij aan vernieuwing binnen het genre jeugddans. De raad is 
verheugd over de kans die de instelling met het aanstellen van twee nieuwe 
huischoreografen geeft aan een nieuwe generatie makers om door te groeien 
naar het artistiek leiderschap. Suurendonk gaat pas afgestudeerde dansers 
begeleiden in het werken voor een jong publiek. Djojokarso gaat zich vooral 
toeleggen op het ontwikkelen van interdisciplinaire voorstellingen door 
bijvoorbeeld meer tekst in de voorstellingen te integreren. 
 
Daarnaast kiest AYA voor een nieuwe doelgroep door in samenwerking met 
gastchoreografe Honey Eavis producties te maken voor jonge kinderen 
vanaf 2 jaar. De raad constateert dat er veel vraag is naar aanbod voor deze 
doelgroep en vindt het interessant dat jonge kinderen op deze manier in 
aanraking worden gebracht met urban jeugddans. 
 
Ook laat de instelling voor een aantal producties nieuwe muziek 
componeren door componisten met een cultureel diverse achtergrond, 
hetgeen goed past bij haar profiel. 
 
AYA reserveert budget om haar medewerkers in staat te stellen zich te 
scholen in nieuwe ontwikkelingen, die relevant zijn voor hun vakgebied. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
AYA heeft een goede financiële positie opgebouwd. Haar financiële 
bedrijfsvoering is gezond: de liquiditeit, de solvabiliteit en het 
weerstandsvermogen zijn solide.  
 
De inkomstenmix bestaat uit publieksinkomsten, private fondsen, 
coproductiebijdragen en publieke middelen. Een groot deel van het publiek 
bezoekt de voorstellingen in schoolverband. Gezien het gelimiteerde budget 
waarover scholen beschikken, zijn de publieksinkomsten voorzichtig maar, 
naar de mening van de raad, realistisch begroot. De vorige periode heeft zij 
veel kleinschalige voorstellingen gespeeld (‘Escaperoom’ en ‘Solo’s in de 
klas’) maar de komende jaren staan er meer producties in de midden en 
grote zaal op het programma. AYA verwacht de komende periode hogere 
bezoekersaantallen per voorstelling, waardoor de publieksinkomsten per 
voorstelling licht zullen stijgen.  
 
AYA betaalt haar medewerkers volgens de cao Toneel en Dans. Ze werkt 
veelal met medewerkers en uitvoerenden die een zelfstandige praktijk 
hebben, maar is voornemens meer medewerkers in dienst te nemen en heeft 
AYA 
3 

  
 
Toepassing Fair Practice Code 
AYA is in haar reflectie op de Fair Practice Code zeer transparant. Ze zorgt 
voor een eerlijke beloning van haar medewerkers en de uitvoerenden. Voor 
de berekening van lonen en honoraria wordt de cao Toneel en Dans gevolgd. 
Zzp’ers krijgen een opslag om risico’s te verzekeren, zoals een 
pensioenvoorziening en overige sociale voorzieningen. Zelfstandigen die 
minder dan zestien euro per uur verdienen wordt een loondienstverband 
aangeboden. Veel dansers en technici hebben een eigen zzp-praktijk en 
weigeren een dienstverband, hetgeen AYA met oog op de continuïteit van 
hun praktijk respecteert. Als speelbeurten worden afgelast, worden 
(zelfstandige) medewerkers doorbetaald. 
 
AYA neemt zich voor bij de seizoensplanning meer rekening te houden met 
de belasting van medewerkers. De regels die zijn opgesteld om overbelasting 
van dansers te voorkomen, zullen strenger worden nageleefd. Daarnaast 
biedt AYA haar medewerkers scholing aan, en wordt in 2020 een 
vertrouwenspersoon benoemd. De raad is positief over deze verbeteringen. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
AYA reflecteert goed op de Governance Code Cultuur. Ze hanteert het 
bestuursmodel, maar gaat onderzoeken of het beter is een raad-van-
toezichtmodel te implementeren. Het bestuur controleert of de organisatie 
haar maatschappelijke doelstellingen realiseert. De directie zorgt ervoor dat 
de missie en visie van AYA in alle activiteiten worden uitgedragen. Zowel 
bestuur als directie zijn cultureel divers van samenstelling. AYA is 
voornemens het bestuur uit te breiden met iemand die diversiteitsbeleid in 
zijn of haar portefeuille heeft.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
AYA reflecteert goed op de Code Diversiteit en Inclusie en leeft de code op 
alle vier de aspecten (programma, publiek, personeel en partners) goed na. 
De raad vindt dat AYA op het gebied van culturele diversiteit een 
voorbeeldfunctie vervult. De casts van de dansproducties zijn vrijwel altijd 
cultureel divers van samenstelling. Bovendien vormen de persoonlijke 
verhalen van deze diverse groep makers vaak de aanleiding van de 
dansproducties. De diversiteit onder het kantoorpersoneel blijft echter 
enigszins achter. AYA zal bij nieuwe of openvallende vacatures voorrang 
geven aan sollicitanten met een niet-westerse achtergrond. 
AYA 
5 

 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.31 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting BAK, basis voor actuele kunst een 
subsidiebedrag te verlenen van € 228.329, mits zij: 
• een herziene begroting indient. 
• een aangepast activiteitenplan indient. 
 
BAK is een internationaal gezaghebbend instituut dat zich onderscheidt met 
een politiek/maatschappelijk betrokken programmering en door de 
gecombineerde functie van postacademische instelling en presentatie-
instelling. De afgelopen periode heeft zij goed gefunctioneerd. Het 
internationale netwerk van BAK heeft vorm gekregen door toonaangevende 
en grootschalige projecten en geeft voeding aan het artistieke 
begeleidingsteam. 
 
In de aanvraag weet BAK de hooggespannen verwachting onvoldoende waar 
te maken. Voor de postacademische variant zijn de strategische 
uitgangspunten met ‘Prospection’, ‘Anticiperend leren’ en ‘Generatie Greta’ 
voor BAK Young Fellows te summier uitgewerkt. Door de intensieve 
bijdrage van de fellows aan de programmering van BAK biedt het 
talentontwikkelingsprogramma bovendien te weinig ruimte voor onderzoek 
en vrije expressie.  
 
BAK hecht een groot belang aan civic practice – de verwevenheid van 
publiek met de integrale programmering – en heeft een voortrekkersrol op 
het gebied van experimentele pedagogische werkvormen. Ze blijft in het 
ingediende plan echter te vaag over de uitwerking van deze methodieken en 
hoe ze vorm krijgen binnen de publieke programmering. 
  
Binnen Utrecht heeft BAK een stevig draagvlak door haar contacten met het 
hoger en wetenschappelijk onderwijs en beeldende kunstinstellingen. De 
ambitie van BAK om jaarlijks 27.500 bezoekers te bereiken, is echter 
beperkt en het marketing- en communicatiebeleid is onvoldoende 
uitgewerkt. 
 
De begroting van BAK geeft vertrouwen in haar financiële positie. Met haar 
invulling van de codes is BAK voorbeeldstellend voor het culturele veld. 
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
BAK startte in 2017 met de eerste lichting fellows voor een periode van tien 
maanden op een nieuwe locatie in Utrecht. Met de keuze van een 
BAK, basis voor actuele kunst 
2 

 
praktijk met vastgestelde onderzoeksthema’s en kennisdeling met publiek. 
Dit trekt een wissel op de vrijheid om artistiek beeldend werk te maken of 
onderzoek te doen in de studio. De raad spoort BAK aan om meer aandacht 
te schenken aan individuele talentontwikkeling en individueel beeldend 
onderzoek.  
 
Vernieuwing  
BAK blijft de grenzen opzoeken van de werking van kunst en betrekt veel 
verschillende groepen en sociale klassen bij haar totale programmering. 
Door de radicaliteit van haar benadering met cocreatie en coproductie met 
publiek, speelt BAK in de ogen van de raad een voorhoederol in Nederland.  
 
Naast de presentatie- en postacademische variant onderscheidt BAK een 
derde pijler binnen haar organisatie, de zogenaamde civic praxis, 
samenwerking met publiek. Hier wordt geëxperimenteerd met nieuwe 
pedagogische werkvormen, zoals het (gemeenschappelijke) peer-to-
peerleren. Hiermee wil BAK overeenkomstig haar missie samenhang 
bevorderen tussen kunst, wetenschap en maatschappelijke actie. Binnen 
Nederland neemt BAK met dit hybride model een unieke positie in. BAK legt 
echter onvoldoende uit hoe die experimenten vorm krijgen binnen de 
programmering en de door haar gewenste nauwe samenwerking met 
publiek. Onder de noemer instituting otherwise streeft BAK naar 
verregaande institutionele vernieuwing om zowel inhoudelijk als op het 
niveau van de bedrijfsvoering recht te doen aan haar artistieke praktijk. 
 
Met het vertrekpunt ‘Revolutie 4.0’ positioneert BAK zich opnieuw op een 
uitgesproken manier. BAK verbindt hiermee onder andere ‘Generatie Greta’ 
waarmee BAK jongeren tussen 14 en 20 jaar wil betrekken binnen het nieuw 
op te zetten BAK Young Fellows programma. De raad vindt het streven van 
BAK om ruimte te bieden aan de dialoog tussen generaties vernieuwend, 
maar heeft vragen over de aanpak. Het is verstandig dat BAK extra 
capaciteit voor coördinatie beschikbaar stelt omdat peer-to-peereducatie nu 
eenmaal veel begeleiding vraagt. Tot slot merkt de raad op dat de naam 
‘Generatie Greta’ de aantrekkelijkheid van het project kan doen 
verminderen, omdat er mondiaal gezien veel meer jongeren zijn dan de 
(cultuur)generatie van Greta die zich sterk maken voor klimaatgerelateerde 
thematiek.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Om aan fair pay te voldoen heeft BAK in haar begroting een post van 
30.000 euro opgenomen. Ook verdubbelt de komende periode het aantal 
vaste medewerkers terwijl de inzet van tijdelijk personeel krimpt. Voor de 
postacademische variant wordt de inzet van personeel verhoogd en zijn er 
krap 3 fte beschikbaar voor coördinatie van productie en curatorschap. De 
raad vindt dat BAK op een zeer integere manier invulling geeft aan de Fair 
BAK, basis voor actuele kunst 
4 

 
heeft uitgewerkt en veel te vaag blijft over de vernieuwende educatievormen. 
Zo gaat BAK niet in op de keuze voor de leeftijdspanne 14 tot 20 jaar van de 
BAK Young Fellows, evenmin als op de keuze welke jongeren Bak wil 
bereiken. 
 
De communicatie over programmering en publieksactiviteiten van de 
instelling is aan de magere kant en wordt ook in de nieuwe aanvraag 
onvoldoende belicht. BAK geeft alleen aan kwaliteit belangrijker te vinden 
dan kwantiteit. De raad heeft er begrip voor dat BAK geen aansluiting heeft 
bij traditionele marketing, maar BAK moet beter formuleren hoe beoogde 
doelgroepen – hoe klein ze ook zijn – bereikt kunnen worden en haar 
marketing- en communicatiemiddelen daaraan aanpassen. De ambitie om 
het bezoekersaantal van 22.500 in 2018 te laten oplopen tot 27.500 in 2021 
– 2024 vindt de raad een stap in de goede richting maar voor een 
studentenstad als Utrecht nog te beperkt.  
 
Geografische spreiding 
BAK is in 2017 verhuisd en heeft die verandering aangegrepen om op de 
nieuwe locatie een ontmoetingsplek te creëren met uitgebreide faciliteiten 
voor debatten en tentoonstellingen. Vanaf de start van de postacademische 
variant in 2017 werkt BAK in Utrecht samen met de UU en de HKU op het 
gebied van onderzoek en educatie. Ook is BAK partner in gezamenlijke 
subsidieaanvragen bij NWO met UU en maatschappelijke en culturele 
instellingen. Met het Centraal Museum initieerde zij in 2019 het 
Hedendaagse Kunstoverleg (HeKO) met instellingen en organisaties op het 
gebied van hedendaagse kunst in Utrecht en werkte zij mee aan de 
totstandkoming van het regioprofiel van Utrecht. BAK is hiermee goed 
ingebed binnen de Utrechtse wereld van kennis- en culturele instituten. Ook 
landelijk zijn die contacten er. Eveneens in Utrecht is er samenwerking met 
partners als New Women Connectors, De Voorkamer, de schoonmakers van 
vakbond FNV, Stichting MOWAD, Welkom in Utrecht en Stranded FM. BAK 
zou haar zichtbaarheid binnen Utrecht nog kunnen versterken door beter uit 
te leggen wat de samenwerkingen inhouden en hoe duurzaam ze zijn. Haar 
bijdrage aan de totstandkoming van het regioprofiel van Utrecht komt 
hierbij van pas. 
 
Internationale samenwerkingen waren er binnen meerjarige projecten als 
‘Propositions for Non-Fascist Living’ (2017 – 2020) en zijn ook in de 
komende periode voorzien met Haus der Kulturen der Welt, European 
Forum for Advance Practices en Istanbul Foundation for Culture and Arts 
met betrekking tot een internationaal fellowsprogramma. Ook neemt BAK 
deel aan Europees gesubsidieerde samenwerkingsverbanden zoals ‘City 
Rights United’ in het Europe for Citizens programma. Hiermee versterkt 
BAK haar rol in internationale samenwerkingen. 
 
BAK, basis voor actuele kunst 
6 

 
BAK, basis voor actuele kunst 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 523.720  
Gevraagd subsidiebedrag: € 600.000 
 
Over de instelling  
Stichting BAK, basis voor actuele kunst (hierna: BAK) is een presentatie-
instelling in Utrecht die actief wil bijdragen aan het oplossen van urgente, 
mondiale vraagstukken rondom migratie, technologie en klimaat. De 
postacademische variant van BAK richt zich op talentbegeleiding van 
(inter)nationale kunstenaars en bestaat sinds 2017. Vertrekpunt voor haar 
activiteiten is de vierde industriële revolutie, ‘Revolutie 4.0’. 
 
Opvallende rode draad binnen de programmering van BAK is de aandacht 
voor kennisontwikkeling en -deling in samenwerking met publiek. Deze 
derde pijler van BAK, civic practice, is de motor voor experimenten met 
nieuwe pedagogische vormen, zoals het (gemeenschappelijke) peer-to-
peerleren. Binnen Nederland neemt BAK met haar hybride model een 
unieke positie in. 
 
BAK profileert zich als een toonaangevend instituut dat bijdraagt aan een 
internationale dialoog over kunst en de samenleving. De projecten van BAK 
zijn discipline-overstijgend met een praktijk op het snijvlak van kunst, 
wetenschap en cultureel activisme. Ze hebben een brede reikwijdte met 
aandacht voor niet gecanoniseerde kunstvormen en gemarginaliseerde 
identiteiten. De instelling opereert in een netwerk van internationale 
samenwerkingsverbanden en brengt publicaties uit die mede fungeren als 
onderwijsmateriaal op kunstacademies en universiteiten. 
 
BAK heeft één plan ingediend voor de presentatie- en de postacademische 
variant. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.30 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting BAK, basis voor actuele kunst een 
subsidiebedrag te verlenen van € 523.720.  
  
BAK is een internationaal toonaangevende presentatie-instelling die zich 
onderscheidt met een urgente maatschappelijke programmering en door de 
gecombineerde functie van presentatie- en postacademische instelling. De 
afgelopen periode heeft zij goed gefunctioneerd. De integrale 
programmering van BAK wordt gevoed door inbreng van een specialistische 
achterban en een internationaal netwerk van wetenschappers, filosofen, 
1 

 
Alternative, Laboratory for Insurrectionary Imagination en Schwabingrad 
Ballet.  
 
De raad vindt de gekozen onderwerpen overtuigend en in lijn met de 
ambities van BAK, maar nog summier uitgewerkt. Ook staat de inhoud soms 
op gespannen voet met de publieksambities van BAK. BAK is nog 
onvoldoende bekend bij een deel van het door haar gedefinieerde publiek: 
een maatschappelijk betrokken, cultureel diverse groep met een 
sociaaleconomisch zwakkere achtergrond. De wat gezwollen taal die BAK 
gebruikt, staat symbool voor de afstand die in de praktijk soms voelbaar is. 
Dat roept de vraag op of BAK binnen het discours voldoende ruimte biedt 
aan diverse stemmen en of de vaak cryptische Engelse titels de gemiddelde 
Utrechtenaar niet eerder afschrikken dan hem verleiden haar gebouw te 
betreden. Ook haar onderscheidende rol als hybride instelling, die in het 
licht van haar benadering boeiend en vruchtbaar is, brengt BAK nog 
onvoldoende scherp in beeld bij het beoogde publiek. De raad moedigt BAK 
aan bredere toegankelijkheid te organiseren en binnen haar werkwijze 
ruimte te bieden aan tegengeluid. Daarmee borgt de instelling haar 
inspanningen en resultaten voor de toekomst. 
 
De werkwijze van BAK onder de noemer ‘Events of Knowledge’, met 
geëngageerde thema’s en verschillende werkvormen, wordt mede 
vormgegeven door BAK Associates, een specialistisch netwerk van alumni, 
wetenschappers, kunstenaars en andere professionals. Voor hen is BAK een 
laboratorium waar onder hoge concentratie wordt gewerkt. De raad ziet hier 
de voordelen van in, maar wijst erop dat deze benadering anderzijds 
geslotenheid en onvrijheid in de hand kan werken.  
 
Vernieuwing  
BAK blijft de grenzen opzoeken van de werking van kunst en betrekt 
verschillende groepen en sociale klassen bij haar programmering. Door de 
radicaliteit van haar benadering speelt zij een voorhoederol in Nederland. 
Op grond van methoden die zij heeft opgedaan bij ‘Trainings for the Not-
Yet’ zet BAK de komende periode verder in op cocreatie en coproductie met 
publiek.  
 
Naast de presentatie- en postacademische variant onderscheidt BAK een 
derde pijler binnen haar organisatie, de zogenaamde civic praxis, 
samenwerking met publiek. Hier wordt geëxperimenteerd met nieuwe 
pedagogische werkvormen zoals het (gemeenschappelijke) peer-to-
peerleren. Hiermee wil BAK overeenkomstig haar missie samenhang 
bevorderen tussen kunst, wetenschap en maatschappelijke actie. Binnen 
Nederland neemt BAK met dit hybride model een unieke positie in. BAK legt 
echter onvoldoende uit hoe die experimenten vorm krijgen binnen de 
programmering en de door haar gewenste nauwe samenwerking met 
BAK, basis voor actuele kunst 
3 

 
samenleving intensiveren en inzetten op civic ownership, een vorm van 
gedeeld eigenaarschap. 
 
Het thema ‘Anticiperend Leren’ – collectief genereren van kennis die nog 
niet bestaat – sluit goed aan bij de ervaringen en werkwijze van BAK en is 
passend in relatie tot de onderwerpen waartoe zij zich verhoudt, zoals 
technologie, migratie en klimaat. Ook aan de programmatische 
aandachtsgebieden ‘Prospection’ en ‘Generatie Greta’ zijn pedagogische 
uitgangspunten verbonden. BAK wil de programma’s ontwikkelen in dialoog 
met kunstenaars. Ze blijft echter veel te vaag over de vernieuwende 
educatievormen die worden toegepast. 
 
Het is belangrijk dat BAK de banden met publiek wil verduurzamen. Maar 
BAK voert geen publieksonderzoek uit omdat zij veiligheid wil bieden aan 
bezoekers zonder vast adres en ook is de publieksinformatie op de website 
onvoldoende. Zij geeft daarbij aan kwaliteit belangrijker te vinden dan 
kwantiteit. De raad heeft er begrip voor dat BAK geen aansluiting heeft bij 
traditionele marketing, maar BAK moet beter formuleren hoe beoogde 
doelgroepen – hoe klein ze ook zijn – bereikt kunnen worden en haar 
marketing- en communicatiemiddelen daaraan aanpassen. De ambitie om 
het bezoekersaantal van 22.500 in 2018 te laten oplopen tot 27.500 in 2021 
– 2024 is een stap in de goede richting maar voor een studentenstad als 
Utrecht nog te beperkt. 
 
Geografische spreiding 
BAK is in 2017 verhuisd en heeft die verandering aangegrepen om op de 
nieuwe locatie een ontmoetingsplek te creëren met uitgebreide faciliteiten 
voor debatten en tentoonstellingen. BAK is dankzij deze mogelijkheden en 
bijeenkomsten in het kader van de postacademische variant goed ingebed in 
de Utrechtse wereld van kennisinstituten. ‘What Is the City but the People?’ 
(2018) was een inventief project in samenwerking met onder andere het 
Centraal Museum om lokaal publiek te betrekken bij BAK. Het werd 
uitgevoerd als grootschalige openbare performance, maar is ook vastgelegd 
op film en omgezet in een kunstinstallatie, een tentoonstelling en een 
publiek programma.  
 
BAK heeft relaties met een groot aantal culturele organisaties, zoals het 
festival Le Guess Who? en partners als New Women Connectors, De 
Voorkamer, de schoonmakers van vakbond FNV, Stichting MOWAD, 
Welkom in Utrecht en Stranded FM. BAK zou haar zichtbaarheid binnen 
Utrecht nog kunnen versterken door beter uit te leggen wat de 
samenwerkingen inhouden en hoe duurzaam ze zijn. Haar bijdrage aan de 
totstandkoming van het regioprofiel van Utrecht komt hierbij van pas. 
 
BAK, basis voor actuele kunst 
5 

 
 
De raad signaleert dat BAK zich in haar publieksprogrammering richt op 
groepen die zich in een sociaaleconomisch zwakkere positie bevinden. BAK 
neemt hiermee een verantwoordelijke rol op zich en is met haar benadering 
voorloper in het culturele veld.  
  
BAK, basis voor actuele kunst 
7 

  
 
hand. De instelling is vraaggericht tot stand gekomen, in antwoord op de 
behoefte van kunstvakstudenten om niet alleen conceptueel te leren over 
nieuwe materialen en technieken, maar er ook daadwerkelijk mee te werken. 
En dat is precies wat bij BioArt gebeurt: jonge kunstenaars en ontwerpers 
krijgen er volop ruimte om ‘vlieguren’ te maken en te experimenteren met 
het genre.  
Daartoe hanteert de instelling verschillende formats. In de ‘Talent Pressure 
Cooker’ worden jaarlijks zestien opkomende kunstenaars begeleid in de 
ontwikkeling van hun kunstenaarschap. Het traject rondom de 
internationaal gerenommeerde Bio Art and Design (BAD) awards is een 
competitie waarin veelbelovende kunstenaars projectvoorstellen doen op het 
snijvlak van de creatieve sector en de life sciences. Zij worden daartoe 
individueel gekoppeld aan de top van de onderzoekscentra in Nederland. 
Verder biedt de instelling artist-in-residence plekken aan waarbij 
opkomende makers een aantal maanden in de BioArt Village wonen en 
werken.  
 
De deelnemende makers kunnen bij BioArt gebruikmaken van 
hoogwaardige, specialistische faciliteiten, variërend van een wetlab en een 
(bio)chemisch lab tot werkplaatsen waar makers tot rapid prototyping 
kunnen overgaan. Oude ambachten en productietechnieken kunnen worden 
gecombineerd met nieuwe materialen en technieken. Verder beschikt de 
instelling over atelier-, expositie- en evenementenruimtes, waar bezoekers 
deelgenoot worden gemaakt van het ontwikkelproces: een kijkje in de 
keuken van de biokunsten.  
De jonge makers worden begeleid door een deskundig kernteam, volgens 
een methode waarvan de effectiviteit is bewezen: oud-deelnemers hebben 
hun weg gevonden naar vooraanstaande internationale platformen en geven 
aan dat hun ontwikkeltraject daarbij cruciaal is geweest. BioArt verhoudt 
zich nadrukkelijk tot een internationaal werkveld en dat komt de uit- en 
doorstroom van de deelnemende makers ten goede.  
 
De instelling formuleert voor de periode 2021 – 2024 een sterke 
inhoudelijke onderzoekslijn rondom de ecologie van menselijke habitats. 
Centraal komt te staan de rol van biokunst in de transitie naar het 
Symbioceen: het tijdperk na het Antropoceen, waarin de mens niet langer 
het middelpunt is, maar in symbiose leeft met natuur, cultuur en 
technologie. De raad vindt dit een inspirerend uitgangspunt voor toekomstig 
onderzoek.  
 
De raad heeft ten slotte waardering voor de wezenlijke bijdrage die BioArt 
kan leveren bij actuele maatschappelijke vraagstukken. Projecten zijn vaak 
spraakmakend en toonaangevend. De aanvraag bevat voorbeelden van 
exposities en debatten die zichtbaar effect in de maatschappij hebben gehad, 
uiteenlopend van een significante toename van aanmeldingen als 
BioArt Laboratories 
2 

  
 
De gepresenteerde begroting valt behoorlijk hoger uit dan in de 
achterliggende periode, maar BioArt licht toe dat toen uitzonderlijk veel 
baten ‘om niet’ zijn ontvangen, die niet in de jaarcijfers zijn gekapitaliseerd. 
De raad heeft daarom het vertrouwen, mede gezien de heldere, uitgebreide 
risicostrategie, dat de beoogde groei realistisch is.  
Ten slotte merkt de raad op dat het verdienmodel van BioArt samenhangt 
met de eigen locatie in Eindhoven, terwijl de instelling nog in 
onderhandeling is over de permanente overdracht daarvan. Deze onzekere 
situatie vindt de raad een aandachtspunt, mede gezien het belang van de 
locatie voor de ondersteuning van makers en het ontvangen van publiek.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
BioArt draagt bij aan onderwijsvernieuwing door docenten-in-opleiding 
(Fontys) kennis te laten maken met biokunst en hen educatief aanbod te 
laten ontwikkelen voor leerlingen in het basis- en middelbaar onderwijs. Dat 
aanbod wordt vervolgens in de praktijk gebracht met onder meer leerlingen 
van de International School Eindhoven.  
Daarnaast biedt BioArt voor het bredere publiek educatieve activiteiten aan, 
gekoppeld aan de exposities. Het gaat om workshops, lezingen, 
rondleidingen en debatten, maar ook om poëtische avonden en filosofische 
cafés. Deze activiteiten worden voor doelgroepen met verschillende 
kennisniveaus ontwikkeld, in samenwerking met een breed scala aan 
educatieve samenwerkingspartners.  
 
Omdat de thema’s die BioArt kiest relevant zijn binnen allerlei lagen van de 
maatschappij, richt de instelling zich op een breed publiek, dat zij bereikt via 
samenwerking met de Dutch Design Foundation, MU en zeer uiteenlopende 
mediapartijen (zoals NTR Klokhuis, VICE en RTL Late Night). Punt van 
aandacht is dat de instelling een nog relatief academisch imago heeft. 
Daarom vindt de raad het een goede ontwikkeling dat BioArt de komende 
jaren investeert in marketing. Om ook nieuwe doelgroepen zoals ouderen en 
mensen met een niet-westerse migratieachtergrond te bereiken werkt zij 
samen met verschillende maatschappelijke instellingen. BioArt is actief op 
het snijvlak van het culturele en andere (maatschappelijke) domeinen en 
werkt samen met een groot aantal instellingen buiten de culturele sector.  
 
Geografische spreiding 
BioArt is gevestigd in Eindhoven en heeft daar structurele 
samenwerkingsverbanden met onder meer de Dutch Design Foundation en 
MU. De instelling werkt nauw samen met onder meer de kunstvak- en 
docentenopleidingen van Fontys in Tilburg en past naadloos in het biobased 
ecosysteem rondom Eindhoven en van cultuurregio BrabantStad. In het 
regioprofiel wordt BioArt genoemd als een belangrijke ontwikkelplek waar 
kunst en technologie samenkomen. Zij is sinds 2017 onderdeel van de 
BioArt Laboratories 
4 

  
 
De raad vindt het beleid op het gebied van diversiteit en inclusie wel erg 
abstract geformuleerd. Hij mist een strategie om nog inclusiever te werken, 
en aandacht voor de verschillende facetten die diversiteit kan omvatten, 
zoals gender, culturele diversiteit en leeftijd. 
 
BioArt Laboratories 
6 

 
niveau. De vier toekomstambities van Boekmanstichting omvatten de 
productie van een gezaghebbende, jaarlijkse cultuurmonitor, het formuleren 
van een hiermee verknoopte kennisagenda, het stimuleren van debat en 
reflectie en het beschikbaar stellen van actuele cijfers uit en voor de sector.  
 
Met het oog op de kennisagenda richt Boekmanstichting zich op drie 
thema’s: beroepspraktijk, inclusie en duurzaamheid. Deze thema’s zijn 
relevant. De aanvraag maakt niet duidelijk of de doelgroep bij de keuze van 
thema’s is betrokken. De raad zou dat toejuichen. Boekmanstichting heeft 
de luiken immers wijd open gezet. Ze oriënteert zich breed en trekt het land 
in om de dialoog met haar stakeholders aan te gaan, onder meer om input te 
krijgen voor de jaarlijkse cultuurmonitor. Deze monitor zal vanaf 2020 
naast de Cultuurindex worden geproduceerd. Ten behoeve van regionale 
Cultuurindexen is Boekmanstichting nieuwe samenwerkingen aangegaan. 
Die samenwerking blijkt vruchtbaar. Zo is met de Atlas van Gemeenten het 
format voor de nationale Cultuurindex doorvertaald naar regionale edities.  
 
De vernieuwde website is een rijke bron van informatie. De raad waardeert 
het dat Boekmanstichting ook online reflecteert op actuele kwesties en 
geregeld een update van cijfers in context biedt. Het zou mooi zijn als hier 
ook de artikelen van het tijdschrift Boekman gratis worden aangeboden, 
idealiter onder een open-access-licentie. De artikelen zitten thans achter een 
betaalmuur. Boekmanstichting realiseert hiermee eigen inkomsten. De raad 
vraagt zich af of deze inkomsten opwegen tegen de toegankelijkheid van 
informatie die de organisatie nastreeft. In de praktijk blijkt dat het online 
vrijgeven van artikelen allerminst betekent dat het aantal betaalde 
abonnementen op de gedrukte uitgave opdroogt. De raad kan zich goed 
voorstellen dat Boekmanstichting voor een bepaalde periode online 
experimenteert en na bijvoorbeeld een jaar beziet of het online vrijgeven van 
artikelen de verkoop van abonnementen voor de gedrukte versie heeft 
kwaad gedaan. 
 
Boekmanstichting combineert wetenschappelijk onderzoek gericht op 
kunst- en cultuurbeleid met kennisintensieve dienstverlening en 
positioneert zich daarmee als een publieke kennisorganisatie. Met de vier 
ambities die Boekmanstichting in de periode 2021 – 2024 wil realiseren, 
wordt deze positie bevestigd en nestelt Boekmanstichting zich stevig in de 
Nederlandse kennisinfrastructuur. Dit is een positieve ontwikkeling, ook 
omdat Boekmanstichting hiermee de culturele sector plaatst in een netwerk 
van kennisorganisaties, waarmee verschillende domeinen worden 
verbonden, van sport tot veiligheid.  
 
Het is de raad opgevallen dat de dagelijkse leiding van het Compendium en 
de organisatie van de Johannes Vermeerprijs zonder hier veel woorden aan 
vuil te maken per 2021 worden beëindigd. De raad begrijpt hieruit dat 
2 
Boekmanstichting 

 
sociale dialoog binnen de organisatie. Verder is Boekmanstichting op de 
hoogte van en betrokken bij het PACCT.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Boekmanstichting heeft geen taak op het gebied van educatie voor scholen. 
Afgelopen jaar zijn er evenwel diverse lezingen, gastcolleges en introducties 
door medewerkers van Boekmanstichting verzorgd. Daarnaast ontvangt 
Boekmanstichting studenten om kennis te maken met de collectie en de 
online catalogus. Boekmanstichting richt zich op het wetenschappelijke 
onderwijs, ze organiseert een scriptieprijs en stimuleert dissertaties op het 
gebied van cultuurbeleid. Ook speelde ze een belangrijke rol bij de 
totstandkoming van een Engelstalige publicatie over vijfentwintig jaar 
cultuurbeleid in Nederland en het overleg tussen een aantal Nederlandse 
universiteiten om te komen tot een gezamenlijke Minor Cultuurbeleid. 
 
Geografische spreiding 
Boekmanstichting heeft landelijke relevantie. Sinds een aantal jaren 
produceert de instelling, onder meer in samenwerking met Atlas van 
Gemeenten, regionale Cultuurindexen. In dat kader trekt Boekmanstichting 
het land in. Ook heeft Boekmanstichting bijeenkomsten belegd op andere 
locaties dan zijn eigen in Amsterdam. De raad moedigt Boekmanstichting 
aan om dit te continueren en verbinding te zoeken met alle culturele regio’s.   
 
Toepassing Fair Practice Code 
Boekmanstichting besteedt, mede vanwege de inhoud van haar programma, 
de komende periode veel aandacht aan het professionele leven in de 
culturele sector. Het thema is een van de drie leidende thema’s voor de 
kennisagenda. Boekmanstichting past de code zelf toe en verwacht in 2024 
een aantal aanvullende voorzieningen te treffen voor de werknemers. Verder 
is Boekmanstichting betrokken bij PACCT.   
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Boekmanstichting wordt bestuurd volgens het raad-van-toezichtmodel. De 
raad van toezicht streeft naar een optimale balans tussen toezichthouden en 
meedenken, en tussen kritische distantie en inhoudelijke betrokkenheid. 
Boekmanstichting stelt zich ten doel om in 2024 zowel te voldoen aan de 
formele verplichtingen tot verticale verantwoording, als ook de systematiek 
van horizontale verantwoording toe te passen. Daarmee wil 
Boekmanstichting zijn relevantie en maatschappelijke meerwaarde voor de 
sector waarmaken. De raad beveelt Boekmanstichting aan om de statuten te 
zijner tijd aan te passen aan de nieuwe doelstelling. Daarnaast vindt hij de 
potentiële benoemingstermijn van een lid van de raad van toezicht relatief 
lang, namelijk drie keer drie jaar.  
 
4 
Boekmanstichting 

 
Bonnefanten 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling  
Stichting Provinciaal Museum Limburg (hierna: Bonnefanten) is een 
regionaal museum gevestigd in Maastricht. Bonnefanten beheert 
hedendaagse kunst en middeleeuwse beeldhouwkunst met een regionaal 
karakter. De instelling wil het leven van haar publiek verrijken en bezoekers 
helpen om de wereld beter te begrijpen, door hen via de kunstbeleving en 
educatie een ander perspectief te bieden op de werkelijkheid. Bonnefanten 
stelt zich op als signalerend museum, dat steeds opnieuw de kerntaken 
herijkt in de context van een veranderende maatschappelijke werkelijkheid.  
 
Subsidieadvies  
Bonnefanten vraagt subsidie aan als instelling met als kernactiviteit het 
beheer en behoud van een provinciale collectie van cultureel erfgoed van 
nationaal of internationaal belang. Het museum is voorgedragen door de 
Gedeputeerde Staten van de provincie Limburg, waar de instelling haar 
standplaats heeft. De aanvraag voldoet niet aan de eisen die de Regeling 
stelt met betrekking tot artikel 3.26. In de aanvraag gaat Bonnefanten 
namelijk niet expliciet in op de activiteiten die een aanvulling vormen op de 
activiteiten waarvoor door de gemeente Maastricht en de provincie Limburg 
subsidie verstrekken.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Provinciaal Museum Limburg 
geen subsidiebedrag te verlenen, tenzij de instelling:  
 
- een toelichting geeft op de aanvullende publieksactiviteiten die zij in 
de periode 2021 – 2024 wil organiseren met de rijksbijdrage. 
- een aangepaste, gespecificeerde begroting indient die in lijn is met 
het activiteitenplan en zodoende een financiële invulling geeft van de 
plannen die met de rijkssubsidie moeten worden gerealiseerd. 
 
De raad vindt Bonnefanten een belangrijk museum met een sterk profiel en 
een onderscheidend tentoonstellingsprogramma. De instelling heeft een 
(inter)nationale uitstraling en is tegelijkertijd goed verankerd in de regio. In 
het activiteitenplein licht zij de reguliere programmering voor de komende 
periode toe. Zij gaat echter niet in op de (educatieve) activiteiten waarvoor 
zij BIS-subsidie aanvraagt. De raad kan dan ook geen oordeel geven over de 
inhoudelijke kwaliteit van de activiteiten die het museum met de 
rijksbijdrage wil organiseren.  
 
1 

  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Bonnefanten is transparant over de beloning van werknemers. Het museum 
volgt de cao Provincies en zorgt voor een goede werkomgeving met onder 
andere ARBO-voorschriften. De instelling sluit met vrijwilligers en stagiairs 
contracten af. Ook volgt zij de richtlijn voor kunstenaarshonoraria. De raad 
vindt het positief dat het museum alleen werkt met vaste contracten. 
 
De instelling is financieel gezond. De (publieks)inkomsten namen de 
afgelopen periode sterk toe. De begroting voor de komende jaren lijkt 
realistisch, maar de aanvraag bevat weinig informatie over financiële risico’s 
en een strategie bij tegenvallende inkomsten.  
 
In aanvulling op de bijdrage van het Rijk heeft de provincie Limburg 
toegezegd de subsidie van 250.000 euro per jaar te verdubbelen: een 
substantiële aanvulling op de rijksbijdrage. Uit de (toelichting op) de 
begroting kan de raad echter niet opmaken aan welke activiteiten 
Bonnefanten de BIS-subsidie wil besteden.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Op het gebied van educatie, participatie en publieksbereik heeft 
Bonnefanten in de ogen van de raad een mooi, breed aanbod. De instelling 
wil bezoekers de ruimte geven om zelf actief betekenis te geven. Zo 
organiseert zij in 2020 Bonnefanten First Fridays, een project gericht op 
cocreatie. Elke maand nodigt zij een vereniging, club of stichting uit om een 
avond naar eigen inzicht in te richten. Positief is de raad over de 
jongerenafdeling Young Office, waarin jongeren activiteiten ontwikkelen en 
organiseren voor leeftijdsgenoten, en ‘YO On Tour!’. 
 
In 2018 ontving Bonnefanten bijna 105.000 bezoekers. Het museum 
begroot voor de komende periode een toename van het aantal betalende 
bezoekers tot 118.000 in 2024. De instelling streeft naar een breed publiek. 
Doelgroepen die een drempel ervaren of zich niet bewust zijn van hoe kunst 
hun leven kan verrijken, krijgen extra aandacht. De komende tijd wil de 
instelling daartoe speciale (multizintuigelijke) rondleidingen aanbieden 
voor onder andere mensen met een visuele beperking, dove en 
slechthorende bezoekers, kwetsbare ouderen en hun familieleden. Zij zal op 
gezette tijden open zijn voor mensen met prikkelgevoeligheid. De raad juicht 
dit toe. 
 
Uit de aanvraag blijkt niet welke educatieve of participatieve activiteiten het 
museum met de rijksbijdrage wil ontwikkelen. De raad kan daar dan ook 
geen oordeel over geven. 
 
 
Bonnefanten 
3 

 
BonteHond 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 700.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 800.000 
 
Over de instelling  
Stichting Theater- en Productiehuis Almere (hierna: BonteHond) maakt 
interdisciplinaire producties voor kinderen en jongeren van vrijwel alle 
leeftijdsgroepen, vanaf 2 jaar tot en met 16 jaar en ouder. Producties zijn 
vaak licht absurdistisch, interdisciplinair en bevatten urban-elementen. 
BonteHond besteedt veel aandacht aan publiekswerk en typeert zichzelf als 
omgevingsgericht. Een deel van de producties komt tot stand in 
samenwerking met verschillende doelgroepen en partners en wordt soms op 
locatie gespeeld.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.24 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Theater- en Productiehuis Almere 
€ 700.000 subsidie toe te kennen. 
 
BonteHond heeft een duidelijke artistieke signatuur: producties zijn vaak 
licht absurdistisch, interdisciplinair en bevatten urban-elementen. De 
instelling maakt producties die goed aansluiten bij maatschappelijke 
thema’s, die leven in haar grootstedelijke omgeving. Ook in de nieuwe 
plannen komt deze worteling in de omgeving overtuigend naar voren. Per 
2021 wordt Judith Faas artistiek leider. Faas is al langer bij de instelling 
betrokken als maker van locatieproducties en verantwoordelijk voor het 
publiekswerk. 
 
BonteHond heeft een uitgebreid educatieprogramma en is penvoerder van 
een ‘Cultuureducatie met Kwaliteit’-programma. Haar verleden als 
productiehuis klinkt door in de plannen; zo draagt de instelling goed bij aan 
de talentontwikkeling van nieuwe (urban) makers.  
 
De raad is kritisch over de zeer voorzichtige inschatting van de 
bezoekersaantallen en eigen inkomsten. BonteHond reflecteert goed op de 
codes. 
 
 
 
 
 
1 

  
 
Vernieuwing  
BonteHond neemt verschillende initiatieven die goed bijdragen aan de 
vernieuwing binnen de jeugdpodiumkunsten. Haar verleden als 
productiehuis is nog steeds voelbaar in de plannen en ze is zeer actief op het 
gebied van talentontwikkeling.  
 
Het talentontwikkelingsprogramma kent twee hoofdstromen: ‘JongeHond’ 
en ‘De Geheime Club’. ‘JongeHond’ is een traject waarin de komende 
subsidieperiode twee jonge makers de kans krijgen een productie te 
realiseren die door BonteHond wordt verkocht en gepromoot. ‘De Geheime 
Club’ biedt specifiek kansen aan urban talent vanuit mbo-opleidingen. De 
‘clubleden’ zijn makers uit verschillende disciplines die door BonteHond aan 
elkaar worden gekoppeld. Zij maken samen een programma dat op tournee 
gaat. Faas treedt op als artistiek adviseur. De raad waardeert het dat 
deelnemers voor ‘De Geheime Club’ niet alleen op hbo’s, maar ook op mbo’s 
worden gescout. Met name deze laatste groep is minder goed 
vertegenwoordigd in talentontwikkeltrajecten, terwijl juist hier veel urban 
talent vandaan komt.  
 
In samenwerking met Floriade Expo 2022 maakt BonteHond een 
klimaatneutrale voorstelling . De raad vindt dit een interessant initiatief dat 
goed past bij het omgevingsbewuste karakter van de instelling.  
 
BonteHond heeft in samenwerking met Almeerse partners Suburbia, Vis à 
Vis en Flevolab de ‘Almeerse Werkplaats Cultureel Ondernemerschap’ 
opgezet. Dit netwerk onderzoekt nieuwe vormen van bijvoorbeeld 
bedrijfsvoering en fondsenwerving en begeleidt jonge zakelijk leiders. De 
raad kijkt uit naar de resultaten van dit netwerk.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De financiële gezondheid van BonteHond is goed. De instelling heeft het 
bescheiden negatieve resultaat van 2018 vanuit de opgebouwde reserve 
kunnen opvangen. Het is echter niet duidelijk hoe zij negatieve resultaten in 
de periode 2021 – 2024 verwacht te voorkomen zonder te bezuinigen op 
personeel en uitvoeringen. Uit de begroting blijkt namelijk niet dat het eigen 
vermogen (weer) wordt opgebouwd. De raad ziet dat als een belangrijk 
aandachtspunt en vindt de risicoanalyse onvoldoende onderbouwd. 
 
De raad vindt dat de instelling de eigen inkomsten voor de komende vier 
jaar te voorzichtig inschat. BonteHond heeft het aantal geplande producties 
bewust laag gehouden om de nieuwe artistiek leider te ontlasten. Ook geeft 
ze aan dat de inkomsten door een aantal zeer succesvolle producties de 
afgelopen jaren hoger uitvielen dan verwacht. De raad begrijpt dat het 
arbeidsintensieve publiekswerk en het uitgebreide 
talentontwikkelingsprogramma relatief kostbaar zijn en niet direct meer 
BonteHond 
3 

  
 
Flevolands expertisecentrum FleCk, kenniscentrum Collage Almere en 
anderen. 
 
Ook buiten de eigen regio is BonteHond goed zichtbaar. Wel is de raad 
kritisch over het laag ingeschatte aantal speelbeurten voor de periode 2021 
– 2024. Hierdoor bestaat het risico dat de landelijke zichtbaarheid van de 
instelling afneemt.  
 
BonteHond is zeer actief in het buitenland; zo had het gezelschap in 2019 
111 internationale speelbeurten. In de komende periode gaat ze een 
internationale samenwerking aan met partners uit Turkije en Suriname, wat 
zal resulteren in een gezamenlijke voorstelling die in 2024 door de drie 
betrokken landen toert.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
BonteHond reflecteert goed op de Fair Practice Code en past deze voldoende 
toe. Zo wordt de cao Toneel en Dans niet alleen toegepast op werknemers in 
loondienst, maar dient deze ook als uitgangspunt voor afspraken met 
freelancers. Voor hen worden de cao-lonen omgerekend naar een ‘bruto-
bruto’ bedrag waardoor er geen verschil is in betaling volgens de instelling. 
De raad is echter kritisch op de honorering van bijvoorbeeld kostuum- of 
decorontwerpers. Met hen wordt vooraf een totaalbedrag afgesproken over 
het eindproduct. Dit is niet in overeenstemming met de code. 
 
BonteHond wijst medewerkers op opleidingsmogelijkheden en ondersteunt 
hun aanvragen bij het Sociaal Fonds Podiumkunsten. De werkdruk wordt 
regelmatig besproken en er is een tijd-voor-tijdregeling. Overige afspraken 
zijn vastgelegd in het personeelsreglement. De zakelijk leider van 
BonteHond zit in het bestuur van de NAPK en neemt in deze hoedanigheid 
deel aan de sociale dialoog over eerlijke beloning in de sector.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
BonteHond reflecteert goed op de Governance Code Cultuur. Het bestuur 
gaat regelmatig na, of zij nog handelt volgens de principes van de code en 
maakt hier in het jaarverslag melding van. BonteHond stapt de komende 
periode over naar een raad-van-toezichtmodel. De raad vindt dat de 
instelling hiermee een risico neemt: juist nu, met de komst van een nieuwe 
artistiek leider, is een actieve rol van het bestuur nodig, terwijl een raad van 
toezicht meer op afstand toezicht houdt. De raad vindt het dan ook 
verstandig dat bij dit proces een externe begeleider wordt ingeschakeld.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
BonteHond reflecteert goed op de Code Diversiteit en Inclusie. De instelling 
heeft de afgelopen jaren stappen gezet om de code te implementeren.  
BonteHond 
5 

 
Cappella Amsterdam 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 865.000 
 
Over de instelling  
Stichting Cappella Amsterdam, podiumkunsten, muziekensembles en koren, 
Amsterdam 
 
Stichting Cappella Amsterdam (hierna: Cappella Amsterdam) is gevestigd in 
Amsterdam en organiseert concerten en educatieve activiteiten in de eigen 
standplaats, door het land heen en internationaal. Het koor vertolkt een 
repertoire dat reikt van de middeleeuwen tot de meest complexe 
hedendaagse koormuziek en stelt zich ten doel hiermee een zo breed 
mogelijk publiek te bereiken. Het koor draagt zorg voor talentontwikkeling, 
verstrekt compositieopdrachten voor koormuziek en organiseert 
verdiepende programma’s. Cappella Amsterdam staat onder artistieke 
leiding van chef-dirigent Daniel Reuss. Cappella Amsterdam koos de 
afgelopen periode een tweede standplaats in de stad Nijmegen, in nauwe 
samenwerking met De Vereeniging. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.17 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Cappella Amsterdam. Echter, 
na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde categorie adviseert 
de Raad voor Cultuur Cappella Amsterdam geen subsidie toe te kennen. De 
raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de inleiding bij deze 
categorie.  
 
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van Cappella 
Amsterdam. Het koor heeft zich met behoud van de grote kwaliteit en de 
eigen klankkleur ingespannen voor het aantrekken van nieuwe 
publieksgroepen en nieuwe samenwerkingspartners. Het presenteert vijf 
duidelijke programmalijnen voor de periode 2021 – 2024, waarin het 
aandacht besteedt aan onder andere vrouwelijke componisten en 
interdisciplinaire samenwerkingen. Met ‘Kids & Koor’ brengt Cappella 
Amsterdam kinderen in aanraking met koormuziek. Ook begeleidt het koor 
enkele amateurkoren in Amsterdam en Nijmegen. Op het gebied van 
talentontwikkeling geeft Cappella Amsterdam ontwikkelkansen aan de 
jongere generaties dirigenten, solisten en componisten.  
 
1 

  
 
kinderen in verschillende wijken en steden in aanraking te brengen met 
koormuziek. De raad oordeelt dat de programmalijnen mooi in elkaar 
grijpen en dat het ensemble een overtuigende balans creëert tussen bekend 
en minder bekend repertoire, en tussen programmalijnen voor bestaand en 
nieuw publiek. 
 
Cappella Amsterdam heeft een goede visie op koormuziek en legt een 
gezonde dosis ambitie aan de dag in het plan. Het ensemble beschrijft 
zelfbewust de eigen positie en rol in de koorsector. Het programma vertoont 
een aantrekkelijke variatie, al moet de raad ook vaststellen dat de 
repertoirekeuze veel bekende composities bevat. De onzekere situatie in de 
afgelopen jaren is hier mogelijk mede debet aan. De raad begrijpt om die 
reden ook de keuze voor minder producties bij een gelijkblijvend aantal 
concerten. Hiermee kan de aandacht onder andere gericht worden op het 
vergroten van het aantal speelsteden en het zal ten goede kunnen komen 
van een verdere ontwikkeling van de klank van het koor.  
 
De internationale aanwezigheid van Cappella Amsterdam was de afgelopen 
periode wat kleiner dan voorheen, naar eigen zeggen als gevolg van de 
verminderde financiële zekerheid na het wegvallen van de subsidie van het 
Fonds Podiumkunsten. Het koor kon daarom in de huidige periode niet aan 
de internationale vraag voldoen. Met een BIS-subsidie is Cappella 
Amsterdam van plan zijn internationale activiteiten weer uit te breiden. Het 
koor treedt onder andere op in Wenen, Milaan, Hamburg en Parijs.  
 
Vernieuwing  
Cappella Amsterdam geeft vorm aan vernieuwing binnen het ensemble door 
samenwerkingen aan te gaan met organisaties en kunstenaars uit 
verschillende disciplines. Binnen de programmalijn ‘Cappella LAB’ gaat het 
ensemble interdisciplinaire verkenningen uitvoeren. Het doel is om het 
genre koormuziek te vernieuwen door samenwerking met partners die 
inspireren tot een andere visie daarop. In de uitwerking van het artistieke 
programma voor de komende jaren komt deze interdisciplinaire werkwijze 
duidelijk naar voren. Cappella Amsterdam zette op dit terrein al boeiende 
stappen in de periode 2017 – 2020, zoals met de muziektheatervoorstelling 
‘De Langste Nacht’ in samenwerking met Project Wildeman, waarin 
gregoriaanse gezangen van Hildegard van Bingen werden gecombineerd met 
technobeats en nieuwe muziektechnologie. Cappella Amsterdam overtuigt in 
de drijfveer tot vernieuwing en de raad hoopt dat de diverse 
samenwerkingen ook op langere termijn hun weerslag zullen hebben op de 
uitstraling van het ensemble.  
 
Op het gebied van talentontwikkeling heeft Cappella Amsterdam oren en 
ogen open voor de jongere generaties dirigenten, solisten en componisten, 
die het in zijn programma confronteert met gevestigde namen. De raad 
Cappella Amsterdam  3 

  
 
ontwikkelen in een onzekere periode, maar er ook in is geslaagd om de 
bedrijfsvoering op niveau te houden.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Op het gebied van educatie heeft Cappella Amsterdam de 
muziektheatervoorstelling ‘Moggûh!’ ontwikkeld. De voorstelling wordt 
gegeven op scholen in Amsterdam en Nijmegen in samenwerking met 
Muziekcentrum Aslan. De raad is positief over de samenstelling van het 
educatieve programma met het recent opgestarte ‘Kids & Koor’, een 
voorgenomen kinderopera en een project voor het voortgezet onderwijs. De 
raad vindt het jammer dat de educatieve activiteiten niet nader zijn 
uitgewerkt. 
 
In de thuisbasis Amsterdam én in de tweede thuishaven Nijmegen gaat 
Cappella Amsterdam enkele amateurkoren adopteren en begeleiden. Op dit 
moment worden in Amsterdam al drie koren gecoacht, waaronder een 
jeugdkoor; daarnaast coacht Cappella Amsterdam twee amateurkoren in 
Nijmegen. De raad ziet dit als een mooie vorm van publieksparticipatie. De 
raad had wel graag willen lezen op basis waarvan de koren worden 
uitgekozen en waaruit de coaching bestaat.  
 
Het ensemble ontwikkelt ook verder enkele activiteiten om het publiek te 
laten participeren, zoals inleidingen voor publiek (geconcentreerd rond de 
luisterbegeleiding) en het openstellen van repetities in de Oranjekerk voor 
omwonenden en andere geïnteresseerden.  
 
Het maatschappelijk draagvlak van Cappella werd duidelijk na het 
wegvallen van de structurele bijdrage van het Fonds Podiumkunsten. Het 
ensemble heeft een grote naamsbekendheid en weet via 
samenwerkingspartners ook andere publieksgroepen te bereiken. De 
afgelopen periode heeft het hierop ingezet door onder andere enquêtes en 
focusgroepen te organiseren om het potentiële publiek in beeld te brengen. 
Voor de komende periode beschrijft het ensemble vier doelgroepen en 
benoemt het welke programmalijnen ingezet worden om deze groepen te 
bereiken. De bezoeker met een niet-westerse achtergrond is één van die 
doelgroepen. De raad waardeert dit, maar stelt vast dat deze doelgroep niet 
nader wordt beschreven en dat ook niet wordt toegelicht hoe deze doelgroep 
benaderd zal worden.  
 
Geografische spreiding 
Cappella Amsterdam is gevestigd in Amsterdam en het zwaartepunt van de 
activiteiten ligt in de Randstad. Het ensemble geeft daarnaast zo’n 35 
procent van zijn concerten in de rest van Nederland. Het heeft recent als 
tweede thuisbasis Nijmegen gekozen, waar het in De Vereeniging zijn gehele 
Cappella Amsterdam  5 

 
Cello Biënnale Amsterdam 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 125.000 
 
Over de instelling  
Stichting Cello Biënnale Amsterdam, podiumkunsten, festivals, Amsterdam 
 
Stichting Cello Biënnale Amsterdam (hierna: Cello Biënnale) is een 
tweejaarlijks festival dat zich richt op het presenteren van muziek waarin de 
cello een belangrijke rol speelt. Het festival presenteert concerten en een 
nationaal concours in Amsterdam, waar het gevestigd is. Het festival 
organiseert educatieve activiteiten door het land heen. De Cello Biënnale 
heeft klassieke muziek als kern, maar presenteert ook andere genres en legt 
verbindingen met diverse kunstdisciplines. De instelling is regelmatig 
producent en aanjager van nieuwe voorstellingen en composities.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van de 
Cello Biënnale. Echter, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen 
dezelfde categorie adviseert de Raad voor Cultuur de Cello Biënnale geen 
subsidie toe te kennen. De raad verwijst voor een toelichting op de afweging 
naar de inleiding bij deze categorie.  
 
De Cello Biënnale is een festival dat de kwaliteiten van de cello op een 
creatieve en hoogwaardige manier onder de aandacht brengt, met een breed 
scala aan activiteiten. Het festival presenteert concerten en 
multidisciplinaire voorstellingen van hoog niveau en heeft een goede 
nationale en internationale reputatie. De Cello Biënnale weet het instrument 
met een eeuwenoude geschiedenis en traditie in een eigentijdse context te 
plaatsen, door nieuwe composities te laten schrijven, een breed scala aan 
genres te presenteren, multidisciplinaire projecten te initiëren en een 
specifieke programmalijn voor eigentijdse voorstellingen aan te bieden. De 
instelling heeft een uitgebreid palet aan educatieve activiteiten en een groot 
publieksbereik. De bedrijfsvoering is redelijk gezond en de begroting voor de 
volgende kunstenplanperiode lijkt realistisch.  
 
De Cello Biënnale schrijft de drie codes toe te passen, maar de raad oordeelt 
kritisch over de mate van reflectie en toelichting op alle aspecten van de Fair 
Practice Code en de Governance Code Cultuur. 
 
1 

  
 
Het festival legt creatieve links met poëzie, tekst, theater, dans, video, film 
en ontwerp via vele multidisciplinaire projecten. Zo komen er in 
samenwerking met EYE Filmmuseum opdrachten voor nieuwe filmmuziek 
bij stille films en is dansgezelschap LeineRoebana in 2022 gastcurator rond 
het thema ‘The Cello Moves’. Daarnaast heeft het festival een frisse kijk op 
randprogrammering, met onder meer de ‘Cello Work Out’, een 
‘Kampioenschap Cellobalanceren’ en ‘Air Cello’.  
 
De raad heeft ook grote waardering voor de activiteiten op het gebied van 
talentontwikkeling. Zo is het Nationaal Cello Concours meer dan een 
wedstrijd: de prijswinnaars worden begeleid in hun ontwikkeling, leren over 
ondernemerschap en het opbouwen van een carrière en doen 
podiumervaring op. In het traject ‘cellist van de toekomst’ ontwerpen jonge, 
talentvolle cellisten een creatief programma voor ‘Cellofest’, geven jonge 
makers pop-upconcerten, werken (bijna) afgestudeerde cellisten samen, en 
wordt een aantal cellisten opgeleid tot begeleider en coach. De instelling 
heeft een internationale oeuvreprijs ingesteld voor projecten met educatie of 
talentontwikkeling als doel: de Anner Bijlsma Award. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De Cello Biënnale streeft naar eerlijke betaling van musici, staf en zzp'ers, en 
streeft naar duidelijke afspraken over werkzaamheden, honorering en aantal 
uren. Voor musici hanteert het festival een vaste honoreringstabel, wat leidt 
tot een grote mate van transparantie. De consequentie is dat bekende 
artiesten op het festival minder dan hun marktwaarde ontvangen, en jong 
talent juist een relatief goed honorarium ontvangt. Het festival is niet 
aangesloten bij een cao, maar volgt voor de medewerkers waar mogelijk de 
cao Nederlandse Podia.  
 
Onduidelijk is in hoeverre het festival invulling geeft aan secundaire 
arbeidsvoorwaarden, bijvoorbeeld met betrekking tot pensioenopbouw en 
arbeidsongeschiktheid. Ook is niet duidelijk of het festival investeert in de 
ontwikkeling van medewerkers, of er evaluatiegesprekken plaatsvinden en 
welke plannen er zijn voor verbetering op het gebied van secundaire 
arbeidsvoorwaarden. 
 
De Cello Biënnale staat er financieel redelijk gezond voor. De begroting voor 
2021 – 2024 oogt realistisch. Op grond van de financiële indicatoren blijkt 
dat er een middelmatig risico is dat de instelling niet aan kortetermijn-
betalingsverplichtingen kan voldoen of dat de activiteiten niet kunnen 
worden voortgezet bij tegenvallende inkomsten.  
 
Opvallend is dat de instelling voor 2024 een flinke daling begroot ten 
opzichte van 2018 in de totale baten én de totale lasten. De daling in baten is 
voornamelijk te verklaren vanuit de afgenomen overige subsidies, maar ook 
Cello Biënnale Amsterdam 
3 

  
 
De Cello Biënnale is ingebed in de Metropoolregio Amsterdam en wordt 
meerjarig gefinancierd via het Amsterdams Fonds voor de Kunst binnen het 
Kunstenplan 2017 – 2020. De Cello Biënnale heeft 
samenwerkingsverbanden met diverse partners in de Metropoolregio, 
waaronder het Nederlands Philharmonisch Orkest, EYE Filmmuseum, de 
Openbare Bibliotheek Amsterdam, het Conservatorium van Amsterdam, het 
Leerorkest, Oorkaan, Vluchtelingenwerk Nederland en Muziek- en 
dansschool en Schouwburg Amstelveen. Binnen het profiel van de stedelijke 
cultuurregio heeft de Cello Biënnale een nationale en internationale functie. 
De instelling trekt gevestigde musici en talent uit het land en de wereld aan.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad waardeert de inspanningen van de Cello Biënnale op het gebied van 
fair practice, maar constateert dat de instelling nog niet voldoende 
reflecteert op alle aspecten van de code. Zij streeft naar eerlijke betaling van 
musici en staf en wil de Fair Practice Code toepassen. Via Kunsten ’92 en als 
lid van de werkgroep ‘fair practice’ van de Verenigde 
Podiumkunstenfestivals is zij betrokken bij de sociale dialoog over eerlijke 
beloning. Onduidelijk is echter in hoeverre zij invulling geeft aan secundaire 
arbeidsvoorwaarden en welke concrete maatregelen zij de komende periode 
treft op dat terrein. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De Cello Biënnale volgt de acht principes van de Governance Code Cultuur. 
Opvallend is dat de stichting een one-tier-bestuursmodel heeft, waarin 
zowel het uitvoerend bestuur als het toezichthoudend orgaan zijn 
opgenomen. Volgens de instelling heeft zij deze keuze voorgelegd aan 
Cultuur+Ondernemen, dat het gekozen model geschikt acht voor de 
werkwijze van de Cello Biënnale. De raad mist echter een onderbouwing 
voor een dergelijk bestuursmodel. 
 
De raad constateert dat de instelling in het algemeen voldoende reflecteert 
op de code, maar op enkele vlakken nog niet laat zien dat zij deze toepast. Zo 
publiceert zij geen rooster van aftreden op de website, en is niet duidelijk of 
zij een vertrouwenspersoon heeft aangesteld, en of er een driejaarlijkse 
evaluatie plaatsvindt door een externe deskundige. De instelling noemt ook 
geen concrete ambities voor de komende periode.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad constateert dat de Cello Biënnale goed reflecteert op de Code 
Diversiteit en Inclusie en de code in voldoende mate toepast. De instelling is 
zich bewust van de kracht van diversiteit in programmering en 
publieksbereik, en van de meerwaarde van het toepassen van de code. Zij 
besteedt in haar educatieve projecten veel aandacht aan cultureel diverse 
doelgroepen, met speciale aandacht voor kinderen van statushouders, 
Cello Biënnale Amsterdam 
5 

 
Centraal Museum  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling  
Stichting Centraal Museum (hierna: Centraal Museum) is een regionaal 
museum dat gevestigd is in Utrecht. Het Centraal Museum beheert meer 
dan zestigduizend objecten. De collectie bestaat uit mode, 
stadsgeschiedenis, design en oude, moderne en hedendaagse kunst. 
Onderdeel van het Centraal Museum zijn het nijntje museum en het 
Rietveld Schröderhuis. De instelling wil de blik van bezoekers verruimen 
met kunst en cultuur en, naar eigen zeggen, een baken zijn voor reflectie en 
verdieping, en een plek waar de waan van de dag kan worden getoetst.  
 
Subsidieadvies  
Het Centraal Museum vraagt subsidie aan als instelling met als 
kernactiviteit het beheer en behoud van een gemeentelijke collectie cultureel 
erfgoed van nationaal of internationaal belang. Het museum vraagt subsidie 
voor het uitvoeren van publieksactiviteiten die verband houden met de 
collectie en een aanvulling vormen op de activiteiten waarvoor de gemeente 
Utrecht subsidie verstrekt. Het museum is voorgedragen door de 
Gedeputeerde Staten van de provincie Utrecht, waar de instelling haar 
standplaats heeft. Het Centraal Museum voldoet aan de eisen die de 
Regeling stelt met betrekking tot artikel 3.26.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert het Centraal Museum geen subsidiebedrag 
te verlenen, tenzij de instelling:  
 
- een aangepast activiteitenplan opstelt met een vernieuwende 
invulling van de besteding van de rijksbijdrage, gekoppeld aan een 
concrete visie op publieksverbreding. 
- een aangepaste begroting opstelt, in lijn met het nieuwe 
activiteitenplan.  
 
De raad vindt het Centraal Museum een toonaangevende instelling, met een 
tentoonstellingsprogramma van hoge kwaliteit. Met de BIS-bijdrage wil zij 
een keer per jaar een grote tentoonstelling een extra boost geven, door die te 
besteden aan extra internationale bruiklenen, transport, verzekering, 
marketing en communicatie. De raad betreurt deze keuze van de instelling, 
omdat zij met deze benadering onvoldoende inzet op het organiseren van 
publieksactiviteiten die een aanvulling vormen op de activiteiten waarvoor 
de gemeente Utrecht subsidie verstrekt. De raad acht de instelling zeer wel 
  1 

  
 
de gemeente Utrecht subsidie verstrekt. Van het Centraal Museum, met zijn 
onmiskenbare artistieke kwaliteit, centrale locatie, (inter)nationale 
aantrekkingskracht en reputatie, mag een origineler en spannender plan 
voor het bereiken van een breder publiek worden verwacht, om in 
aanmerking te komen voor een rijksbijdrage.  
 
Vernieuwing  
De raad is positief over de vernieuwende projecten die het Centraal Museum 
in de eigen stad organiseert, zoals deCentraal, waarmee het museum 
kunstwerken toont buiten de eigen muren, en het avondprogramma 
Centraal Laat, waarbij veel wordt samengewerkt met lokale partijen en 
makers. Met de BIS-plannen stelt de instelling zich echter te bescheiden 
innovatief op: hierbij gaat het slechts om een continuering en uitvergroting 
van de al bestaande programmering.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het Centraal Museum is transparant over de gehanteerde vergoedingen. De 
instelling volgt de Museum cao. Zij maakt afspraken over de compensatie 
van overwerk en hanteert de richtlijn voor kunstenaarshonoraria sinds de 
invoering hiervan. Alle medewerkers beschikken over een functiedocument 
dat door een onafhankelijk bedrijf wordt voorzien van een waardering.  
 
Het Centraal Museum verkeert in goede financiële gezondheid. Het 
percentage eigen inkomsten nam tussen 2017 en 2018 toe. De instelling 
heeft een realistische begroting opgesteld voor de periode 2021 – 2024. Die 
laat voor 2021 zowel aan de baten- als lastenkant een afname zien ten 
opzichte van de realisatie in 2017 en 2018. Dit wordt verklaard uit minder 
inkomsten uit entreeheffing als gevolg van het noodgedwongen sluiten van 
delen van de gebouwen in verband met verduurzamingswerkzaamheden en 
onderhoud.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Het Centraal Museum ontvangt veel jongeren en kinderen in schoolverband. 
Om schoolgroepen te bereiken werkt de instelling samen met Cultuur en 
School en Kunst Centraal. Jaarlijks bezoeken 9.600 leerlingen het museum. 
De instelling biedt onderwijsprogramma’s voor vroegschoolse educatie, 
primair onderwijs, vmbo en mbo. Met deCentraal wil zij een opdracht geven 
aan HKU-studenten om jaarlijks een nieuw beeld te ontwerpen voor een 
sokkel op het Nicolaaskerkhof in Utrecht. De raad is positief over deze vorm 
van talentontwikkeling.  
 
Tussen 2017 en 2018 nam het aantal bezoekers aan het museum flink toe: 
van bijna 309.000 in 2017 tot bijna 389.000 in 2018. Ongeveer de helft van 
de reguliere bezoekers komt uit Utrecht en omgeving, en ongeveer 45 
Centraal Museum 
3 

  
 
vrijwilligersplatform, en neemt deel aan de sociale dialoog waar afspraken 
worden gemaakt over eerlijke beloning. Samenwerkingsverbanden en 
relaties beoordeelt de instelling op eerlijke bedrijfsvoering en redelijke 
vergoeding.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De Governance Code Cultuur wordt door het Centraal Museum 
onderschreven. De instelling volgt de acht principes van goed bestuur en 
goed toezicht. Zij hanteert een raad-van-toezichtmodel. De tweekoppige 
directie is verantwoordelijk voor het functioneren en de resultaten van de 
organisatie. De leden van de raad van toezicht zien toe op uitvoering. De 
raad is benieuwd naar concrete verbeter- en actiepunten op dit gebied voor 
de komende periode.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Ook de Code Diversiteit en Inclusie onderschrijft het Centraal Museum. Het 
museum is onderdeel van het initiatief ‘Musea bekennen kleur’, dat tot doel 
heeft inclusie en diversiteit te verankeren in het DNA van de 
samenwerkingspartners. De raad juicht dit initiatief toe en is benieuwd naar 
de concrete projecten van de deelnemende musea. De instelling vindt dat 
het publiek een afspiegeling moet vormen van de samenleving en ziet grote 
kansen voor het vergroten van de diversiteit onder bezoekers door de 
pluriforme aard van de collectie.  
 
Het Centraal Museum onderkent dat de raad van toezicht en de organisatie 
nog onvoldoende diversiteit in culturele achtergrond laten zien. Het 
wervings- en selectiebeleid is om die reden aangepast. Dit heeft geresulteerd 
in de aanstelling van enkele nieuwe medewerkers en vrijwilligers met een 
cultureel diverse achtergrond. De komende jaren maken verschillende leden 
van de raad van toezicht plaats voor nieuwe leden. Ook dit biedt kansen om 
de diversiteit in de raad van toezicht te vergroten. De raad betreurt het dat 
de instelling geen specifieke doelen stelt op dit vlak. 
Centraal Museum 
5 

 
 
 
 
ambitieuze ideeën om meer (landelijk) publiek te bereiken, maar hoe ze die 
ideeën denkt te gaan realiseren, is onduidelijk. De raad vindt een breed, 
landelijk bereik en concrete, realiseerbare plannen daarvoor van groot 
belang. 
 
Ook over de matige financiële gezondheid van de instelling heeft de raad 
zorgen. Het aandeel eigen inkomsten is niet hoog. Het aandeel subsidie ten 
opzichte van de andere BIS-festivals is groot. 
 
Afstemming en samenwerking met de andere festivals in de BIS en op het 
gebied van jeugdfilm zouden Cinekid meer slagkracht kunnen geven. 
 
Cinekid past de drie codes toe. Wat betreft de Fair Practice Code moet zij 
echter nog de nodige verbeteringen doorvoeren. Door goede toepassing van 
de Governance Code Cultuur heeft de nieuwe directeur de gewenste en 
noodzakelijke ruimte voor een eigen visie en de mogelijkheid om nieuwe 
plannen te realiseren. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Met de focus op jeugd is Cinekid een onderscheidend filmfestival in 
Nederland. In het bijzonder is de coproductiemarkt voor internationale en 
nationale professionals relevant; het is een belangrijke ontmoetingsplek 
voor de totstandkoming van jeugdfilms. In zijn advies voor de 
beleidsperiode 2017 – 2020 was de raad kritisch over het relatief grote 
aandeel dat het MediaLab had, in verhouding tot de filmactiviteiten. Cinekid 
heeft de kritiek ter harte genomen en stelt de jeugdfilm nu weer centraal. De 
raad is positief over deze heldere focus. 
 
Ook is hij te spreken over het feit dat Cinekid met het MediaLab meer de 
verbinding zoekt met de film- en televisieprogrammering. De afgelopen 
periode zijn de installaties van MediaLab voor gebruik buiten Amsterdam 
mobiel gemaakt, was er verspreiding van het pre-festival 
onderwijsprogramma naar andere delen in Amsterdam en werd Cinekid on 
Tour voortgezet in ongeveer 35 steden.  
 
In 2019 daalde het publieksbereik van Cinekid, zowel voor het festival in 
Amsterdam als voor de activiteiten in het land. Het bezoekersaantal van het 
festival in Amsterdam, dat de helft van het totale publieksbereik uitmaakt, 
laat al jaren een dalende lijn zien. Voor de nieuwe periode heeft Cinekid de 
ambitie om zich duidelijker te richten op het hele land, het hele jaar door. 
Cinekid merkt in dit kader op dat het niet volledig toekennen van de 
gevraagde subsidie in de periode 2017 – 2020 een negatief effect heeft 
gehad op haar prestaties. 
Cinekid  2 

 
 
 
 
festivalkrachten jaarlijks naar meer marktconforme tarieven verhoogd en 
die lijn wordt de komende jaren doorgezet. In 2020 zet Cinekid in op 
volledige reiskostenvergoeding voor zzp’ers en de verhoging van hun 
vergoeding (minimaal dagtarief 250 euro). In hoeverre met dit bedrag 
rekening is gehouden met bijvoorbeeld vakantiegeld en sociale lasten is niet 
duidelijk.  
 
De financiële gezondheid van Cinekid is matig. In 2018 was het aandeel 
eigen inkomsten in de totale baten 35 procent. De afhankelijkheid van 
subsidie van het ministerie van OCW was met 27 procent relatief hoog, 
vergeleken met de andere filmfestivals in de BIS. Bovendien is er een 
structureel tekort op de begroting. De strategie van Cinekid bij 
tegenvallende inkomsten is niet duidelijk. De raad meent dan ook dat de 
financiële gezondheid in de toekomst verder achteruit zal gaan als er geen 
maatregelen worden genomen. Hij zou daarom graag zien dat Cinekid 
samenwerking zoekt met andere partijen in het filmveld, zoals de overige 
festivals in de BIS en andere filmfestivals voor jeugd. 
 
De kaartverkoop voor het festival in Amsterdam loopt terug. Cinekid heeft 
de ambitie in 2024 een toename te realiseren van 10.000 betalende 
bezoekers. Het is de raad echter niet duidelijk hoe zij dit gaat aanpakken. In 
de aanvraag wordt, opmerkelijk genoeg, juist uitgegaan van lagere 
bezoekerscijfers in 2021 en volgens de begroting daalt het percentage 
publieksinkomsten en eigen inkomsten in 2021. Tegelijkertijd stijgt de 
begroting in die periode en nemen de subsidie-inkomsten toe. Hierdoor 
neemt de - mede door de leeftijd van de doelgroep in vergelijking met 
andere BIS-instellingen - relatief hoge subsidie per kaartje nog verder toe.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Educatie en participatie zijn belangrijke activiteiten van Cinekid. De 
instelling heeft een uitgebreid educatieprogramma, variërend van 
Masterclasses en MediaLab-workshops voor kinderen, tot 
leerkrachtentrainingen. Het Video on Demand-platform ‘Film in de klas’ is 
voor Cinekid een manier bij uitstek om kinderen te bereiken. De raad is 
positief over de ondernomen activiteiten, maar mist gespecificeerde 
bereikcijfers. 
 
Cinekid wil veel nieuwe activiteiten ondernemen om het publieksbereik te 
vergroten, zoals 'dagjes Cinekid', de inzet van influencers en de vorming van 
een online community. Ook stelt zij zich ten doel meer inzicht te krijgen in 
haar bereik en impact voor alle doelgroepen, en wil zij een vernieuwde 
communicatiestrategie gaan hanteren. Zo wordt gedacht over een mascotte 
om de merkbekendheid te vergroten en ‘het merk Cinekid’ een spin in het 
web van jeugdfilm te maken. De raad mist, behalve gekwantificeerde 
Cinekid  4 

 
 
 
 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Cinekid past de Code Diversiteit en Inclusie goed toe. Diversiteit is voor 
Cinekid op meerdere vlakken belangrijk, zowel in de programmering als in 
de organisatie en de communicatie. Uit de Scan Culturele Diversiteit 2018 
bleek dat Cinekid met een uitkomst van 87,5 procent ‘goed tot uitstekend’ 
scoort in de categorie van instellingen met veel aandacht voor diversiteit, 
hetgeen de raad een mooi resultaat vindt. 
 
Cinekid besteedt in haar programma aandacht aan producties over kinderen 
van uiteenlopende sociaaleconomische achtergronden. Ook is het 
programma zowel geografisch, als in onderwerpkeuze divers. Cinekid wil 
een zo breed mogelijk publiek bereiken, onder meer door het toepassen van 
prijsdifferentiatie en het samenwerken met maatschappelijke partners, 
waaronder de IMC Weekendschool. Voor de komende periode wil Cinekid 
nieuwe doelgroepen bereiken door het aanstellen van jaarlijkse 
gastprogrammeurs met een ‘andere’ culturele achtergrond. Daarnaast heeft 
zij de ambitie de toegankelijkheid voor rolstoelers en voor doof en 
slechthorend publiek te verbeteren. 
 
De samenstelling van het personeel is volgens Cinekid divers. Bij 
wisselingen van de vaste functies geeft zij voorrang aan kandidaten met een 
andere culturele achtergrond. Ook de vrijwilligers hebben een diverse 
culturele achtergrond. Hierbij wordt samengewerkt met onder meer roc’s, 
pabo’s en het bureau New Faces. Cinekid wil onderzoeken wat de 
mogelijkheden zijn om (tijdelijke) medewerkers met een beperking aan te 
trekken. 
Cinekid  6 

  
 
 
Club Guy & Roni staat er financieel gezond voor. De totale baten stijgen de 
komende periode met ongeveer een miljoen euro. De raad heeft vertrouwen 
in deze groei vanwege de gezonde financiële positie en de inhoudelijk 
gemotiveerde groeiambitie.  
 
De instelling reflecteert helder op de toepassing van de Fair Practice Code, 
de Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad oordeelt zeer positief over de artistieke kwaliteit van Club Guy & 
Roni. Het eclectische en provocerende danstheater is van een hoog niveau. 
In het werk wordt een ervaring opgeroepen die zich niet simpelweg laat 
omschrijven door termen als ‘dans’, ‘theater’ of ‘muziek’. De instelling heeft 
de afgelopen jaren zichtbaar geïnvesteerd in haar interdisciplinaire 
werkwijze, waardoor de verschillende disciplines nog verder met elkaar 
vervlochten zijn geraakt. Ze laat geregeld nieuwe muziek componeren voor 
haar grotezaalproducties, die live op de speelvloer wordt uitgevoerd. De 
zeggingskracht van de voorstellingen is groot. Ze werkt met een vast 
dansersensemble en freelance dansers, wier vakmanschap van een 
hoogwaardige kwaliteit is. De solo- en groepsdansen worden technisch sterk 
uitgevoerd. De raad was met name onder de indruk van de voorstellingen 
‘Tetris Mon Amour’, ‘Mechanical Ecstasy’ en ‘LOVE’ (met 
GöteborgsOperans Danskompani).  
 
Voor de periode 2021 – 2024 presenteert Club Guy & Roni een plan waaruit 
een tomeloze energie spreekt. De instelling wil de BIS verrijken op het 
gebied van pluriformiteit en diversiteit en een impuls geven aan de 
hedendaagse dans in Nederland. De raad waardeert deze ambitie. Hij vindt 
de instelling een opvallende en dynamische speler in het landelijke 
dansbestel, die een onderscheidende bijdrage aan het dansveld levert.  
 
Hij herkent in alle activiteiten de kenmerkende rauwe signatuur van het 
gezelschap, die niet alleen doorwerkt in de producties, maar ook in de 
publieksbenadering, de huisstijl, het talentontwikkelingsprogramma en in 
eigentijdse formules als de ‘Rave NITEs’ in muziekgebouw De Oosterpoort, 
een clubnacht waarin dance en dans eens per kwartaal samenkomen.  
 
De instelling presenteert haar dansvoorstellingen de komende vier jaar in de 
vorm van een serie aansprekende double-bills op basis van de thema’s 
‘jeugd’, ‘geloof’, ‘geluk’ en ‘woede’. Steeds maakt huischoreografe Roni 
Haver het openingsstuk en wordt voor het tweede stuk van de avond een 
(internationale) choreograaf uitgenodigd. De raad vindt dit een sterke opzet. 
Club Guy & Roni 
2 

  
 
de zichtbaarheid te vergroten. De raad heeft vertrouwen in deze groei 
vanwege de gezonde financiële positie en de inhoudelijk gemotiveerde 
ambitie. Wel vindt hij het eigen vermogen relatief laag, ten opzichte van de 
hogere begrote lasten en baten in de komende periode. Ook valt op dat Club 
Guy & Roni geen sponsorinkomsten of donaties heeft begroot. De verdeling 
tussen de eigen inkomsten en inkomsten uit subsidie is daarmee uit 
verhouding. 
 
De instelling volgt de cao Toneel en Dans voor de beloning van vaste, 
tijdelijke en freelance medewerkers. De zakelijk directeur van de instelling is 
bestuurslid van koepelorganisatie NAPK en draagt daarmee actief bij aan de 
sociale dialoog over eerlijke beloning in de sector. Behalve aandacht voor de 
ontwikkeling van artistiek talent, biedt ze ook scholingsmogelijkheden aan 
niet-artistieke medewerkers. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De afgelopen jaren heeft Club Guy & Roni aantoonbaar nieuw publiek voor 
dans in Nederland getrokken, dat niet per definitie met dans is opgevoed of 
op dans was gericht, bijvoorbeeld uit het club- en poppodiumcircuit. De 
publiekssamenstelling gaat van jong tot oud, is zeer gemengd, inclusief en 
cultureel divers. Met haar vernieuwende marketingstrategie hoopt de 
instelling het publiek voor lange termijn aan zich te binden. Ook voorziet ze 
haar voorstellingen op een hedendaagse manier van context met de podcast 
‘Inleiding voor Onderweg’ en de nieuwe online serie ‘Hoe kijk je naar 
hedendaagse dans?’. 
 
Educatie en participatie zijn in goede handen bij Club Guy & Roni. Alle 
activiteiten sluiten goed aan op het profiel dat de instelling voorstaat. Ze 
richt zich daarbij voornamelijk op (de belevingswereld van) generatie Z en 
millennials, wat past bij haar avontuurlijke, energieke en geëngageerde 
signatuur. Ze benadert leerlingen als toekomstig ambassadeurs die mogelijk 
nieuw publiek meenemen. De interdisciplinaire werkwijze komt terug in het 
educatiebeleid, waarin de instelling danseducatie combineert met theater- 
en muziekeducatie, en in de projecten die ze samen met NNT wil initiëren 
rond film, mode en literatuur.  
Daarnaast organiseert de instelling participatieprojecten gericht op 
maatschappelijke domeinen. Zo geeft Roni Haver samen met de Poetic 
Disasters Club wekelijks workshops aan ouderen met Parkinson en 
dementie. Met het initiatief ‘Bab Ad-daar’ geeft de instelling ruimte aan 
nieuwe Nederlanders.  
 
 
 
Club Guy & Roni 
4 

  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Club Guy & Roni reflecteert voldoende op de toepassing van de Governance 
Code Cultuur. De instelling geeft blijk van zorgvuldig bestuur in de wijze 
waarop zij de samenwerking met NNT heeft vormgegeven. Club Guy & Roni 
en NNT hebben in 2017 een samenwerkingsconstructie opgezet met 
instemming van het ministerie van OCW, Fonds Podiumkunsten en de 
gemeente Groningen. Ze delen de kosten van directie, financiële 
administratie en secretariaat, volgens een verdeelsleutel gebaseerd op de 
hoogte van beider structurele subsidies. Ze hebben elk een eigen raad van 
toezicht, met dezelfde leden. Ook de planning- en controlcyclus is gelijk.   
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De instelling reflecteert goed op de toepassing van de Code Diversiteit en 
Inclusie. Ze streeft ernaar een inclusieve organisatie te zijn, waarin alle 
medewerkers mogen uitdragen wie zij zijn, en achtergrond, overtuigingen en 
voorkeuren geen rol spelen bij benoemingen of beloningen. De algemeen 
directeur, artistiek leider en de voorzitter van de raad van toezicht hebben 
een biculturele achtergrond. De raad vindt diversiteit in de raad van toezicht 
goed belegd, zowel in expertise als culturele achtergrond. Te prijzen valt met 
name de vanzelfsprekendheid die doorklinkt in deze diverse samenstelling.  
 
In 2020 volgen medewerkers een unconscious bias-training. Ook is de 
instelling aangesloten bij Theater Inclusief, waarbinnen ze gebruik maakt 
van HR-training op het gebied van inclusieve werving en selectie. De raad 
ziet de toepassing van de code ook terug in de diverse samenstelling van het 
publiek. Om ook inclusief te zijn voor een niet-Nederlandstalig publiek 
werkt de instelling bij NITE-voorstellingen met Engelstalige boventiteling.  
Club Guy & Roni 
6 

 
experiment, debat, reflectie en het samenbrengen van relevante partijen in 
de ontwerpsector.  
COMPLEX hoopt met haar programma’s systeemveranderingen te 
realiseren. Hiermee toont zij naar de mening van de raad een wat naïeve kijk 
op de complexiteit van de maatschappelijke uitdagingen. COMPLEX zal in 
de eerstkomende jaren vooral aan de opbouw van de eigen organisatie 
werken. Pas na 2024 verwacht zij zich op een vaste locatie te vestigen met 
ruimtes voor makers en ontwerpers. Tot die tijd is zij nomadisch en zullen 
presentaties op diverse plekken in de stad Eindhoven plaatsvinden. Dit 
nomadische bestaan is volgens de raad niet bevorderlijk voor de opbouw van 
de organisatie, de groei van haar naamsbekendheid en de vorming van een 
eigen signatuur.  
 
De organisatie heeft een vliegende start voor ogen, waarin al in 2021 een 
groot aantal presentaties, thematische publiekschallenges, dialogen en 
gerealiseerde prototypes op stapel staan. Ook denkt COMPLEX meteen al 
grote aantallen leerlingen en studenten te bereiken. De ambitie is 
prijzenswaardig, maar voor een organisatie in opbouw lijkt deze veelheid 
van activiteiten te ambitieus en de haalbaarheid onrealistisch. In haar 
risicoanalyse geeft COMPLEX dan ook aan dat een aantal kwantitatieve 
doelstellingen wellicht onhaalbaar zullen blijken. Daarbij komt dat 
COMPLEX in de kinderschoenen staat en zich dus niet kan beroepen op 
eerdere prestaties.  
 
COMPLEX leunt volgens de aanvraag zwaar op de inbreng van de 
oprichters. Dit zijn gerenommeerde culturele instellingen uit Eindhoven en 
de gemeente zelf. In de aanvraag ontbreekt echter een gezamenlijk 
statement van de oprichters. Dit is jammer. Aangezien de oprichters zich 
volgens de aanvraag als samenwerkende partners zullen inspannen om de 
plannen van COMPLEX te verwezenlijken, had de raad een gezamenlijk 
missiestatement verwacht. Nu wordt niet duidelijk wat de toegevoegde 
waarde van COMPLEX is ten opzichte van de reeds bestaande instellingen. 
De raad kan zich voorstellen dat de programma’s van COMPLEX een 
bijdrage kunnen leveren aan een verdieping van de samenwerking tussen de 
oprichters, maar dit soort doelstellingen komen niet aan de orde in de 
aanvraag.  
 
In beginsel is de raad positief over het bereiken van meer synergie in de 
regio. Het activiteitenplan van COMPLEX laat echter eerder een overlap 
zien met de activiteiten van bijvoorbeeld de Dutch Design Foundation, dan 
dat er sprake is van een gerichte activiteit om synergie te bereiken. Aldus 
lijkt het erop dat via COMPLEX reguliere activiteiten van de oprichters 
worden meegeprogrammeerd.  
 
COMPLEX  2 

 
jaarlijks 12.000 leerlingen te bereiken. De raad vindt deze kwantitatieve 
doelstelling niet realistisch, omdat de organisatie in opbouw is en omdat 
slechts één medewerker educatie op flexibele basis is aangesteld. Bovendien 
is niet duidelijk hoe daarbij de samenwerkingspartners zich gaan inspannen 
om deze doelstellingen te bereiken. 
 
Voor nieuwsgierig publiek organiseert COMPLEX jaarlijks een landelijke 
challenge die uitdaagt om mee te denken over de toekomst. Kandidaat-
deelnemers kunnen hun ideeën inzenden. Als een idee is gekozen kan de 
inzender deel uitmaken van een team met ontwerpers, wetenschappers en 
studenten om mogelijk een prototype te ontwikkelen.  
COMPLEX streeft naar jaarlijks 500 inzendingen en vijf werkende 
prototypen. Het idee is bedrijven, universiteiten en maatschappelijke 
organisaties te interesseren om prototypen door te ontwikkelen.  
 
COMPLEX wil met andere ontwerpinstellingen, zoals Het Nieuwe Instituut, 
het Design Museum in ‘s-Hertogenbosch en de Cube in Kerkrade, open 
oproepen uitschrijven. Samen met deze instellingen hoopt COMPLEX de 
resultaten van onderzoek en experiment aan een groter publiek bekend te 
maken. Hiermee draagt COMPLEX in potentie bij aan de presentatie en 
openbaarmaking van vernieuwend onderzoek dat uit de samenwerking van 
ontwerpers, bedrijfsleven, overheid, burgers en kennisinstellingen tot stand 
gebracht wordt. In dit stadium is de raad echter niet overtuigd dat de 
doelstellingen kunnen worden gerealiseerd.  
 
Geografische spreiding  
Eindhoven vervult een spilfunctie in de regio met een Technische 
Universiteit, een Design Academy en een rijke traditie op het gebied van 
ontwerp en technologie. Brainport Eindhoven heeft landelijke bekendheid 
als centrum voor ontwerp en een kennisintensieve maakindustrie. De stad 
beschikt over een cultureel ecosysteem, waarbinnen wordt samengewerkt 
tussen kennisinstellingen, overheid en culturele instellingen. COMPLEX wil 
al wat Eindhoven voortbrengt bundelen en er op voortbouwen en wil 
hiervoor zowel met de oprichters als andere partijen nauw samenwerken. 
Hoe deze samenwerking wordt ingevuld, is niet beschreven in het 
beleidsplan. Wel zijn organisaties genoemd als de Kazerne, STRP, Baltan, 
De Ontdekfabriek, Strijp-S&T, Plug-in City, Sectie-C, GLOW en Dutch 
Invertuals.  
Dat gemeente en provincie zich volgens de begroting hebben gecommitteerd 
om COMPLEX in de opbouwfase te ondersteunen, vindt de raad positief.  
 
Toepassing Fair Practice Code  
In de loop van 2020 zal het beloningsbeleid door het bestuur en de raad van 
toezicht worden vastgesteld. COMPLEX beschrijft dat bij de inzet van 
zzp’ers, vrijwilligers en stagiairs, de ‘Richtlijn functie- en loongebouw voor 
COMPLEX  4 

 
Crafts Council Nederland 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 300.000 
 
Over de instelling  
Stichting Crafts Council Nederland (hierna: CCNL), interdisciplinair, 
ontwikkelinstelling, Arnhem 
 
Stichting Crafts Council Nederland (hierna: CCNL) is opgericht in 2013. De 
instelling zet zich in voor de ontwikkeling en versterking van de ambachten 
en de creatieve ambachtscultuur. Voorheen was het domein van de 
ambachten erg versplinterd, CCNL is in dit gat gesprongen. Mede door haar 
inspanning is het domein meer zichtbaar geworden. De instelling brengt 
‘meesters’ en ‘leerlingen’ bij elkaar, heeft aandacht voor beheer en behoud 
van oude technieken, verzamelt en verspreidt kennis en biedt een podium. 
Ze focust op de hybride praktijk van het ambachtelijke makerschap. De 
nieuwe makers die opereren in dit domein noemt de instelling maker-
designers. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Crafts Council Nederland geen 
subsidie toe te kennen.  
 
De raad vindt de aandacht voor ambachten en de creatieve ambachtscultuur 
van belang voor de maakindustrie, maar is niet overtuigd van het plan van 
CCNL. Daarin wordt een breed palet van activiteiten gepresenteerd, maar 
een focus ontbreekt. CCNL maakt onvoldoende duidelijk wat de trajecten 
voor talent- en genreontwikkeling behelzen. Ook geeft CCNL weinig inzicht 
in hoe begeleiding van onderzoeken en artistieke ontwikkeling bij makers 
kan bijdragen aan genreontwikkeling. Het plan biedt onvoldoende inzicht in 
hoe onderzoek zou kunnen bijdragen aan verdieping van het genre en 
ontwikkeling van nieuw talent. De instelling moet nog de nodig acties 
ondernemen om aan de Fair Practice Code en de Code Diversiteit en 
Inclusie te voldoen. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
CCNL heeft zich de afgelopen jaren ingezet als kwartiermaker voor het 
craftsdomein. Ze nam destijds het initiatief om de versplinterde werelden 
1 

  
 
Vernieuwing  
CCNL zet in op onderzoek om oude, soms verloren gegane technieken te 
onderzoeken en te innoveren en daarmee de maakcultuur in Nederland 
maar ook daarbuiten te versterken. Ze wil kennis bundelen en  
toegankelijker maken voor een breed publiek. Hierdoor hoopt ze dat er een 
versnelling van kennisontwikkeling ontstaat. 
 
De raad is positief over de onderzoeks- en innovatieagenda die is opgesteld 
met het veld. Om die te kunnen uitvoeren wordt in de periode 2021 – 2024  
eens per twee jaar een event georganiseerd waarin de agenda’s centraal 
staan. Echter, de instelling legt onvoldoende uit hoe de onderzoeks- en 
innovatieagenda kan bijdragen aan een brede kennisontwikkeling en 
verdieping van welk specifiek genre en welke specifieke sector. In het plan 
staat niet vermeld of er aansluiting is bij de top-sector Creatieve Industrie. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
CCNL wil de komende periode groeien van 2,8 naar 4,5 fte. Een deel van de 
subsidie zal dus worden aangewend om deze groei mogelijk te maken. De 
competenties die worden genoemd om de instelling te versterken liggen op 
het gebied van business development, communicatie en 
projectmanagement.  
 
Voor medewerkers, vast en inhuur, is sprake van een ‘passende 
marktconforme beloning’. Niet wordt duidelijk gemaakt wat daaronder 
wordt verstaan en of de arbeidsvoorwaarden en salariëring overeenkomen 
met de collectieve of cao-richtlijnen.   
De instelling investeert in de persoonlijke ontwikkeling van haar 
werknemers. Ze schrijft niets over arbeidsongeschiktheidsverzekering en 
pensioenen. In de begroting is rekening gehouden met een marktconforme 
honorering van medewerkers, maar het is niet duidelijk of ook rekening is 
gehouden met structurele indexatie van de personele lasten. 
 
De liquiditeit, de solvabiliteit en het weerstandsvermogen van CCNL zijn, in 
tegenstelling tot 2017, gezond. De instelling was in 2017 en 2018 in hoge 
mate afhankelijk van subsidies. Opvallend is het ontbreken van structurele 
subsidies van decentrale overheden. Terugblikkend op de realisatie van 2017 
en 2018 en uitgaande van de voorgestelde plannen lijkt de begroting voor de 
komende jaren realistisch. Bij tegenvallende inkomsten zal worden 
bijgestuurd. Projecten gaan alleen door als deze kunnen worden 
gefinancierd, wat de continuïteit van het inhoudelijke programma in gevaar 
brengt. 
 
 
 
Crafts Council Nederland 
3 

  
 
Aanvullende afspraken tussen bestuur en directie zijn vastgelegd in een 
bestuursreglement en een directiestatuut. 
De raad van toezicht bestaat uit drie leden die tegelijk zijn aangetreden. Er is 
een rooster van aftreden. Nieuwe leden worden geworven op basis van een 
opgesteld profiel. CCNL streeft naar een meer divers samengestelde raad, 
maar heeft dit nog niet gerealiseerd.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
CCNL reflecteert summier op de Code Diversiteit en Inclusie.  
Ze is van mening dat het ambachtsdomein bij uitstek divers en inclusief is. 
Het spreekt hoog- en laagopgeleiden aan en wordt in zowel westerse als 
niet-westerse landen gewaardeerd. De raad begrijpt deze visie, maar ziet dit 
onvoldoende terug in het plan. Mede door haar profiel zou de instelling een 
goede koppeling kunnen maken naar makers of, zoals CCNL hen noemt, 
praktisch opgeleiden, waardoor de code beter kan worden geborgd.  
 
Een stappenplan voor verbeteringen ontbreekt. Wel is de raad er positief 
over dat CCNL de uitgave ‘Woorden doen er toe’ van Het Nationaal Museum 
van Wereldculturen hanteert als leidraad bij haar voornemen een breed 
publiek aan te spreken. 
 
 
 
Crafts Council Nederland 
5 

  
 
plegers en slachtoffers van de Rwandese genocide. Esthetiek en ethiek 
gingen hier hand in hand. 
Aan iedere creatie – ongeacht of dat een expositie, een lezing, een film of iets 
anders is – gaat een onderzoekstraject vooraf. De gekozen partners, zoals 
Het Nederlands Kamerkoor en productiehuis Korzo, zijn van dusdanige 
statuur dat de kwaliteit van dit onderzoek is geborgd. 
Wel merkt de raad op dat er binnen het team van Creative Court vooral 
producenten werkzaam zijn die zijn opgeleid als antropoloog of jurist. De 
keuze van Creative Court voor curatoren wordt niet zozeer ingegeven door 
hun artistiek-inhoudelijk achtergrond, maar door hun kennis omtrent een 
maatschappelijk onderwerp. De raad meent dat een instelling niet alleen 
maatschappelijke maar ook artistieke relevantie moet hebben, wil zij 
kunnen worden opgenomen in de Culturele basisinfrastructuur. Hiervoor is 
deskundigheid vereist op het gebied van de kunsten. De komst, vanaf 2021, 
van een creatief coördinator (in deeltijd) kan dit in de ogen van de raad 
slechts gedeeltelijk ondervangen. 
 
De begeleiding van talentvolle jonge of midcareer kunstenaars heeft niet de 
prioriteit bij Creative Court, maar is samen met educatie en participatie 
opgenomen in één van de drie pijlers. De instelling weet niet overtuigend 
duidelijk te maken hoe zij die makers selecteert en welke ontwikkeltrajecten 
ze kunnen doorlopen. Er wordt een 12-weeks programma beschreven dat 
onderdeel vormt van de master Photography & Society aan de Koninklijke 
Academie van Beeldende Kunsten, maar onduidelijk is wat de inbreng van 
Creative Court is. 
Ook blijft ongewis waar de talentontwikkeling van Creative Court 
plaatsvindt, aangezien de organisatie niet over een eigen ruimte beschikt. 
Creative Court kan geen presentatiegarantie bieden, zoals de regeling 
vereist. Bovendien wordt niet beschreven wie er verantwoordelijk is voor de 
inhoudelijke begeleiding. Al met al zijn de plannen op het gebied van talent- 
en genre-ontwikkeling voor de komende jaren nog onuitgewerkt en vaag. 
 
Vernieuwing  
Creative Court is vooral vernieuwend in de manier waarop consequent een 
verbinding tussen kunst en vrede en rechtvaardigheid wordt gemaakt. 
Daarmee wordt een nieuw en divers publiek bereikt. 
Creative Court beperkt zich met haar programmatische keuze steeds tot een 
specifieke thematiek. Gecombineerd met de lange ontwikkelperiode, die 
soms meerdere jaren in beslag neemt, leidt dit ertoe dat de zichtbaarheid in 
Den Haag, en ook daarbuiten, beperkt blijft. Zo waren er in het jaar 2016 
alleen een video-installatie en een foto-expositie te zien. Dat is erg weinig 
voor een instelling die in de Culturele basisinfrastructuur wil worden 
opgenomen.  
 
 
Creative Court 
2 

  
 
De raad is van mening dat de zichtbaarheid te zeer beperkt blijft tot de 
Haagse regio om te kunnen spreken van een instelling met een nationaal 
belang. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De instelling reflecteert uitvoerig en diepgaand op de code. Het is evident 
dat Fair Practice goed is verankerd in deze organisatie, en waar dat niet het 
geval is, zet de instelling duidelijk uiteen waarom zij van de code afwijkt. Op 
het gebied van solidariteit en duurzaamheid moet Creative Court zich nog 
verder ontwikkelen. In de aanvraag staan enkele concrete te nemen stappen 
voor de komende periode. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Stichting Creative Court hanteert het raad-van-toezichtmodel. Deze 
vergadert minimaal vier maal per jaar. De samenstelling van de raad van 
toezicht is sinds de oprichting van Creative Court onveranderd: in de 
komende twee jaar wil men de zittende leden gaan vervangen. Een rooster 
van aftreden ontbreekt. Bij de samenstelling van de raad van toezicht wordt 
gestreefd naar culturele diversiteit van de leden. In de aanvraag wordt 
onvoldoende gereflecteerd op de andere elementen van de code, zoals 
belangenverstrengeling, en de verdeling van taken tussen de toezichthouder 
en het bestuur. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Diversiteit zit in het DNA van Creative Court. Het personeelsbestand is een 
mix van etniciteiten en leeftijden. In de projecten ziet de raad deze diverse 
benadering terugkeren, zowel wat betreft de herkomst van de makers als de 
onderwerpkeuze van de projecten, die vaak gaan over gemarginaliseerde of 
onderbelichte bevolkingsgroepen. 
De samenstelling van het publiek bij de activiteiten van Creative Court is 
sterk afhankelijk van de organiserende partners. Door hierin bewuste keuzes 
te maken spreidt Creative Court een groot verantwoordelijkheidsgevoel 
tentoon ten aanzien van culturele diversiteit. 
Creative Court 
4 

  
 
de Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit 
en Inclusie.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad oordeelt positief over de kwaliteit van Cultura Nova, maar plaatst 
ook enkele kanttekeningen bij de kwaliteit en de plannen voor de komende 
periode. Cultura Nova biedt een multidisciplinaire programmering met 
kleinschalig en groter aanbod, van grote openings- en slotvoorstellingen tot 
intieme artistieke cross-overs. Beeldend theater vormt het hart van de 
programmering. De instelling richt zich in de volle breedte op de inwoners 
van Parkstad Limburg. Met zijn multidisciplinaire benadering geeft het 
festival een impuls aan het beeldend theater in Nederland: door 
theatergezelschappen en makers van eigen bodem te betrekken,
 een 
voorname rol voor (internationale en lokale) jeugdvoorstellingen in te 
ruimen, en in belangrijke mate door internationale gezelschappen van hoog 
niveau naar Nederland te halen. Met een formule die highbrow en 
mainstream beeldend theater combineert, onderscheidt Cultura Nova zich 
van andere podiumkunstenfestivals.  
 
De raad constateert dat de kwaliteit van het programma sterk leunt op het 
vakmanschap van de geprogrammeerde (internationale) gezelschappen en 
makers. De artistieke kwaliteit van het festival en van het aanbod is 
daardoor niet van een constant niveau. Het brede scala aan activiteiten is 
een kracht én een valkuil van het festival; de afgelopen edities vertoonde het 
festival te weinig programmatische samenhang. Dit is een risico dat door 
Cultura Nova wordt erkend. 
 
De raad waardeert de keuze van het festival om de sociaalmaatschappelijke 
en fysieke context van de regio als belangrijke inspiratiebron te nemen. De 
artistieke ambities voor de eigen (co)producties en aangekochte producties 
zijn echter onvoldoende helder uitgewerkt: de accenten die de instelling 
benoemt voor de komende periode geven weinig inzicht in de artistieke 
richting die het festival wil inslaan. 
 
Cultura Nova wil intensiever coproduceren op regionaal, nationaal en 
internationaal niveau. Het festival mist in Nederland gezelschappen die in 
staat zijn beeldend theater te maken voor een groot publiek, en wil daarom 
internationale gezelschappen verbinden aan Nederlandse gezelschappen. De 
coproductie ‘Carmina Burana’ uit 2018 met La Fura dels Baus, philharmonie 
zuidnederland, Sinfonischer Chor Aachen en Opera Zuid is hiervan een 
geslaagd voorbeeld. De raad is positief over het potentieel van deze aanpak. 
Cultura Nova 
2 

  
 
Italië en Spanje op het programma. Naast de presentatie van 
(internationale) jeugd- en familievoorstellingen, biedt het festival 
workshops in onder meer theaterfotografie en archeologie, exposities en 
participatieactiviteiten. De raad oordeelt positief over de educatieve 
activiteiten van de afgelopen jaren, maar mist een concrete uitwerking en 
een duidelijke samenhang tussen de activiteiten onderling voor de periode 
2021 – 2024. 
 
De raad oordeelt ook positief over de wijze waarop Cultura Nova inwoners 
uit de regio betrekt. Cultura Nova faciliteert en stimuleert verschillende 
(sociaal)culturele activiteiten, waarbij burgerparticipatie belangrijk is. Het 
festival heeft een duurzame relatie opgebouwd met het asielzoekerscentrum 
Heerlen en organiseert jaarlijks activiteiten samen met bewoners. Voor het 
project ‘100 jaar Heerlerbaan’ werkte Cultura Nova samen met 150 
buurtbewoners, een zorgcentrum, basisscholen en verenigingen. 
 
Het publieksbereik is groot, met 67.000 bezoekers in 2019. De 
buitenactiviteiten worden goed bezocht en veel voorstellingen in Parkstad 
Limburg Theaters hebben een bezettingsgraad van meer dan 80 procent. 
Naast de betaalde programmering kent het festival activiteiten in de 
openbare ruimte, waaronder de publieksopening in het centrum van 
Heerlen. Dit aanbod draagt bij aan de toegankelijkheid van het festival. 
 
Geografische spreiding 
Cultura Nova is stevig verankerd in de stad Heerlen en in Stedelijke 
Cultuurregio Zuid, alsmede in de Euregio. Cultura Nova heeft goede relaties 
met (kunstvak)scholen in de regio. Daarnaast werkt het festival op cultureel 
en maatschappelijk gebied samen met een groot aantal partners, zoals 
Parkstad Limburg Theaters, Cultuurhuis Heerlen en Neimed, het 
sociaaleconomisch kenniscentrum van Limburg.  
 
In haar reflectie op de aanvraag schrijft Stedelijke Cultuurregio Zuid dat 
Cultura Nova bijzonder goed aansluit bij de drie thema’s van het 
regioprofiel: ‘internationalisering’, ‘publieksontwikkeling’ en ‘ruimte voor 
makers’. De cultuurregio kent aan Cultura Nova een unieke positie toe 
binnen de regionale culturele infrastructuur en spant zich samen met het 
festival in voor verdere integratie in deze keten. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Cultura Nova past de Fair Practice Code toe en vraagt (internationale) 
gezelschappen en toeleveranciers om te handelen naar de code. Het festival 
reflecteert echter matig op de code. Het festival gaat in op eerlijke beloning, 
en in mindere mate op goed werkgeverschap. Cultura Nova erkent dat er op 
het gebied van de code verbeteringen nodig zijn, maar vermeldt niet welke 
dit zijn en hoe deze in de komende periode aangepakt worden.  
Cultura Nova 
4 

 
Cultuur+Ondernemen 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 1.685.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.685.250 
 
Over de instelling 
Stichting Cultuur+Ondernemen (hierna C+O) is een bovensectorale, 
ondersteunende instelling gericht op de bevordering van professionaliteit en 
ondernemerschap. Haar doelgroep zijn werkenden, individuele makers en 
instellingen in de culturele sector. C+O rekent het tot haar kerntaken om de 
doelgroep te informeren en te adviseren over financiering, 
ondernemerschapsvaardigheden en besturen. Daartoe organiseert C+O 
programma’s en activiteiten. Ook zet C+O haar website in als 
informatieplatform. C+O richt haar activiteiten op het vervullen van een 
loketfunctie, de kennisontwikkeling over en promotie en beheer van de 
Governance Code Cultuur, en vernieuwing, verruiming en gebruik van 
diverse financieringsinstrumenten en verdienmodellen. 
 
Subsidieadvies   
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.50 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert C+O een subsidiebedrag toe te kennen van 
€ 1.685.000 mits zij 
- Het activiteitenplan resultaatgericht opstelt en daarbij aangeeft met 
welke middelen de doelstellingen ten aanzien van de doelgroep(en) 
worden nagestreefd. De raad verwacht dat C+O meetbare doelen 
presenteert. 
- In haar activiteitenplan en in de begroting de voornemens voor de 
ontwikkeling van het digitale platform concretiseert en niet 
afhankelijk maakt van aanvullende middelen.  
- Een toelichting geeft hoe de governance tussen stichting C+O en 
stichting Cultuur+Financiering is georganiseerd en in de begroting 
onderbouwt hoe de financieringsstromen tussen de beide stichtingen 
zijn georganiseerd.  
 
De organisatie is de houder van de Governance Code Cultuur en zij heeft in 
2019 een nieuwe editie gelanceerd en verspreid. C+O is actief, ook in de 
regio’s, met het opzetten van laagrentende cultuurleningen. Daarnaast 
organiseert C+O een veelheid aan startgesprekken met individuele makers 
en instellingen om het ondernemerschap in de sector te bevorderen. De 
website wordt ingezet om de loketfunctie te ondersteunen. Met haar visie, 
programma en activiteiten voldoet C+O aan de subsidievoorwaarden.   
 

 
gesteld. Een kennisinstelling als C+O moet over een informatieve website 
beschikken, waar de doelgroep behalve informatie ook toolkits en online 
diensten kan vinden. Gezien de ambities op dit gebied, bevreemdt het de 
raad dat C+O in haar aanvraag geen enkele groei in het gebruik van de 
website verwacht tussen 2021 – 2024. 
 
Groei voorziet C+O alleen in het uitgeven van leningen via de 
cultuurleningen. C+O wil de leencapaciteit de komende jaren flink laten 
groeien. De raad prijst C+O voor de realisatie van cultuurleningen in zeven 
regio’s en steden, maar ziet deze activiteiten liever los van de 
ondersteunende dienstverlening richting makers en instellingen. Immers, 
de Stichting Fonds Cultuur en Financiering, alsmede het beoogde 
revolverende Productiefonds waarvoor het ministerie van OCW € 13 miljoen 
beschikbaar stelt, moeten opereren als onafhankelijke entiteiten met eigen 
directeuren en raden van toezicht. De rolmenging van C+O wordt in de 
aanvraag onvoldoende toegelicht en uitgewerkt. 
  
Vernieuwing  
Volgens de aanvraag consolideert C+O haar beleid en krimpt de begroting. 
C+O wil op safe spelen en maakt de kans op vernieuwing van de online 
dienstverlening onzeker, door deze afhankelijk te maken van additionele 
middelen. Hier kan de raad niet achter staan. De organisatie maakt een 
transitie door en zal in de BIS meer moeten inspelen op vragen uit de sector. 
Het vernieuwingspotentieel van C+O is belangrijker dan de organisatie het 
voorspiegelt. Groei voorziet C+O bijvoorbeeld alleen bij de cultuurleningen, 
waarschijnlijk omdat hiervoor extra geld beschikbaar wordt gesteld door het 
ministerie van OCW. De raad verwacht echter dat C+O over de hele linie 
meer progressie nastreeft, zeker waar het de ontwikkeling en inzet van haar 
website betreft. Vernieuwing komt van de digitale ontwikkeling, met een 
toolkit en een scan financieringswijzer. De raad wijst erop dat de online 
activiteiten tot de kerntaak van C+O behoren en niet afhankelijk gemaakt 
mogen worden van aanvullende fondsen.    
  
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
C+O heeft een gezonde bedrijfsvoering, al geeft de instelling aan dat zij 
vanwege de kleine omvang kwetsbaar is. In de toekomst zal C+O minder 
opdrachten van derden aanvaarden, waardoor de eigen inkomsten zullen 
krimpen. Op de organisatie van C+O is geen cao van toepassing. 
Desalniettemin volgt de organisatie qua loonontwikkeling de cao van de 
rijksoverheid. De instelling benoemt dat tarieven van zowel de eigen als 
externe medewerkers eerlijk en marktconform zijn.  C+O geeft aan dat zij op 
basis van eigen marktvergelijking bepaalt wat marktconform is. Ook zzp’ers 
worden op deze wijze betaald. Er wordt verder niet ingegaan op (structureel) 
overwerk en beperkt ingegaan op de secundaire arbeidsvoorwaarden. C+O 
geeft aan via de Arbeidsmarktagenda en het Programma voor Permanente 
Cultuur+Ondernemen  3 
 

 
Dansateliers 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 490.000 
 
Over de instelling  
Stichting Dansateliers (hierna: Dansateliers) richt zich specifiek op de 
ontwikkeling van de dans. Dansateliers ziet zichzelf als de schakel tussen de 
opleidingen en het professionele dansveld. Niet alleen makers kunnen bij 
haar terecht, zij biedt ook ontwikkeltrajecten voor dansdramaturgen en 
dansproducenten. De instelling is geworteld in Rotterdam en heeft veel 
partners in binnen- en buitenland. In het seizoen 2018/2019 vierde 
Dansateliers haar 25-jarig jubileum. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Dansateliers geen subsidie toe te 
kennen.  
 
De plannen van Dansateliers zijn weinig concreet en onduidelijk, zowel wat 
betreft de ontwikkeling van jong talent, als dat van de midcareer makers. 
Ook vindt de raad de visie op dans niet vernieuwend genoeg. Door te 
focussen op de ruimte tussen de dansacademies en de podia blijft een 
cruciaal, autodidactisch deel van het veld buiten beeld. Daarnaast schiet 
Dansateliers tekort op het gebied van de eerlijke beloning van 
danskunstenaars. De raad mist zelfreflectie met betrekking tot diversiteit 
binnen de eigen organisatie. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Dansateliers zit in een overgangsperiode. Waar de talentontwikkeling in het 
verleden vooral bedoeld was voor jonge, pas afgestudeerde makers, wil zij 
zich vanaf 2021 ook gaan richten op meer ervaren dansers die nieuwe wegen 
willen verkennen. Deze uitbreiding van de activiteiten gaat gelijk op met een 
interne verhuizing en verbouwing. In de voormalige HBS in het centrum van 
Rotterdam waar Dansateliers gevestigd is, is een nieuwe, goed geoutilleerde 
theaterstudio gebouwd. 
De raad vindt het een goede zaak dat de doelgroep wordt verbreed naar 
midcareer dansers. In de keten van dansvoorzieningen is daar beslist ruimte 
voor. Maar hij mist in de plannen een concrete invulling van deze 
verbreding. Niet duidelijk is welke begeleiding ervaren makers krijgen en 
1 

  
 
De begroting is realistisch, gezien de toename van het aantal geplande 
activiteiten. Dat het eigen inkomstenpercentage daarbij afneemt, wordt 
uitgelegd in de toelichting op de begroting. Veel van de activiteiten worden 
in samenwerking met derden geproduceerd, zodat de opbrengsten vaak voor 
een groot deel bij de producerende partij terechtkomen, terwijl de artistieke 
bijdrage van Dansateliers wel substantieel was. De raad vindt deze 
verklaring overtuigend. 
Dansateliers past de cao Toneel en Dans toe voor alle werknemers, ook voor 
tijdelijke krachten en zzp’ers. Medewerkers kunnen overuren compenseren, 
maar in het plan wordt opgemerkt dat er in het geval van talentontwikkeling 
niet altijd een nauwkeurig onderscheid gemaakt kan worden tussen betaald 
werk en een eigen investering. Dat is naar het oordeel van de raad een 
discutabele opvatting, die beginnende makers in een kwetsbare positie kan 
brengen. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering)  
Het zoeken naar nieuwe publieksgroepen zit stevig verankerd in het aanbod 
van Dansateliers. Makers worden getraind om na te denken over het 
opbouwen van hun publiek, en het onderhouden van een band met hen. 
Dansateliers is laagdrempelig, mede dankzij de wekelijkse ‘movement 
classes’ waarbij iedereen welkom is. Aansluiting bij andere domeinen vindt 
plaats in het kader van het Europese project ‘Dancing societies’. Hiervoor 
gaan Rotterdamse makers aan het werk met lokale gemeenschappen, ex-
gevangenen en vluchtelingen. De raad vindt dit een mooi initiatief, al is 
Dansateliers hier eerder faciliterend bij betrokken dan als bedenker of 
aanjager van het project. 
Op het gebied van educatie organiseert Dansateliers speciale ‘movement 
classes’ op scholen, en via het cultuurtraject van het Kenniscentrum 
Cultuureducatie Rotterdam (KCR) wordt ieder jaar een voorstelling plus 
workshop ontwikkeld voor het primair of voortgezet onderwijs. De associate 
artists nemen steeds actief deel aan deze educatieprojecten, met het doel ze 
uit hun comfortzone te halen. De raad is onder de indruk van deze aanpak. 
Het mes snijdt hier overduidelijk aan twee kanten. 
 
Geografische spreiding 
Dansateliers is goed geworteld in de stedelijke en de nationale 
infrastructuur. Er zijn samenwerkingen met Rotterdamse instellingen als 
Boymans van Beuningen, Codarts en Conny Jansen Danst, en zij maakt deel 
uit van het landelijke netwerk voor nieuwe dansmakers, Moving Futures. 
Het is opmerkelijk dat er niet of nauwelijks wordt samengewerkt met de 
grote producerende dansgezelschappen uit de rest van het land. 
De producties van Dansateliers komen terecht op nationale en 
internationale podia. Met name op festivals als Julidans en de Nederlandse 
Dansdagen is Dansateliers een vaste gast. Via het European Dance Network 
Dansateliers 
3 

 
D:DNA 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 672.505 
 
Over de instelling  
Stichting Dutch Development Centre for Natural Arts (hierna: D:DNA) is 
een nieuwe instelling in Donderen, Drenthe, die beginnende kunstenaars de 
kans wil bieden zich te ontwikkelen op het snijvlak van kunst en natuur. 
D:DNA hanteert hiervoor de methode ‘RADIUS’. Daarbij onderzoeken 
kunstenaars in samenspraak met bewoners en andere betrokkenen allerlei 
aspecten van een bepaald gebied en ontwikkelen gezamenlijk artistieke 
interventies op locatie. Multidisciplinariteit is hierbij het uitgangspunt. Als 
onderdeel van de projecten ontstaan er nieuwe perspectieven voor de 
toekomst van het gebied. Zo worden de kunstenaars ‘wegbereiders voor een 
duurzame toekomst’. Per jaar kunnen 24 kunstenaars aan het begin van hun 
loopbaan instromen, zes per seizoen.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Dutch Development Centre for 
Natural Arts geen subsidie toe te kennen.  
 
D:DNA heeft een heldere inhoudelijke ambitie en de twee initiatiefnemers 
hebben hun sporen verdiend. De raad vindt de beoogde inspanningen ten 
aanzien van talent- en genreontwikkeling in de aanvraag echter 
onvoldoende onderbouwd en uitgewerkt. Het plan beschrijft meer een 
methode dan concrete activiteiten. Bovendien plaatst de raad diverse 
vraagtekens bij de inhoudelijke aanpak. D:DNA moet als organisatie nog 
van start gaan. Ook de financiële opzet roept vragen op. Ten slotte is de 
reflectie op de drie codes te beperkt. Voor een plek in de BIS is het dan ook 
duidelijk nog te vroeg. 
 
D:DNA is een nieuwe instelling, die nog van start moet gaan. Ze staat bij de 
Kamer van Koophandel nog ingeschreven als Stichting Academy for Natural 
Arts, opgericht in 2019. Bij de aanvraag is een concept-statutenwijziging 
gevoegd, inclusief de naamswijziging naar Dutch Development Centre for 
Natural Arts en de voorgenomen transitie van een bestuursmodel naar een 
raad-van-toezichtmodel. De beoogde raad-van-toezichtleden zijn formeel 
echter nog niet aan de stichting verbonden.  
 
 
1 

  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Aangezien D:DNA een relatief nieuwe stichting is, is de financiële 
gezondheid ervan nog niet goed te beoordelen. Uit het dekkingsplan blijkt 
dat de instelling grotendeels afhankelijk is van overheidssubsidies. De 
beoogde inkomsten uit private bronnen en coproductie zijn relatief laag. 
Publieksinkomsten heeft de instelling niet opgenomen (met uitzondering 
van bijdragen van deelnemers en begeleiders ten behoeve van hun 
overnachting). De raad vindt deze subsidieafhankelijkheid ongezond hoog. 
Bovendien ontbreekt een risicostrategie. Ten slotte valt op dat begroting en 
dekkingsplan voor 2021 en 2024 gelijk zijn, terwijl er in de praktijk van een 
startende ontwikkelinstelling hoogstwaarschijnlijk sprake zal zijn van 
geleidelijke opbouw.  
 
D:DNA refereert aan de cao Toneel en Dans, maar licht niet toe waarom 
voor deze cao gekozen is, noch in welke mate deze wordt toegepast. Ze geeft 
van alle functies transparant weer hoe die zijn ingeschaald, maar maakt niet 
duidelijk in welke mate eventueel overwerk wordt gecompenseerd en of er 
loonindexatie plaatsvindt. Ook is onduidelijk welke secundaire 
arbeidsvoorwaarden gelden. De raad vindt het opmerkelijk dat de instelling 
alleen met inhuur werkt en geen personeel in vaste of tijdelijke dienst 
neemt, zeker waar het gaat om jaarronde functies.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
In de werkwijze van D:DNA gaan makers, bewoners en andere betrokkenen 
gezamenlijk aan de slag met het verhaal van een locatie. Bewoners delen 
verhalen of geven mede vorm aan de kunstuitingen, bijvoorbeeld als spelers 
of ambachtslieden. Ze worden zo mede-eigenaar van de projecten en passen 
de opgedane inzichten na afloop toe in hun omgeving. Daarmee staat 
participatie van bewoners aan de basis van de kunst die bij D:DNA ontstaat 
en van de beoogde maatschappelijke impact van de projecten. Hierbij 
worden vaak samenwerkingspartners uit andere domeinen betrokken, 
vooral natuurorganisaties en kennisinstellingen.  
Omdat de methodiek zich richt op gemeenschappen die aan bepaalde 
locaties verbonden zijn, is de kans groot dat publiek bereikt wordt waarvoor 
kunstparticipatie niet vanzelfsprekend is. De kwaliteit en intensiteit van hun 
ervaring hangt af van de mate waarin de deelnemende makers erin slagen 
zich met de gemeenschap te verbinden. De raad acht dat niet 
vanzelfsprekend; zeker gezien de korte tijd die voor de projecten staat.  
 
Van educatief aanbod voor het onderwijs is bij D:DNA geen sprake. Het 
educatieve beleid is gericht op de deelnemende makers, bewoners en 
samenwerkingspartners. In hun gezamenlijke processen is sprake van peer-
to-peerleren. Hoe D:DNA dit precies wil bewerkstelligen, blijkt echter 
onvoldoende uit de aanvraag.  
D:DNA 
3 

  
 
De instelling schrijft bij te willen dragen aan het denken over de praktijk van 
bestuur en toezicht en licht daarbij het gedachtegoed van de commons toe, 
dat onder meer vertrekt vanuit groepsverantwoordelijkheid. De instelling 
licht echter niet toe wat dit betekent voor het nu gekozen bestuursmodel en 
voor de voorgenomen interactie tussen toezichthouders, directie-
bestuurders en medewerkers.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De reflectie van D:DNA op de Code Diversiteit en Inclusie is erg onvolledig 
en gaat niet in op de samenstelling van de eigen organisatie, noch op de 
partners waarmee wordt samengewerkt of het beoogde publiek. De 
instelling beschrijft slechts de selectiemethode die zij wil hanteren voor de 
deelnemers aan de ontwikkeltrajecten. Of daarmee een werkelijk breed 
bereik wordt gerealiseerd, betwijfelt de raad: de plannen zijn erg vrijblijvend 
geformuleerd. Bovendien gaat het slechts om intenties; de uitvoering is nog 
niet te beoordelen. Ten slotte vindt de raad de genoemde uitgangspunten 
voor diversiteit en inclusie te algemeen en te weinig toegespitst op 
geschiedenis en bevolkingssamenstelling van de eigen regio. 
D:DNA 
5 

 
wat de overwegingen van de Appel zijn om over te stappen naar een bestuur-
model.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De Appel is bezig een bewonderenswaardige comeback te maken sinds het 
wegvallen in 2017 van de financiering in het kader van de Culturele 
basisinfrastructuur. Meerjarig gesteund door het Mondriaan Fonds wist de 
instelling enerzijds een nieuwe start te maken – met een nieuwe locatie en 
een nieuwe directeur – en anderzijds haar erfenis van 45 jaar te behouden. 
Het internationaal roemruchte talentprogramma voor curatoren en dito 
gewaardeerde archief bleven in de lucht en met nieuw geformuleerde 
doelstellingen onderstreepte (lees: herbevestigde) de Appel waarvoor ze wil 
staan en gaan: tijd en ruimte voor experiment, lange termijnrelaties, 
opdrachtgeverschap en een divers publiek van lokale buurtbewoners tot 
internationale Appel-volgers. Ook heeft de instelling de afgelopen jaren 
meer verantwoordelijkheid voor de sector genomen. Ze richtte MOKER op, 
een samenwerkingsverband tussen instellingen voor beeldende kunst in 
Amsterdam, en werd voorzitter van de landelijke belangenvereniging De 
Zaak Nu. 
 
De raad vindt dat de Appel in vergelijking tot vier jaar geleden weer een 
heldere artistiek-inhoudelijke koers heeft. De Appel als ‘lerend instituut’ is 
een wat algemene insteek, maar wel een die uiterst consequent wordt 
doorgevoerd en veel ruimte laat. En dat past uitstekend bij de Appel en 
onderscheidt haar van andere instellingen. De Appel verhoudt zich door 
middel van haar programma’s en gekozen kunstenaars tot ontwikkelingen in 
de wereld en niet via een maatschappelijk thema, wat tegenwoordig vaak 
gebeurt.  
 
Hoewel de raad meer had willen lezen over toekomstige exposities en 
presentatievormen, geven de voorbeelden die in de aanvraag worden 
beschreven voldoende vertrouwen in de zeggingskracht van het artistieke 
programma. Voor 2021 en 2022 worden met internationale partners 
opdrachten voorbereid met kunstenaars van Arabische afkomst (Inas 
Halabi, Palestina; Lydia Ourahmane, Algerije). Met de grote, meerledige 
projecten ‘BIG SISTER’ (2022) en ‘A-WEAR-NESS FEST’ (2024) duikt de 
Appel in de wereld van de tv- en de textielindustrie. 
 
Het aantal exposities dat de Appel jaarlijks ambieert (vier inclusief de 
eindpresentatie van het curatorenprogramma) vindt de raad relatief laag. 
Anderzijds waardeert hij het uitgangspunt van de instelling dat het 
belangrijk is om kunstenaars en curatoren tijd te geven. De Appel is voor het 
de Appel 
2 

 
Code wordt ingevoerd. Het wegwerken van afwijkingen van de Fair Practice 
Code lijkt te zijn meegenomen in de begroting, maar dat is niet duidelijk 
gespecificeerd.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De Appel heeft de kritiek van de raad op haar educatieplannen voor 2017 – 
2021 ter harte genomen. Het huidige aanbod, dat focust op de buurt, is nu 
geloofwaardig verweven met het profiel van de organisatie, waarin ‘leren’ 
centraal staat. Ook wordt gewerkt vanuit een heldere, aansprekende visie: 
educatie draagt net als het artistieke programma bij aan 
gemeenschapsvorming. Ook het aanbod getuigt hiervan: het is breed 
opgezet, gericht op kinderen en volwassenen en probeert meer inhoudelijke, 
langetermijnrelaties aan te gaan met scholen, deelnemers en 
maatschappelijke partners. De raad vindt de inhoudelijke aanvliegroute van 
de Appel sterk: in een nieuwe omgeving dient educatie langzaam te worden 
opgebouwd en heeft de inzet op kwaliteit het meest effect.  
 
In de komende periode zet de Appel haar educatieve activiteiten voort. Er 
zijn drie doorlopende programma’s: ‘Kunstklassen’, een in het 
onderwijscurriculum geïntegreerd programma over hedendaagse kunst rond 
kunstobjecten uit het archief van de Appel; ‘Ensembles’, workshopseries 
waarbij de expositie wordt onderzocht aan de hand van een andere 
discipline of methode, zoals koken, dansen, lezen et cetera; en ‘Sound 
Gestures’, een project over kunst en het medium geluid voor dove of 
slechthorende kinderen. Daarnaast organiseert de Appel 
groepsrondleidingen voor scholen en andere doelgroepen. De komende 
jaren werkt ze samen met twee basisscholen en een middelbare school in 
Nieuw-West. 
 
De instelling stelt een groter en diverser publiek te willen trekken en wil 
zowel ingewijden als geïnteresseerden bereiken, zowel jonge als oude 
mensen, en zowel buurtbewoners als internationale Appel-volgers. Deze 
brede publieksdoelstelling wordt niet helemaal zichtbaar in de cijfers. Het 
gemiddeld aantal deelnemers aan schoolgebonden en overige educatie dat 
ze de komende subsidieperiode hoopt te bereiken, stijgt met circa 30 
procent, maar het streefgetal van twintigduizend tentoonstellingsbezoekers 
per jaar is niet meer dan in de afgelopen jaren.  
 
Ook vertaalt de brede publieksdoelstelling zich niet naar de teksten en de 
huisstijl. Deze passen weliswaar bij het experimentele, onderzoeksmatige 
karakter van de instelling, maar zijn weinig toegankelijk voor een publiek 
van niet-ingewijden. Waar de Appel in haar educatieprogramma’s en grote 
projecten rond de tv- en textielindustrie blijk geeft van creativiteit als het 
gaat om het ‘ontsluiten’ van complexe hedendaagse kunst, is de 
de Appel 
4 

 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Naar het idee van de raad is de Appel een voldoende diverse organisatie. Hij 
is positief over hoe de Appel reflecteert op de Code Diversiteit en Inclusie. 
De instelling weet waar het knelpunt zit – bij het bereiken en binden van een 
divers publiek – en heeft een plan om daar iets aan te doen. Er komt 
publieksonderzoek, een andere huisstijl (zie ‘Bevordering van educatie en 
participatie’) en een extra communicatiemedewerker die bij voorkeur 
geworteld is in Nieuw-West. Ook wil de Appel meer middelen genereren 
voor communicatie en publieksbereik. 
de Appel 
6 

 
De instelling is financieel gezond. Ze maakt vooruitgang in de toepassing 
van de Fair Practice Code en de Governance Code Cultuur. De toepassing 
van de Code Diversiteit en Inclusie vindt de raad vrijblijvend. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad constateert dat De Ateliers haar activiteitenplannen de afgelopen 
jaren goed ten uitvoer heeft gebracht en haar reputatie als internationaal 
gerenommeerde postacademische instelling hoog heeft weten te houden. De 
Ateliers begon de huidige periode met een aanzienlijk lagere toekenning dan 
aangevraagd. In 2018 kreeg de instelling een aandeel in de extra gelden die 
de minister beschikbaar stelde voor talentontwikkeling. Deze lastige start 
heeft de realisatie van de kernactiviteit niet geschaad. Het aantal 
aanmeldingen is onverminderd hoog, in 2019 ruim negenhonderd van over 
de hele wereld.  
 
De Ateliers neemt naar het oordeel van de raad een unieke, aanvullende 
plaats in het landelijke bestel in. De keuze voor het klassieke ‘ateliermodel’, 
waarbij de jonge kunstenaar zich in relatieve afzondering wijdt aan de 
ontwikkeling van zijn of haar individuele, autonome maakpraktijk, is 
onderscheidend, evenals de intensieve begeleiding door ervaren collega-
kunstenaars. Dit ‘leerling-meesterprincipe’ krijgt voldoende zuurstof door te 
werken met zowel vaste als gastbegeleiders. Samen garanderen die een 
verscheidenheid aan perspectieven. De jonge kunstenaars kunnen terecht in 
meerdere (technisch begeleide) werkplaatsen. Nieuw is dat ze, op basis van 
beschikbaarheid, ook toegang hebben tot faciliteiten van de Rijksakademie 
van beeldende kunsten. Het is een stap richting samenwerking die de raad 
toejuicht. 
 
Mede op basis van de (internationale) staat van dienst van de deelnemers en 
alumni en het mondiale netwerk van De Ateliers acht de raad de 
zeggingskracht van het programma voor de deelnemers goed. De impact van 
De Ateliers op het publiek kan wel beter. Gelukkig is de instelling zich 
hiervan bewust en werkt ze aan haar toegankelijkheid.  
 
Het veranderingsproces waarop de raad eerder heeft aangedrongen, wordt 
serieus genomen door De Ateliers, getuige de plannen voor 2021 – 2024. Er 
is nu een heldere visie op de hedendaagse kunstpraktijk geformuleerd. De 
Ateliers wil de ethische kaders van kunst en haar instituties (inclusief het 
ateliermodel) structureler bevragen. Daarom gaat de instelling meer context 
bieden bij haar kernactiviteit talentontwikkeling; de ateliers blijven 
beschutte plekken, maar staan met hun ‘poreuze muren’ wel middenin de 
samenleving. De raad vindt het een verfrissende verschuiving in het denken, 
De Ateliers 
2 

 
onderzoekt ze de mogelijkheid van een materiaalbijdrage. Voor externe 
opdrachtnemers geldt de ‘Richtlijn functie en loongebouw presentatie-
instellingen voor beeldende kunst’ en de ‘Richtlijn kunstenaarshonoraria’. 
De Ateliers volgt de BBRA-schalen en onderzoekt of ze voor de 
functiewaardering een culturele cao als leidraad zal nemen. Dit zou een 
belangrijke stap voorwaarts in de sociale dialoog zijn. De bedragen voor 
personeel gaan in de begroting in elk geval al zichtbaar omhoog. 
 
De Ateliers heeft financieel spannende tijden achter de rug. In 2017 
ontstond een negatief eigen vermogen. Met de toekenning door de minister 
van extra gelden voor talentontwikkeling slaagde de instelling erin om in 
2018 per saldo een bescheiden positief resultaat te behalen. De eigen 
inkomsten waren in dat jaar ruim hoger dan beraamd, 31 procent van de 
totale baten.  
 
De bedrijfsvoering van De Ateliers is naar het inzicht van de raad nog steeds 
goed, met een gezonde financieringsmix. De Ateliers is een kleine 
organisatie, met ook de komende jaren 8 fte personeel in vaste dienst. Er 
komt 1 fte voor personeel in tijdelijke dienst bij (team-assistentie, 
fondsenwerving), mogelijk een direct gevolg van de ruimere 
programmering. Ook de post communicatie is in dat kader uitgebreid, 
echter zo minimaal dat de raad het realiteitsgehalte van de communicatie-
ambities betwijfelt.  
 
In de toelichting op de begroting wordt aangegeven dat indexering van 
salarissen en honoraria onderdeel zijn van de hogere begrote 
personeelslasten. Tevens wordt in het activiteitenplan aangegeven dat 
financiële ruimte is gecreëerd voor scholing en is een verlaging van de 
atelierbijdrage opgenomen als onderdeel van het wegwerken van 
afwijkingen van de Fair Practice Code. Verdere toepassing van de code moet 
nog worden uitgewerkt en lijkt niet te zijn opgenomen in de begroting. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad heeft eerder kritiek geuit op de geringe inzet van De Ateliers op 
educatie en participatie. Het is goed te lezen dat er inmiddels plannen in 
ontwikkeling zijn. In lijn met haar voorgenomen opener profiel maakt De 
Ateliers haar activiteiten de komende beleidsperiode toegankelijker voor een 
breed publiek. De programmalijn ‘Making As Research/Material Conditions’ 
en de studiopraktijk van De Ateliers worden doorgetrokken in de educatie, 
wat de raad een sterk uitgangspunt vindt. De educatie bestaat uit 
workshops, gegeven door Atelier-kunstenaars. Sinds 2019 werkt De Ateliers 
samen met het IVKO, een middelbare school met een cultuurprofiel. Als de 
pilot in 2020 goed uitpakt, worden jongeren uit het talentprogramma van de 
Amsterdamse organisatie NowHere een nieuwe doelgroep. De resultaten 
De Ateliers 
4 

 
van wat er al is veranderd, verwacht de raad dat er voortvarend met de nog 
te nemen stappen wordt omgegaan.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Net als op het gebied van fair practice heeft De Ateliers ook wat betreft de 
governance een inhaalslag te maken. Getuige de aanvraag is de instelling 
zich hiervan bewust; de voornemens om de Governance Code Cultuur te 
implementeren en de geplande uitvoering ervan zijn realistisch en concreet. 
De instelling is in 2019 overgestapt van een bestuursmodel naar een raad-
van-toezichtmodel. Inzichten en actiepunten uit het eerste evaluatiemoment 
worden benoemd.  
 
Serieus kritiekpunt van de raad is dat er in het plan geen enkele reflectie 
plaatsvindt op de recente situatie waarbij een directeur kon worden 
geselecteerd zonder opengestelde sollicitatieprocedure. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is teleurgesteld over hoe De Ateliers reflecteert op de Code 
Diversiteit en Inclusie en hoe zij die toepast. Uit de plannen spreekt een 
bewustzijn dat de toepassing beter kan. Een concrete beschrijving van hoe 
de veranderingen worden bewerkstelligd en getoetst, ontbreekt echter. De 
vermelding dat diversiteit een ‘ongoing conversation’ is, is te vrijblijvend. Er 
zijn ambities en goede bedoelingen, maar een duidelijke visie en beleid 
ontbreken. De raad had meer creativiteit van De Ateliers verwacht op dit 
punt. De instelling heeft een lange geschiedenis met kunstenaars uit andere 
culturen. Wellicht kunnen zij een raad van advies formeren en zo de 
institutionele dialoog over diversiteit en inclusie naar een hoger plan tillen. 
 
  
De Ateliers 
6 

 
spreker of kunstenaar. In dat opzicht blijft De Balie klassiek in haar aanpak 
en gericht op een hoogopgeleid publiek. 
 
De Balie presenteert zich als onafhankelijk podium dat zich met name richt 
op herkenbare, politieke thema’s die het functioneren van een democratie en 
rechtsstaat aangaan en die de raad in het huidige tijdsgewricht van groot 
belang vindt. De programmering heeft ontegenzeggelijk een landelijke 
uitstraling. De Balie levert een unieke bijdrage aan het vrije woord. De raad 
heeft er in dat verband waardering voor dat De Balie controversiële sprekers 
uitnodigt en niet bang is voor een schurend, soms polariserend debat. 
Polarisatie kan echter met zich meebrengen dat groepen afzien van 
deelname aan discussie. De Raad wil er daarom op aandringen, dat De Balie 
erop toeziet dat alle stemmen in discussies worden gehoord.    
In de aanvraag blikt De Balie vooral terug. De raad kan zich voorstellen dat 
een vooruitblik op de programmering niet kan worden gegeven wanneer 
deze door de actualiteit wordt gedicteerd, maar omdat De Balie ook een 
producerende instelling is, zou hij graag concreter uitgewerkte contouren 
van de programmering voor de komende beleidsperiode ontvangen.   
 
Vernieuwing  
De raad ziet dat De Balie steeds weer zichzelf vernieuwt en experimenteert 
met nieuwe gespreksformats en debatvormen. De Balie creëert eigen genres 
en zoekt hier de juiste mensen bij om te kunnen experimenteren. Hierin 
vervult De Balie een voorbeeldfunctie voor andere debatpodia. De instelling 
is dan ook een kweekvijver voor talent op allerlei gebied: journalistiek, 
politiek, redactioneel en artistiek.  
 
De raad is positief over het voornemen van De Balie om in negen grote 
steden debatpodia te coachen om met formats te werken die De Balie heeft 
ontwikkeld. Ook in het buitenland wil De Balie haar vleugels uitslaan met 
initiatieven als de European Press Prize. De Balie is in internationaal opzicht 
ook aanjager van thema’s. In de periode 2021 – 2024 zal De Balie 
internationale coproducties aangaan. Dit is een nieuwe activiteit.  
  
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De Balie is financieel gezond. De grote mate van afhankelijkheid van horeca-
inkomsten vormt hier echter een risico. De instelling is zich hiervan bewust 
en heeft een strategie bij tegenvallende inkomsten. De Balie hanteert de cao 
Nederlandse Podia en de cao Horeca. Zij kent een pensioenregeling, 
inkomens- en aansprakelijkheidsverzekeringen en heeft een 
arbeidsvoorwaardenreglement. 
 
De Balie maakt zich sterk voor een veilige en aangename werkplek voor alle 
werknemers en zzp’ers binnen de organisatie, wat blijkt uit de aanstelling 
van een vertrouwenspersoon.   
2 
De Balie 

 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Er is De Balie veel aan gelegen om de pluriformiteit en inclusiviteit die zij 
nastreeft in de programmering ook terug te zien in het personeel en het 
publiek. De Balie gaat bij elk programma na of aan haar uitgangspunten met 
betrekking tot diversiteit en inclusiviteit wordt voldaan in de thematiek, de 
deelnemers en de doelgroepen. Ook wordt gericht promotiebeleid gevoerd 
om de beoogde diversiteit in de doelgroep te bereiken. De Balie beijvert zich 
om steeds een goede mix in het publiek te bereiken. De Balie heeft op basis 
van de nulmeting een actieplan opgesteld om gerichter en structureler 
aandacht aan diversiteit en inclusie te geven.   
 
4 
De Balie 

  
 
ten doel de bedragen stapsgewijs op te hogen naar de normbedragen in de 
nieuwe cao voor muziekensembles. Dit werkt het ensemble overtuigend uit. 
 
De financiële gezondheid van de ereprijs is matig, hier is een verdere 
professionaliseringsslag nodig. Er ontbreekt in het plan een strategie voor 
tegenvallende inkomsten, een risicoanalyse en een plan voor het verwerven 
van eigen inkomsten. 
 
De ereprijs reflecteert onvoldoende op de toepassing van de Fair Practice 
Code, de Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie; hij 
behandelt enkele waarden en principes die daarin een rol spelen uitvoerig, 
maar laat andere aspecten geheel onbesproken. 
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten 
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van de ereprijs. Hij 
waardeert het dat het ensemble voor een groot deel nieuw werk uitvoert van 
beginnende en gevestigde componisten. Het ensemble werkt zijn artistieke 
concepten in samenwerking met de componisten uit. 
 
In zijn plan omschrijft de ereprijs vijf kernactiviteiten. Het ensemble is 
opdrachtgever en uitvoerder van nieuwe muziek. Het initieert nieuwe 
muziek in samenwerkingsverband, zoals met het RKST21, het Andriessen 
Festival, een programma met ArtEZ en een compositieproject voor 
scholieren. Het ensemble coproduceert met partners, zoals binnen het 
TransformatieLAB en het Maaiveld Festival. Het ensemble ziet zichzelf als 
ambassadeur voor Nederlandse actuele muziek over de grens, door 
concerten en workshops te verzorgen in het buitenland. En ten slotte houdt 
de ereprijs zich bezig met innovatieonderzoek en archivering. 
 
De raad leest in het plan een grote drive om nieuwe muziek te ontwikkelen, 
uit te voeren en te onderzoeken. Echter, hij vindt de plannen te beknopt 
toegelicht om erover te kunnen oordelen en stelt vast dat veel van de 
plannen nog niet vaststaan. Ook is niet duidelijk hoe de verschillende 
programma’s met elkaar samenhangen. Het ensemble noemt enkele 
componisten met wie het wil werken mits er een compositiesubsidie wordt 
toegekend, maar werkt niet uit wat deze componisten met het ensemble 
gaan doen. Ook worden mogelijke speelplekken genoemd, die echter nog 
niet zijn benaderd.  
 
Interessant vindt de raad het project ‘Re-Generation’, waarbij elk jaar een 
groep componisten wordt uitgenodigd om composities te schrijven rond een 
cultuurhistorisch geïnspireerd thema. In 2021 staan bijvoorbeeld andere 
muzikale culturen centraal, in 2024 de ‘Hanze-thema’s’ verbondenheid, 
de ereprijs  2 
 

  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De ereprijs behandelt zijn bedrijfsvoering en de wijze van beloning enkel in 
zijn toelichting op de toepassing van de codes en zijn toelichting op de 
begroting. De ereprijs heeft als vereniging een ongebruikelijke 
organisatievorm, waar het ensemble kort op ingaat. De vereniging werkt met 
een bestuursmodel. De verenigingsleden (de musici) werken als zzp’ers in 
deeltijd (minder dan 0,3 fte). Zij bepalen in de ledenvergadering zelf de 
beloningstarieven. De afgelopen jaren werd gekozen voor in de sector 
gangbare (lage) tarieven; deze worden tussen 2019 en 2024 stapsgewijs 
verhoogd tot de tarieven die in de lopende cao-besprekingen voor de 
ensemblesector worden genoemd. Dit is terug te zien in de begroting.  
 
De ereprijs is aangesloten bij de NAPK en neemt aldus deel aan de sociale 
dialoog. De ereprijs beschrijft uitvoerig de grondslag voor beloningen voor 
orkestleden, gastdirigenten en solisten, componisten, huisdirigent en 
medewerkers. Het ensemble wil de komende periode meer scholing 
beschikbaar stellen aan vooral de nieuwe ensembleleden, en meer aandacht 
besteden aan de verzekering van een gezonde en muzikale toekomst van 
leden, in samenspraak met landelijke instellingen.  
 
Het is merkbaar dat de ereprijs bezig is met een professionaliseringsslag. De 
afgelopen periode werden al enkele noodzakelijke stappen gezet. Sommige 
aspecten in de bedrijfsvoering vragen nog om verbetering. De ereprijs staat 
er op het moment van aanvragen financieel matig gezond voor. De 
liquiditeit en solvabiliteit waren in 2018 hoog, maar het 
weerstandsvermogen was aan de lage kant. Het verdienvermogen was erg 
laag; de instelling was voor ruim 80 procent afhankelijk van subsidies. De 
begroting voor 2021 – 2024 lijkt realistisch, maar de instelling formuleert 
geen risicoanalyse en geen strategie bij tegenvallende inkomsten. De 
instelling gaat in zijn plan niet in op het verwerven van eigen inkomsten. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De educatieactiviteiten van de ereprijs passen bij de capaciteit van het 
ensemble en richten zich vooral op (toekomstige) professionals en op 
middelbare scholieren. De ereprijs heeft een compositieproject ontwikkeld 
voor middelbare scholieren om zelf een compositie te schrijven voor het 
ensemble. Hieraan nemen tien scholen deel, waaronder drie Duitse scholen. 
De raad heeft waardering voor dit traject. 
 
Op het gebied van publieksbenadering benoemt de ereprijs enkele 
doelgroepen: ‘concertpubliek’, ‘fans’, ‘vakbroeders’, ‘stakeholders’, 
‘nieuwkomers’ en enkele specifieke ‘targetgroepen’. Het ensemble omschrijft 
echter niet in hoeverre het deze groepen al bereikt en waar extra 
inspanningen nodig zijn. Een marketingstrategie om deze doelgroepen te 
de ereprijs  4 
 

  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De ereprijs behandelt de toepassing van de Fair Practice Code, de 
Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie in een integrale 
tekst over de organisatievorm en het honoreringsbeleid van het ensemble.  
Met betrekking tot diversiteit en inclusie motiveert het ensemble hierin de 
keuze voor de nieuwe (Griekse, vrouwelijke) artistiek leider, en benadrukt 
hij dat verjonging in het ensemble plaatsvindt door naast de drie huidige 
jonge leden de komende periode drie tot vier oudere musici te vervangen 
door jonge leden van diverse afkomst en/of achtergrond. Het ensemble 
erkent dat de nieuwe-muzieksector in Nederland lang in West-Europese 
handen is geweest en dat het nodig is de inmiddels afgestudeerde 
nieuwkomers te verwelkomen om te breken met die verouderde dominantie.  
 
De ereprijs gaat hiermee in op inclusiviteit met betrekking tot het eigen 
personeel, maar benoemt geen strategie en geen doelstellingen voor 
verbetering. De overige drie p’s van de code (programma, publiek, partners) 
worden niet geadresseerd. De ereprijs beschrijft niet welke stappen het in de 
periode 2021 – 2024 wil nemen om diversiteit en inclusie verder te 
bevorderen. 
 
 
de ereprijs  6 
 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De organisatie van De Nieuwe Oost, met drie onderliggende stichtingen, 
staat stevig. De Nieuwe Oost vertolkt een duidelijke aanjagersrol in de regio, 
en dat doet zij goed. De aanvankelijke constructie met drie artistiek leiders 
is losgelaten en er is gekozen voor één directeur, die zorgt voor verbinding. 
Er komt veel interdisciplinair werk tot stand en makers stromen na hun 
trajecten door naar interessante plekken. Trajecten zijn duidelijk uitgewerkt, 
in verschillende fasen, en er is doordachte begeleiding van makers naar 
zelfstandigheid – met een hoge mate van bescherming in de eerste fase en 
een grote zelfstandigheid en eigen verantwoordelijkheid in de laatste. Door 
de multidisciplinaire werking van het huis is er veel vanzelfsprekende 
kruisbestuiving tussen genres. 
 
De raad is zeer positief over de plannen voor de komende periode. De 
aanvraag is overtuigend en de structuur is overzichtelijk; de 
ontwikkeltrajecten zijn helder en uitgebreid beschreven. De raad heeft 
vertrouwen in de kwaliteit van de begeleiding en is positief over de brede 
instroom die de instelling realiseert door het organiseren van relatief 
laagdrempelige activiteiten. Zo ontmoet zij nog onbekende makers om die 
vervolgens aan zich te binden. Er is goed in kaart gebracht wat de 
meerwaarde is van de diverse deelnemers aan de trajecten en er is duidelijk 
sprake van het delen van kennis en expertise en het inspelen op elkaars 
praktijk en het reflecteren op eigen werk en proces. 
 
Het principe van circulariteit wordt toegepast, waarbij oudere deelnemers 
jongere deelnemers begeleiden. Onder de noemers ‘Performing’ en 
‘Publishing’ worden verschillende werelden verenigd, van teksttoneel tot 
literatuur. De Nieuwe Oost rekent een groot aantal genres tot haar 
werkterrein en zij biedt ruimte aan post-emerging en midcareer makers, 
naast nieuw talent. Nieuwe initiatieven voor de komende periode zijn een 
alliantie met Popnetwerk Oost-Nederland en het voortzetten van een 
Jeugddans en -theaterproductienetwerk, waarmee De Nieuwe Oost de 
breedst georiënteerde ontwikkelinstelling in Nederland wordt. 
 
De instelling reflecteert op de afgelopen periode en evalueert het beleid. Zo 
wordt het uitgangspunt verlegd van interdisciplinariteit als doel naar 
interdisciplinariteit als integraal onderdeel van de aanpak. De raad is 
verheugd over het reflectief vermogen dat hieruit blijkt. Hij waardeert ook 
dit uitgangspunt: de afgelopen jaren leverden relatief weinig landelijk 
bekende makers op, terwijl gezien de breedte en de toegankelijkheid van de 
genres en de activiteiten aansprekender resultaten werden verwacht. 
Daarnaast richt de instelling zich in de komende tijd nog meer op 
De Nieuwe Oost 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De Nieuwe Oost ontplooide in de afgelopen jaren verschillende activiteiten 
op het gebied van educatie en participatie. Er wordt structureel 
samengewerkt met culturele organisaties in Oost-Nederland om deze 
inspanningen optimaal te laten renderen. De instelling ontwikkelt 
lesreeksen en workshops en zet in op sociale domeinen als ouderenzorg en 
nieuwkomers. Haar producties trekken een divers publiek, waarbij zij de 
bezoeker als participant wil zien, en niet alleen als toeschouwer. De raad 
waardeert dit uitgangspunt, maar het is niet altijd duidelijk hoe dit concreet 
is ingevuld. 
 
De raad is positief over de goed functionerende activiteiten van De Nieuwe 
Oost en heeft vertrouwen in de komende periode. Hierbij is met name de 
Programmaraad een middel om meerstemmigheid concreet te maken: een 
groep cultureel ondernemers, makers en denkers die uitgenodigd worden 
om verschillende perspectieven een plek te geven in de programmering en 
de organisatie.  
 
Er wordt in de aanvraag uitgebreid en helder gereflecteerd op publiek en 
strategieën om bezoekers te bereiken. Er is een solide analyse van 
doelgroepen en er wordt een doordachte prijsstrategie gehanteerd. De raad 
heeft op basis hiervan vertrouwen in het publieksbereik van De Nieuwe 
Oost. De instelling is voornemens de diversiteit van haar publiek te 
vergroten en bestempelt een aantal projecten en doelgroepen als prioriteit. 
De raad waardeert deze ambitie. 
 
Geografische spreiding 
De Nieuwe Oost heeft vooral een functie in Oost-Nederland. Sommige 
producties reizen; vooral in de context van een festival werkt dat goed. De 
instelling is goed geworteld in de regio en heeft daar een essentiële plek als 
ontwikkelinstelling voor een breed palet aan genres. Er zijn veel regionaal 
goed gespreide samenwerkingsverbanden. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De reflectie van De Nieuwe Oost op de Fair Practice Code is helder en 
inzichtelijk. De instelling onderschrijft de code en handelt daarnaar. Zij 
geeft een heldere toelichting op het plan van aanpak voor de komende 
periode. De raad vindt dit plan gedegen en vertrouwenwekkend. Er worden 
meer middelen aangewend voor personeel. De instelling wil investeren in 
het werkklimaat, continuïteit voor de medewerkers en eerlijke beloning voor 
artiesten (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’). 
 
 
 
De Nieuwe Oost 
4 

 
De Oude Kerk 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0  
Gevraagd subsidiebedrag: € 100.000 
 
Over de instelling 
Stichting De Oude Kerk te Amsterdam (hierna: De Oude Kerk), sinds 2016 
behalve een ‘actief godshuis’ ook een officieel geregistreerd museum, vraagt 
aan als presentatie-instelling. In de kerk, het oudste gebouw van 
Amsterdam, wordt hedendaagse, contextspecifieke kunst gerealiseerd, met 
als doel het publiek een ander perspectief op het gebouw, zijn geschiedenis 
en de daaraan verbonden cultuurhistorische waarden te geven. De Oude 
Kerk wil de kerk nieuwe betekenissen geven, ook voor nieuwe Nederlanders.  
 
De Oude Kerk profileert zich als ‘een vrijplaats in ruimte en geest’ en ziet 
zichzelf nationaal en internationaal als een van de meest opvallende 
voorbeelden van wat de interactie tussen een historische locatie en 
hedendaagse kunst kan opleveren. Het aanbod bestaat jaarlijks uit twee 
grootschalige in situ-kunstprojecten van internationaal gerenommeerde 
kunstenaars, en enkele kleinere exposities. Daaromheen wordt een 
verdiepend publieksprogramma georganiseerd. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.30 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting De Oude Kerk te Amsterdam geen 
subsidie toe te kennen.  
 
De Oude Kerk is een artistiek, financieel en organisatorisch goed 
functionerende instelling, met een interessant expositie-, collectie- en 
publieksbeleid en een groot publieksbereik. Het negatieve subsidieadvies 
grijpt terug op de kernactiviteit van een presentatie-instelling. In het 
bredere discours van de hedendaagse kunst is de site specific aanpak van De 
Oude Kerk onvoldoende toonaangevend en vernieuwend. De Oude Kerk 
maakt weliswaar innemende monumentale solo-exposities die een relatie 
met de locatie aangaan, maar de raad vindt dit een te beperkte keuze om een 
plek als presentatie-instelling in de BIS te rechtvaardigen.  
 
De bedrijfsvoering van De Oude Kerk is gezond, ten aanzien van eerlijke 
beloning kan de instelling transparanter en voortvarender opereren. Over de 
invulling van de educatietaken oordeelt de raad overwegend positief. In de 
omgang met de codes zijn met name de toepassing van en reflectie op de 
1 

 
Vernieuwing  
De spectaculaire solo-exposities zijn toonaangevend en vernieuwend in de 
zin dat de betrokken kunstenaars niet eerder met werk op deze schaal zijn 
getoond in Nederland. Maar in z’n geheel beschouwd vindt de raad het 
programma niet uitgesproken vernieuwend of gedurfd binnen het brede 
discours van de hedendaagse kunst.  
 
Bijzonder is wel dat de kunstenaars alle ruimte krijgen om zich te 
ontwikkelen in het genre van de site specific-kunst. Dat vindt de raad een 
groot compliment waard. Het werken in De Oude Kerk is niet alleen werken 
op grote schaal, maar betekent ook wezenlijk een relatie aangaan met de 
immense, oude ruimte. Beloftevol, maar wel erg summier beschreven, is het 
plan om jonge curatoren een platform te geven in het publieksprogramma 
‘Come Closer’. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De Oude Kerk moet volgens de raad transparanter zijn ten aanzien van de 
beloning van medewerkers en betrokken kunstenaars. De Museum cao 
wordt volgens haar ‘zoveel mogelijk’ aangehouden en de betaling van 
freelance medewerkers is ‘redelijk en eerlijk’. De raad vindt dat De Oude 
Kerk, gelet op haar budgetten, de cao geheel zou moeten volgen.  
 
De bedrijfsvoering van De Oude Kerk is gezond. Zij is de afgelopen jaren 
structureel gesubsidieerd door het Amsterdams Fonds voor de Kunst en de 
Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed en heeft een stabiel, zeer hoog 
percentage eigen inkomsten (gemiddeld 77 procent in voorgaande jaren). De 
ondernemende instelling heeft een goede financieringsmix en is daarmee 
niet te afhankelijk van een enkele inkomstenbron. De begroting voor 2021 – 
2024 is realistisch, gemeten naar de realisatie in 2017 en 2018. 
 
Wel plaatst de raad vraagtekens bij de opmerking in de ‘Toelichting op de 
meerjarenbegroting’ over de besteding van de nu voor het eerst 
aangevraagde subsidie bij het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap. De Oude Kerk wil de gevraagde subsidie – een opmerkelijk 
laag bedrag in vergelijking tot de andere presentatie-instellingen die 
aanvragen bij de BIS – inzetten voor educatie en de programmering. Daarbij 
zegt ze de nadruk te willen leggen op presentatie, ontsluiting en uitbreiding 
van de collectie. Het is de raad onduidelijk waarom deze zinsnede hier staat; 
een presentatie-instelling richt zich niet op het beheer van een collectie van 
cultureel erfgoed. Deze taken zijn voorbehouden aan een museum. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De Oude Kerk heeft de afgelopen jaren een breed palet aan schoolgebonden 
en niet-schoolgebonden activiteiten gerealiseerd en gaat daar de komende 
De Oude Kerk 
3 

 
toezichtmodel. Zijn taken en bevoegdheden zijn vastgelegd in een 
reglement, dat tevens de benoeming, de bezoldiging en het functioneren van 
de raad benoemt. Het ‘streven’ naar meer vrouwelijke kandidaten en 
kandidaten met een niet-westerse achtergrond wordt in de toelichting op de 
Code Diversiteit en Inclusie in concrete doelstellingen omgezet.  
  
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De omgang met de Code Diversiteit en Inclusie is zeer doelgericht. De raad 
vindt het voorbeeldstellend hoe ambitieus De Oude Kerk hiermee omgaat. 
De doelstellingen op het gebied van personeel, publiek, programma en 
partners voor 2021 – 2024 zijn zelfs gekwantificeerd. Ook is de instelling 
eerlijk over zwakke punten en geeft ze aan hoe zij inclusiviteit de komende 
jaren nog beter denkt te realiseren. 
De Oude Kerk 
5 

  
 
theaters timmeren al geruime tijd flink aan de weg. Ze weten gevorderd 
talent dat niet zo gemakkelijk over het voetlicht treedt, aan te spreken en te 
begeleiden naar een hoger plan. De theaters werken samen met collega-
instellingen in hun regio om producties van de grond te krijgen en te tonen 
aan een breed publiek. Het Bijlmer Parktheater werkte bijvoorbeeld samen 
met Orkater, wat resulteerde in de coproductie Woiski vs. Woiski, een 
voorstelling die in het hele land te zien was. 
 
De activiteiten die het netwerk wil gaan ontplooien zijn vierledig. Jaarlijks 
worden gemiddeld acht projecten en podiumproducties gemaakt; deze 
producties worden ieder jaar getoond op een door het netwerk 
georganiseerd landelijk cultureel festival. Verder vindt het netwerk het 
noodzakelijk om kennis te vergaren en ontsluiten waarvoor het een 
samenwerking aangaat met het LKCA. En tot slot wil het continue aandacht 
vragen voor de kracht van cultuurparticipatie.  
 
De raad waardeert het initiatief van de Participatie Federatie. Hij ziet het 
belang van het begeleiden van gevorderd talent voor wie een 
talentonwikkelingstraject niet zo vanzelfsprekend is. Het vertellen van 
nieuwe verhalen vindt hij essentieel. Ook de aandacht die het netwerk 
besteedt aan kunstvormen die in mindere mate aan de orde komen in het 
reguliere talentonwikkelingscircuit vindt hij positief.
 Zo wil het netwerk 
bijvoorbeeld een passend traject kunnen aanbieden aan een Indiaas 
danstalent uit het Laakkwartier in Den Haag. Voor Indiase dans is geen 
opleiding, het netwerk kan voor dergelijke talenten soelaas bieden. Het plan 
getuigt van een rijke visie op participatie.  
 
Echter, in het plan wordt niet duidelijk wat de paden van talentontwikkeling 
zijn. Het netwerk beschrijft wat het gaat doen, zonder te laten zien wat de 
concrete stappen zijn. De focus is met name gericht op het faciliteren van de 
talenten. Ieder traject wordt in samenspraak met het talent opgezet. 
Hiervoor is professionele begeleiding voorhanden, maar hoe de begeleiding 
in bijvoorbeeld vorming, training en scholing eruitziet, wordt niet 
beschreven. Ook namen van begeleiders komen niet voor in het plan.  
De eerste twee pijlers in het activiteitenplan zijn gericht op het maken van 
producties en het tonen ervan, de beschrijving van de weg er naartoe 
ontbreekt echter. Over wat het jaarlijks terugkerend landelijk festival behelst 
tast de raad in het duister; dit onderdeel wordt onvoldoende uitgewerkt.  
Namen van talenten die het netwerk op het oog heeft om op korte termijn te 
laten deelnemen aan de trajecten ontbreken. Wel wordt teruggeblikt op de 
afgelopen periode. De namen van makers die zijn begeleid door enkele 
theaters van het netwerk, wekken vertrouwen. De raad is positief over de 
open houding om opgedane kennis te delen en actief te verspreiden. 
 
 
de Participatie Federatie 
2 

  
 
ontbreken. Het geeft evenmin inzicht in wat de aangesloten theaters 
mogelijk betekenen voor het onderwijs. Er wordt summier beschreven dat 
het mogelijkheden ziet in samenwerking met kunstvakopleidingen. 
 
Het netwerk heeft een geheel eigen visie op marketing en communicatie die 
helemaal in lijn is met de werkwijze van de aangesloten instellingen. De raad 
waardeert deze eigenzinnige aanpak, die is gestoeld op het goed kennen van 
de omgeving om op die manier wensen, mensen en makers te ontdekken om 
zo een succesvolle deelname van maker en publiek te garanderen.  
 
Geografische spreiding 
De aangesloten instellingen zijn goed geworteld in meerdere wijken in 
Amsterdam, Den Haag, Rotterdam en Utrecht. 
Binnen de eigen steden onderhouden ze nauwe contacten met lokaal 
gevestigde culturele instellingen en partners. Het eigen netwerk wordt 
indien mogelijk, ingezet voor de talentontwikkelingstrajecten. 
 
Het netwerk heeft de intentie uit te breiden naar andere grote steden in het 
land. Ook zijn de afzonderlijke delen van het netwerk internationaal actief. 
Regelmatig vinden er uitwisselingen plaats met andere grote Europese 
steden waarvan de bevolking de afgelopen decennia drastisch is veranderd. 
De opgedane kennis en inzichten worden gedeeld met de leden van het 
netwerk.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het netwerk licht de Fair Practice Code summier toe. Het is van mening dat 
de drie codes nauw aan elkaar verwant zijn en reflecteert daarom op de drie 
codes tegelijkertijd.  
 
Het netwerk noemt zichzelf een lerende organisatie en zet sterk in op de 
ontwikkeling van de medewerkers door participatie aan daarvoor bedoelde 
bijeenkomsten. Het vormt een koepel van leden en organiseert gezamenlijk 
een sociale dialoog. Het volgt het beloningsbeleid van de federatie. Wanneer 
wordt afgeweken, wordt dit verantwoord. Er wordt uit de aanvraag niet 
duidelijk of het netwerk rekening houdt met auteursrechten. Uit de 
ingediende documenten blijkt niet of wordt gewerkt met stagiaires en/of 
vrijwilligers en of er een (belonings-)beleid voor hen is.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het netwerk licht de Governance Code Cultuur summier toe. De Participatie 
Federatie is een coöperatie van negen leden met ieder eigen besturen/raden 
van toezicht, organisaties, belangen en werkwijzen. Daarboven heeft het 
netwerk een eigen besturing van de coöperatie in het leven geroepen. In 
geval van toekenning van een BIS-subsidie verbinden de leden zich vier jaar 
aan het netwerk. Middels een ledenvergadering, waarin beslissingsbevoegde 
de Participatie Federatie 
4 

 
De Schoolschrijver 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 500.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 500.000 
 
Over de instelling  
De Schoolschrijver, gevestigd in Amsterdam, is een instelling op het gebied 
van lettereneducatie voor kinderen in het primair onderwijs. Sinds 2010 
heeft De Schoolschrijver het doel kinderen van alle niveaus en 
achtergronden in het primair onderwijs taalsterk te maken. Dit doet de 
instelling met de inzet van Schoolschrijvers: kinderboekenauteurs die 
getraind zijn door educatiedeskundigen. De Schoolschrijver begeleidt 
leerkrachten en betrekt ouders bij de projecten. De instelling biedt een 
programma van een half schooljaar, De Schoolschrijver-maand en de 
Academie. Zij positioneert zich als expert in lettereneducatie en verbinder 
tussen letteren en primair onderwijs, ouders en bibliotheken.  
 
Subsidieadvies  
De Schoolschrijver vraagt aan als ondersteunende instelling met als 
kernactiviteit lettereneducatie voor kinderen in het primair onderwijs. De 
aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.36 van de Regeling op 
het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert De Schoolschrijver een subsidiebedrag te 
verlenen van € 500.000 per jaar, mits zij: 
• samen met De Schrijverscentrale een visie formuleert op 
samenwerking en, daaruit voortvloeiend, de activiteiten afbakent 
zodat overlap wordt voorkomen. 
 
De raad is zeer positief over De Schoolschrijver. De instelling is ambitieus en 
de raad heeft er veel vertrouwen in dat zij de beoogde groei zal waarmaken. 
Positief vindt de raad dat De Schoolschrijver veel aandacht besteedt aan de 
ontwikkeling van de auteurs tot leesbevorderaars.  
 
De programma’s die de instelling organiseert zijn vaak voor de lange termijn 
en kenmerken zich door artistieke kwaliteit. Bovendien zijn ze 
complementair aan het aanbod van de andere letterenorganisaties in de BIS. 
Wel is er overlap met de activiteiten van De Schrijverscentrale. Goede 
onderlinge afstemming en afbakening vindt de raad noodzakelijk.  
 
Het bereik van de activiteiten van De Schoolschrijver is indrukwekkend. De 
geografische spreiding is nog in ontwikkeling. De instelling wil meer 
activiteiten uitvoeren buiten de Randstad, maar is daarbij afhankelijk van 
partners in de regio. De Schoolschrijver is financieel gezond en beoogt voor 
1 

  
 
het Halfjaarprogramma, zoals meer lees- en schrijfplezier en een betere 
schrijfvaardigheid.  
 
In het plan toont De Schoolschrijver grote ambities om de activiteiten uit te 
breiden. Voor De Schoolschrijver-maand ontwikkelt de instelling de 
komende jaren acht extra programma’s. In de Academie wordt 
kennisoverdracht rondom diversiteit en inclusie een vast onderdeel van de 
trainingen. Ook wil de instelling verdere digitale ondersteuning 
ontwikkelen, zoals een online database met korte lessen. In 2021 start de 
instelling met ‘train de trainer’: een training van ervaren Schoolschrijvers 
voor nieuwe Schoolschrijvers. De raad vindt dit waardevolle aanvullingen op 
de huidige activiteiten.  
 
Voor aankomende leerkrachten organiseert De Schoolschrijver een speciale 
pabo-trainingsdag. Deze dag wil De Schoolschrijver de komende periode 
uitbreiden tot een specifiek diensten- en productenaanbod. De raad vindt 
aanbod voor pabo-studenten goed passen bij de ambities van de instelling. 
Hij vindt het echter niet duidelijk hoe De Schoolschrijver komt tot een 
voorgenomen bereik van duizend studenten in 2024. Dat aantal lijkt aan de 
lage kant. De raad mist een toelichting op om welke studenten het gaat, hoe 
deze studenten te bereiken en op de beoogde impact.  
  
Vernieuwing  
De raad vindt De Schoolschrijver een innovatieve en ondernemende 
organisatie die inspeelt op de behoefte uit het onderwijsveld en de 
maatschappelijke behoefte aan literatuureducatie. De instelling draagt bij 
aan het ondernemerschap van en opdrachtgeverschap voor literaire 
jeugdauteurs. 
 
De Schoolschrijver ontwikkelt programma’s in een speciaal Lab, waarbij zij 
gebruikmaakt van evaluatie en onderzoek. Ook levert de instelling 
maatwerk. Zo heeft zij voor de gemeente Rotterdam aanbod ontwikkeld voor 
de verlengde leertijd, bedoeld om kansarme kinderen meer schooluren te 
bieden. De komende periode ontwikkelt De Schoolschrijver buitenschools 
aanbod. Ook is de raad positief over de ambitie een digitaal Schrijfkamertje 
te ontwikkelen, waarin een kind zijn eigen bibliotheek kan inrichten en 
verhalen of gedichten kan schrijven en delen met anderen.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De Schoolschrijver stelt dat fair belonen onderdeel is van het beleid. De 
instelling volgt de cao Kunsteducatie als richtlijn voor de honorering. Het is 
de raad niet duidelijk op welke onderdelen de instelling de cao volgt en op 
welke onderdelen mogelijk niet.  
 
De Schoolschrijver 
3 

  
 
 
Geografische spreiding 
De Schoolschrijver is op veel plaatsen in Nederland actief, en werkt aan een 
betere landelijke dekking. De komende jaren breidt de instelling de 
activiteiten buiten de eigen regio uit, bijvoorbeeld van dertien basisscholen 
in de provincie Groningen in 2020 naar veertig in 2024, en van vijf 
basisscholen in Zeeland in 2020 naar dertig in 2024. Deze expansie vindt de 
raad noodzakelijk en reëel.  
 
De Schoolschrijver werkt zowel samen met partners in de Metropoolregio 
Amsterdam als daarbuiten, zoals Groninger Forum en Cultuurpad in 
Limburg. Vanuit haar rol als innovator deelt de instelling concepten die zijn 
ontwikkeld in Amsterdam met andere steden en regio’s. De raad had 
hiervan graag voorbeelden gezien en doet de suggestie in de toekomst ook 
op andere plekken dan Amsterdam te starten met pilots van nieuwe 
concepten en instrumenten.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De Schoolschrijver onderschrijft de Fair Practice Code en gaat kort in op 
vergoeding en bedrijfsvoering (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde 
bedrijfsvoering’), duurzaamheid, diversiteit en vertrouwen. De directie 
bespreekt periodiek de organisatorische, financiële en personele stand van 
zaken binnen de organisatie met het bestuur, en informeert de medewerkers 
hierover. De instelling gaat niet in op haar rol in de sociale dialoog. De raad 
ziet graag dat deze rol uitgewerkt wordt.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De Schoolschrijver geeft aan de Governance Code Cultuur te onderschrijven. 
Recentelijk zijn de statuten van de stichting toegesneden op de eisen van de 
code. De Schoolschrijver is een stichting met een bestuur-directie-model. Zij 
maakt de samenstelling van het bestuur goed inzichtelijk. De bestuurders 
ontvangen geen bezoldiging voor hun bestuurswerk. Het bestuur wil 
overgaan op een toezichthoudende rol. Wanneer precies blijkt echter niet uit 
de aanvraag.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Ook de Code Diversiteit en Inclusie onderschrijft De Schoolschrijver. De 
instelling streeft naar maximale inclusiviteit door kinderen uit alle lagen van 
de bevolking bij haar programmering te betrekken. In het letterenveld 
maakt zij deel uit van een overleg over diversiteit en inclusie met de 
landelijke culturele BIS-partners.  
 
De komende periode richt de instelling zich op een grotere diversiteit in het 
eigen personeelsbestand en in het Schoolschrijversbestand. Zijn die 
schrijvers niet voorradig, dan zoekt de organisatie naar diverse 
De Schoolschrijver 
5 

 
De Schrijverscentrale 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 888.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 888.000 
 
Over de instelling 
Stichting De Schrijverscentrale (hierna: De Schrijverscentrale) is een 
ondersteunende instelling voor de letterensector, gevestigd in Amsterdam. 
De Schrijverscentrale bemiddelt landelijk tussen scholen, bibliotheken, 
boekhandels en festivals en schrijvers voor het geven van lezingen over hun 
werk. Het doel daarvan is het bevorderen van de belangstelling voor lezen, 
in het bijzonder van literatuur. Al vijftig jaar zet De Schrijverscentrale 
(voorheen als Schrijvers School Samenleving) zijn expertise in om literatuur 
en verhalen via auteursbezoeken te verspreiden over het hele land. Het 
schrijversbestand omvat 4.700 auteurs. De Schrijverscentrale doet ongeveer 
4.500 bemiddelingen per jaar en bereikt daarmee vierhonderdduizend 
lezers. Meer dan de helft van de schrijversbezoeken is gericht op jeugd: 34 
procent op het basisonderwijs en 22 procent op het voortgezet onderwijs. 
 
Subsidieadvies  
De Schrijverscentrale vraagt aan als instelling met als kernactiviteit de 
landelijke bemiddeling tussen schrijvers, scholen en bibliotheken voor het 
geven van lezingen over en rond het werk van die schrijvers ter bevordering 
van het lezen. De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.36 
van de Regeling op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting De Schrijverscentrale een 
subsidiebedrag te verlenen van € 888.000 per jaar, mits zij:  
• een visie formuleert op het vergroten van de kwaliteit en de impact 
van het schrijversbezoek, en de invloed daarvan op de literaire 
cultuur en het literaire lezen.  
• samen met De Schoolschrijver een visie formuleert op samenwerking 
en, daaruit voortvloeiend, de activiteiten afbakent zodat overlap 
wordt voorkomen. 
 
De raad vindt De Schrijverscentrale een belangrijke schakel tussen 
schrijvers enerzijds en scholen, bibliotheken, boekhandels, festivals en 
andere evenementen anderzijds. Het schrijversbezoek is een krachtige 
manier om interesse van scholieren en volwassenen voor het (literaire) lezen 
en de literaire cultuur te stimuleren. De door De Schrijverscentrale 
bemiddelde schrijversbezoeken vinden door het hele land plaats. 
Bemiddeling is de kernactiviteit van de instelling, leesbevordering is een 
gevolg daarvan.  
 
1 

  
 
hoofddoel. Het schrijversbezoek, hoe inspirerend ook, blijft vaak een 
eenmalige gebeurtenis. De raad is van mening dat De Schrijverscentrale zich 
primair moet richten op de bevordering van het literaire lezen. De kwaliteit 
van het schrijversbezoek zou meer nadruk moeten krijgen, onder meer door 
het blijvend inzetten op de inhoudelijke expertise van de medewerkers. 
Leesbevordering in brede zin is dan bijvangst. Met de primaire aandacht 
voor leesbevordering sneeuwt de kwaliteit van en reflectie op de impact van 
het schrijversbezoek op het literaire lezen onder. De raad vindt een heldere 
visie van De Schrijverscentrale op de literaire impact van het 
schrijversbezoek een voorwaarde voor subsidieverlening.  
 
De raad juicht het toe dat De Schrijverscentrale met Stichting Lezen 
samenwerkt om het schrijversbezoek te integreren in het leesbeleid van 
scholen, maar ziet voor beide instellingen een andere taak. Hoewel juist op 
dit punt ook nauwe samenwerking met De Schoolschrijver voor de hand ligt, 
constateert de raad dat die, ook na eerdere aansporing, nog steeds geen 
handen en voeten heeft gekregen. Er is overlap met de activiteiten van De 
Schoolschrijver. Beide instellingen geven aan dit onderling te willen 
afstemmen. De raad ziet graag een gezamenlijke toelichting op 
samenwerking en afbakening tegemoet. 
 
Vernieuwing  
De Schrijverscentrale heeft volgens de raad oog voor vernieuwing. Dit blijkt 
bijvoorbeeld uit de ambitie om schrijvers uit haar stal een (nog) 
prominentere rol te laten spelen in het maatschappelijke discours. De 
instelling wil actief inspelen op maatschappelijke thema’s en auteurs onder 
de aandacht brengen van maatschappelijke organisaties, overheden en 
hoger onderwijs. Deze aanpak sluit ook aan bij de taak van de bibliotheken 
om invulling te geven aan hun debat- en ontmoetingsfunctie.  
 
De raad mist reflectie van de instelling op het veranderende speelveld, met 
name op de tendens dat schrijvers zich niet meer aansluiten bij de centrale, 
en de bemiddeling overlaten aan hun uitgeverij of in eigen hand nemen. De 
raad zou graag zien dat zij stakeholdersonderzoek doet om de reden hiervan 
te achterhalen. Een dergelijk onderzoek kan ook gebruikt worden om 
nieuwe activiteiten in samenspraak met betrokken auteurs vorm te geven. 
De raad vraagt zich af of dat bijvoorbeeld bij het opzetten van De 
Spreekkunstacademie is gebeurd, waar (beginnende) schrijvers zich kunnen 
ontwikkelen als spreker of leesbevorderaar. De raad ziet graag dat 
activiteiten van de Schrijverscentrale open staan voor alle, ook niet bij de 
centrale aangesloten schrijvers. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De balanspositie van De Schrijverscentrale getuigt naar de mening van de 
raad van goed cultureel ondernemerschap. Ongeveer een derde van de 
De Schrijverscentrale 
3 

  
 
 
De instelling richt zich op doelgroepen van alle leeftijden. Om de vraag naar 
schrijversoptredens verder te stimuleren wil de instelling haar aanbod 
optimaliseren en meer multimediaal presenteren. De raad ziet uit naar een 
meer uitgewerkte visie op het schrijversbezoek. De communicatie richt zich 
op organisatoren in het boekenvak en het onderwijs. De 
marketingverkenning naar thematisch werken onderzoekt mede welke 
impact de accentverschuiving heeft voor de marketing-communicatie-
strategie. Het thematisch werken zal gepaard gaan met het aanboren van 
andere klantsegmenten en communities. De raad is benieuwd naar de 
uitkomsten en de consequenties van de verkenning.  
 
Geografische spreiding 
De Schrijverscentrale is in Amsterdam gevestigd, maar heeft een landelijk 
bereik; de schrijversbezoeken vinden verspreid over het hele land plaats. 
Jaarlijkse fluctuaties per provincie zijn gebruikelijk. De verhouding tussen 
Noord-Holland, Zuid-Holland en Utrecht en de rest van de provincies 
vertoont echter al jaren eenzelfde patroon. In de Randstad, waar 55 procent 
van de inwoners van Nederland woont, worden jaarlijks 50 procent van de 
contracten afgesloten. Verhoudingsgewijs sluit De Schrijverscentrale dus 
iets meer contracten in de rest van Nederland af. De raad mist een landelijke 
vergelijking van de aantallen bezoekers die door de schrijvers worden 
bereikt. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Voor salarisschalen, vakantie- en leeftijdsdagen en speciaal verlof volgt De 
Schrijverscentrale het Algemeen Rijksambtenaren Reglement. Werknemers 
zijn opgenomen in de pensioenregeling Zorg en Welzijn. Tijdelijke 
werknemers krijgen, behalve bij tijdelijke projectondersteuning, bij goed 
functioneren een vast contract. Zzp’ers ontvangen een marktconforme 
vergoeding en een contract conform de Wet DBA. Stagiaires ontvangen een 
stagecontract en een stagevergoeding. De organisatie besteedt in de 
aanvraag minder aandacht aan de secundaire arbeidsvoorwaarden. De 
werkdruk is hoog en daarom gaat de instelling meer personeel aannemen. 
De begroting is naar de mening van de raad consistent met deze ambitie. 
 
De Schrijverscentrale speelt een actieve rol in het realiseren van een eerlijke 
arbeidsmarkt door middel van modelcontracten en minimumtarieven voor 
schrijversbezoeken. De Schrijverscentrale stelt bij elke 
bemiddelingsaanvraag contracten op met heldere afspraken over inhoud en 
kosten. Het gehanteerde minimumtarief legt een bodem in de markt. De 
Schrijverscentrale zorgt daarmee voor grotere inkomenszekerheid voor 
beginnende en nieuwe auteurs. 
 
De Schrijverscentrale 
5 

 
De Staat 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 225.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 225.000 
 
Over de instelling  
Stichting Kultuurbarbaar, podiumkunsten, muziekensembles en koren, 
Nijmegen 
 
Stichting Kultuurbarbaar is de stichting die verantwoordelijk is voor De 
Staat, een popband die met creativiteit als centraal uitgangspunt een 
eigenzinnige positie in de popmuziek wil innemen. De Staat speelt een grote 
rol in het popklimaat in en rond de eigen standplaats Nijmegen en speelt 
daarnaast veelvuldig op podia en festivals in de rest van het land en 
internationaal. De Staat onderscheidt zich door een stevige, soms hoekige 
ritmiek en lyrische zang met vaak maatschappijkritische teksten. Naast een 
muzikale signatuur heeft De Staat een visuele signatuur ontwikkeld voor zijn 
liveoptredens, dit zet de band de komende periode verder voort. De Staat 
bestaat uit vijf bandleden en wordt artistiek geleid door componist, gitarist 
en zanger Torre Florim. In de periode 2021 – 2024 wil De Staat zich verder 
ontwikkelen tot kunstenaarscollectief.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.17 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Kultuurbarbaar een subsidie toe te 
kennen van € 225.000, mits de instelling voldoet aan de volgende 
voorwaarden: 
 
- De instelling dient een uitwerking in van het educatiebeleid, waarin 
de educatieve activiteiten en de educatieve doelstellingen voor de 
periode 2021 – 2024 nader worden vormgegeven. 
- De instelling geeft een nadere toelichting op de bedrijfsstructuur. 
 
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van De Staat, dat de 
laatste jaren zijn artistieke signatuur heeft aangescherpt en steeds meer een 
voortrekkersrol is gaan spelen voor de Nederlandse popmuziek. De raad ziet 
De Staat als een vernieuwer in zijn genre door de gekozen vormen van 
presentatie, zijn artistieke onderzoek en de wijze waarop de band debat en 
ontwikkeling aanzwengelt in de popsector. Door te gaan werken als 
kunstenaarscollectief en steeds meer disciplines te betrekken, geeft De Staat 
de popmuziek in de periode 2021 – 2024 een nieuwe impuls. De Staat speelt 
1 

  
 
artistieke hoofdprojecten. Ten eerste zal een zesde album tot stand worden 
gebracht, waarin naast schrijver en producer Torre Florim voor het eerst 
ook andere componisten en producers worden betrokken. De raad vindt het 
een goed idee om de muziek van De Staat een nieuwe impuls te geven, maar 
vindt het wel een gemis dat de aan te trekken componisten en producers nog 
niet worden benoemd in het plan.  
 
Een tweede hoofdproject is de ontwikkeling van ‘De Staat Installations’. 
Hierin wil De Staat zijn creatieve spectrum verbreden door tien (al dan niet 
interactieve) reizende installaties te ontwerpen, waarin de luisterervaring 
wordt gestuurd door middel van geluid, licht, tast, geur en ruimte.  
 
Ten derde wil De Staat zich ontwikkelen tot kunstenaarscollectief, waarbij 
onder de kapstok van De Staat door de bandleden verdiepende activiteiten 
worden georganiseerd op het gebied van educatie, talentontwikkeling, 
coaching en advies. Zo wil De Staat ‘headphone sessions’ en ‘clinics’ 
organiseren met publiek, andere artiesten begeleiden en coachen, 
debatavonden organiseren in samenwerking met de Radboud Universiteit, 
‘VIK-tours’ (‘Very Important Kids’) organiseren voor muzikanten van 8 tot 
18 jaar, gastlessen geven op basisscholen et cetera. Over de debatavonden 
die reeds zijn gehouden aan de Radboud Universiteit is de raad enthousiast. 
De raad is verheugd over de visie van De Staat op popmuziek die aan het 
plan ten grondslag ligt, waarin de band popmuziek ziet ‘als een dynamisch 
proces in ontwikkeling’ waarin het publiek ‘van peuters tot academici’ wil 
betrekken. 
 
Vernieuwing  
De raad ziet De Staat als een vernieuwer in de popmuziek door de gekozen 
vormen van presentatie, zijn artistieke onderzoek en de wijze waarop de 
band debat en ontwikkeling aanzwengelt in de popsector. Door te gaan 
werken als kunstenaarscollectief en steeds meer disciplines te betrekken, 
geeft De Staat de popmuziek een nieuwe impuls. 
 
Met ‘De Staat Installations’ kiest De Staat voor een binnen de popmuziek 
nieuwe werkwijze. In plaats van de gebruikelijke route af te leggen naar een 
nieuw album of een nieuwe show, legt De Staat zich toe op het maximaal 
ontwerpen van de context waarin een popconcert plaatsvindt. Met 
gebruikmaking van zang, compositie, video, beeld en ruimte wil De Staat 
contexten creëren waarin de luisteraar via gehoor, zicht, geur en tast het 
multidisciplinaire kunstwerk tot zich neemt. Hiermee onderzoekt en 
bevraagt De Staat de presentatiemogelijkheden binnen de muziek. Visuele 
aspecten worden in de popmuziek steeds belangrijker. De Staat levert op 
internationaal niveau een bijdrage aan de ontwikkeling hiervan. 
 
De Staat  3 

  
 
die gemaakt zijn, om zodoende meer inzicht te krijgen in de organisatie en 
in wat gangbaar is in de popsector. Hij adviseert de minister De Staat 
hierom te verzoeken. 
 
Op basis van de aangeleverde documentatie kan gesteld worden dat 
solvabiliteit, liquiditeit en weerstandsvermogen groot zijn en dat De Staat 
daarmee een laag risico loopt dat activiteiten bij tegenvallende inkomsten 
niet kunnen worden voortgezet.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
In de aanvraag geeft De Staat in grote lijnen een aantal plannen voor 
educatieve activiteiten weer, die onder de paraplu van het 
kunstenaarscollectief door en met de bandleden zullen worden ontwikkeld. 
De raad vindt dat de plannen goed bij het genre passen, maar vindt ze te 
beknopt uitgewerkt. Hij vindt het belangrijk dat BIS-instellingen bijdragen 
aan muziekeducatie, vooral voor kinderen en jongeren, waar mogelijk in 
samenwerking met scholen. De raad adviseert daarom de minister De Staat 
om een uitgewerkt educatieplan te verzoeken, waarin de instelling ingaat op 
de aard, de doelstellingen en het bereik van het educatieve beleid. 
 
De publieksbenadering en het publieksbereik van De Staat zijn zeer goed. De 
Staat geeft een groot aantal concerten voor grote publieksaantallen. In 
tourjaar 2017 ontving De Staat ruim 865.000 bezoekers voor 52 concerten, 
in 2018 bijna 138.000 voor 9 concerten. Dit zijn grote aantallen binnen deze 
subsidiecategorie.  
 
Het ensemble weet een breed publiek te bereiken, met een zwaartepunt op 
de leeftijdsgroep 25 - 34 jaar. Het plan toont aan dat De Staat inzicht heeft 
in de samenstelling van het eigen publiek en hoe dit te benaderen, zowel in 
Nederland als over de grens. Met projecten op verschillende nieuwe locaties 
en op kleinere festivals (naast de grote festivals waar De Staat al optreedt) 
en met nieuwe samenwerkingspartners wil De Staat meer nieuw publiek 
aanspreken. Dat waardeert de raad. Hij vindt het wel een gemis in de 
aanvraag dat De Staat niet reflecteert op de huidige en beoogde (culturele) 
diversiteit in het publiek. 
 
Geografische spreiding 
De Staat heeft zich stevig verankerd in de stedelijke cultuurregio 
025 Arnhem Nijmegen en heeft daar onder andere door de vele 
samenwerkingspartners een aanzienlijke impact. Het speelt er concerten en 
neemt er deel aan het popklimaat door middel van de vele alternatieve 
activiteiten en samenwerkingen. Ook buiten de standplaats is De Staat veel 
te zien op podia en festivals, mede dankzij het hoge totaalaantal concerten 
van 150 in tourneejaren; in deze jaren geeft De Staat ruim de helft van het 
De Staat  5 

  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De Staat behandelt beknopt de toepassing van de Governance Code Cultuur. 
De Staat werkt met een raad-van-toezichtmodel en volgt de principes van de 
code. Uit de toelichting komt naar voren dat bestuur en raad van toezicht 
zeer geregeld reflecteren op het spanningsveld tussen cultureel 
ondernemerschap in de popmuziek en de code. Zo werkt de manager van De 
Staat ook met andere artiesten, wat hier niet gezien wordt als nevenfunctie 
maar als onderdeel van de artistieke praktijk binnen de popmuziek. Ook 
gaat De Staat kort in op het naast elkaar bestaan van Stichting 
Kultuurbarbaar en Maatschap De Staat; deze maatschap blijft nodig omdat 
het juridisch onverstandig is om een master met muziek te produceren 
onder een stichting. De raad had hier graag een nadere toelichting op 
gelezen. Hij adviseert de minister De Staat te verzoeken om een nadere 
toelichting op de structuur van de organisatie, om hier meer inzicht in te 
krijgen (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’). 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De Staat gaat beknopt in op de toepassing van de Code Diversiteit en 
Inclusie door enkele voorbeelden te noemen van een inclusieve werkwijze. 
Op dit moment werkt De Staat met een vrouwelijke manager en enkele 
vrouwelijke crewleden. Aansluiting met mensen met een niet-westerse 
achtergrond wordt zichtbaar in samenwerking met anderen, zoals DeLikt, 
Rico&Sticks en hiphopregisseur Teemong. De Staat heeft samen met 
Roosbief ook gewerkt aan een project met verstandelijk gehandicapte 
mensen. De Staat schrijft dat zij bij toekomstige selectie van crew aspecten 
als afkomst en geslacht meeneemt om diversiteit te bevorderen. 
 
De raad vindt het opmerkelijk dat De Staat niet reflecteert op de vier p’s van 
de code (programma, personeel, partners, publiek) en geen nulmeting of 
stappenplan presenteert om in de periode 2021 – 2024 de implementatie 
van deze code in de organisatie te bevorderen. Hij stelt vast dat daar op dit 
moment geen beleid voor is ontwikkeld en vindt het belangrijk dat De Staat 
hier de komende periode alsnog over nadenkt. De raad heeft waardering 
voor de maatschappelijk betrokken werkwijze van De Staat en zijn sterke 
inbedding in de eigen regio; hier liggen volgens hem voldoende 
aanknopingspunten voor een actiever inclusiviteitsbeleid. 
 
 
De Staat  7 

  
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is positief over het functioneren van de instelling tot nu toe. Ze 
maakt jeugddans op hoog niveau en weet daarbij in toenemende mate dans 
en hoogwaardige muziekperformance op een sprekende manier te 
integreren. De afgelopen periode was ‘Mankind’ met saxofonist Paul van 
Kemenade en pianist Stevko Busch een voorbeeld hiervan. Verder 
onderscheidt het gezelschap zich door haar vele speelbeurten op 
internationale podia en festivals.  
 
Voor de periode 2021 – 2024 presenteert de Stilte een mooie 
verscheidenheid aan activiteiten, die een jong publiek op diverse manieren 
laat kennismaken met dans. De instelling laat in haar producties ruimte 
voor de eigen verbeelding van de toeschouwer. De ambitie om meer 
multidisciplinair te werken, door structureel samen te werken met zangers, 
musici en muziekensembles van hoge kwaliteit, vindt de raad interessant. 
Hij is met name benieuwd naar de nieuwe werken met pianoduo Mephisto, 
sopraan Kelly Poukens en componist-pianist Peter Lunow. 
 
Op dit moment is de artistieke leiding in handen van oprichter Jack 
Timmermans. In de loop van de periode 2021 – 2024 stapt de Stilte over 
naar een nieuw organisatiemodel, waarbij meer makers zullen bijdragen aan 
de artistieke signatuur. Naast producties van Timmermans staan producties 
van choreografen Gertien Bergstra, Femke Somerwil en enkele 
gastchoreografen op het programma. De raad had in de plannen graag 
gelezen waarom juist voor deze makers gekozen is en wat hun inbreng zal 
opleveren voor de signatuur of de werkwijze van de instelling. Het 
verwondert hem dat een nadere toelichting ontbreekt op het toewerken naar 
geleidelijke opvolging van de artistiek leider. 
 
De raad waardeert de bewuste, eigenzinnige keuze van de Stilte voor het 
medium abstracte dans in relatie tot een jong publiek, maar krijgt geen 
volledig beeld van de dansinhoudelijke uitgangspunten of de onderwerpen 
waarop de instelling zich baseert bij het maken van de producties. De 
instelling schrijft kwalitatief hoogstaande dans te koppelen aan 
maatschappelijk relevante thema’s, maar laat die thema’s onbenoemd. De 
raad kan daardoor niet goed inschatten wat de zeggingskracht van de 
producties voor de jonge doelgroep zal zijn. 
 
Vernieuwing  
De Stilte draagt bij aan vernieuwing van het dansaanbod voor de jongste 
publieksgroepen, zoals dreumesen en peuters. Met de peutervoorstellingen, 
waarvan de onderzoeksproductie ‘Skoft’ in 2021 de eerste zal zijn, werkt de 
instelling aan een bijzondere expertise. Een van de ambities voor 2021 – 
de Stilte 
2 

  
 
De raad waardeert de daadkracht van de Stilte als het gaat om vernieuwende 
initiatieven op het gebied van educatie en presentatie. Zo is de instelling 
initiatiefnemer van het cultuureducatieprogramma ‘BrabantMenu’, waarin 
verschillende kunstdisciplines in het onderwijs worden geïntroduceerd. 
Hiermee bereikt zij veel jong (en nieuw) publiek in de regio. De Stilte werkt 
samen met pabo’s in Breda en Rotterdam en werkt in samenwerking met 
SALLY Dansgezelschap Maastricht aan een docentenpoule voor de hele 
zuidelijke regio. De dans-cultuurcoaches van het gezelschap maken deel uit 
van docententeams in het basisonderwijs, het voortgezet onderwijs, 
kinderdagverblijven, voorscholen en buitenschoolse opvang. Haar expertise 
wordt landelijk gedeeld door het Landelijk Kennisinstituut Cultuureducatie 
en Amateurkunst (LKCA).  
 
De Stilte wil een meer divers publiek bereiken door vervoersacties vanuit 
achterstandswijken te organiseren en door structureel samen te werken met 
scholen voor speciaal onderwijs en Theaterwerkplaats Tiuri. De raad 
verwacht echter meer ambitie in haar aanpak van dit onderwerp: ook in de 
regio Zuid is de bevolking in toenemende mate cultureel divers 
samengesteld. De raad vindt dat een landelijk en internationaal opererend 
gezelschap hier niet aan voorbij kan gaan. De casts van de Stilte zijn vaak 
internationaal samengesteld, maar niet altijd cultureel divers. De niet-
westerse blik en de bijbehorende verhalen zijn in haar werk bovendien nog 
niet zichtbaar.  
 
Geografische spreiding 
De Stilte is gevestigd in Breda en is zowel wat betreft speelplekken als 
educatie uitstekend geworteld in de zuidelijke regio. Het gezelschap heeft 
vaste relaties met 25 podia, 30 stedelijke bemiddelingsinstanties, en bereikt 
met het ‘BrabantMenu’ 140 scholen en 50 kinderdagverblijven/voorscholen. 
Ze past goed in het regioprofiel van de stedelijke cultuurregio BrabantStad, 
dat ‘innoveren’, ‘verbinden’ en ‘maken’ centraal stelt.  
 
In het buitenland is de instelling een ambassadeur voor de Nederlandse 
jeugddans. Zij werkt samen met tientallen internationale podia en festivals. 
Het door haar georganiseerde tweejaarlijkse BRIK-festival creëert een 
waardevolle uitwisseling tussen podiumkunstinstellingen voor een jong 
publiek uit verschillende landen.
 Internationaal is zij als een van de 
initiatiefnemers opgenomen in het wereldwijde Young Dance Network, 
waarin festivals onderzoek en expertise uitwisselen. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De Stilte licht voldoende toe hoe zij de komende periode de toepassing van 
de Fair Practice Code wil verbeteren. De instelling beloont naar eigen zeggen 
conform de cao Toneel en Dans en wil overgaan tot het toekennen van 
ervaringsjaren. Ze heeft een overlegstructuur waarin alle geledingen van het 
de Stilte 
4 

 
De Theaterdagen 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 500.000 
 
Over de instelling  
Stichting De Theaterdagen, podiumkunsten, festivals, Amsterdam 
Stichting De Theaterdagen (hierna: De Theaterdagen) organiseert jaarlijks 
aan het begin van het theaterseizoen vier verschillende platforms gedurende 
tien dagen in Amsterdam. Het Nederlands Theater Festival (NTF) toont 
theaterproducties die zijn geselecteerd door de Nederlandse theaterjury. 
NTF Pro omvat verdiepende activiteiten voor professionals. NTF Jong toont 
een keuze uit het jeugdtheateraanbod. Het Amsterdam Fringe Festival ten 
slotte functioneert als showcasefestival voor nieuw en jong talent. De 
Theaterdagen stimuleert en promoot zo theater uit het Nederlands 
taalgebied met een tweeledige missie: een breed publiek enthousiasmeren 
voor toneel en theater en, als showcase-platform, de podiumkunstensector 
aanjagen. De instelling signaleert ontwikkelingen en nodigt uit tot debat 
over de huidige stand van het veld en over de toekomst. 
 
Subsidieadvies 
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over de aanvraag van De 
Theaterdagen. Echter, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen 
dezelfde categorie adviseert de raad De Theaterdagen geen subsidie toe te 
kennen. De raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de 
inleiding bij deze categorie. 
 
De Theaterdagen heeft in de afgelopen periode een sterk eigen gezicht 
ontwikkeld en is uitgegroeid tot een onbetwist ijkpunt voor het Nederlandse 
theater. De vier onderscheiden platforms vullen elkaar goed aan en bieden 
een breed palet aan het begin van het theaterseizoen. De instelling brengt 
vernieuwende ontwikkelingen in het theater onder de aandacht van een 
groter publiek. Binnen het Amsterdam Fringe Festival vindt bij uitstek 
vernieuwing van de kunstpraktijk plaats. De raad is positief over de plannen 
om het Amsterdam Fringe Festival steviger in te bedden in de stadsdelen 
van Amsterdam. De instelling geeft echter onvoldoende invulling aan haar 
platformfunctie voor internationale uitwisseling.  
 
De Theaterdagen wil in de periode 2021 – 2024 haar team uitbreiden en 
medewerkers conform de cao Toneel en Dans honoreren. De raad begrijpt 
1 

 
zeggingskracht en oorspronkelijkheid. De plannen voor een pluriformer en 
inclusiever programma zijn overtuigend en in lijn met wat de organisatie al 
ingezet heeft.  
 
Het Amsterdam Fringe Festival is in programmering en organisatie continu 
in beweging. De komende jaren wil het zich met een aantal centrale 
basispunten sterker positioneren in de stad en de stadsdelen, wat de 
zichtbaarheid kan vergroten. De raad is daarnaast positief over de 
verzwaarde verantwoordelijkheid die de organisatie wil nemen voor de 
doorontwikkeling van jonge makers.  
 
De Theaterdagen kwalificeert zich onvoldoende als platform voor 
internationale uitwisseling. Deze is beperkt tot uitwisseling van fringe-
voorstellingen en betrokkenheid bij IETM, een internationale 
netwerkorganisatie voor hedendaagse podiumkunsten. De plannen om te 
investeren in boventiteling en de ontwikkeling van een eigen, centraal 
gecoördineerde Art Industry Office kunnen wel een grotere toegankelijkheid 
opleveren voor internationaal (professioneel) publiek, maar een uitgewerkt 
plan voor internationale uitwisseling tussen vakgenoten ontbreekt.  
 
Vernieuwing  
In de afgelopen jaren heeft het festival een belangrijke bijdrage geleverd aan 
het tonen van belangrijk theater in zowel de kleine als de grote en 
middelgrote zalen. Vernieuwende ontwikkelingen worden op deze manier 
onder de aandacht gebracht van een groter publiek. Daarnaast heeft het 
festival een andere benadering van de seizoensprogrammering bij 
gezelschappen bewerkstelligd, die met het oog op een mogelijke selectie 
voor het festival succesvolle voorstellingen langer op het repertoire houden. 
Dit lijkt nu bij vele gezelschappen een reële gedachtegang te zijn.  
 
Ook het Amsterdam Fringe Festival is van oudsher een plek waar de 
vernieuwing van de kunstpraktijk kan plaatsvinden door het stimuleren van 
een doe-het-zelfmentaliteit, de ontwikkeling van jonge makers via 
programma’s als ‘How to fringe’ en het faciliteren van nieuwe dingen door 
een podium te creëren voor nieuwe makers. In het voorliggende plan richt 
zich de instelling zich met name op organisatorische vernieuwingen. Door 
innovatie van de werkprocessen verwacht de instelling de individuele 
begeleiding van jonge makers te kunnen verstevigen. De raad krijgt uit het 
plan onvoldoende beeld hoe de instelling dit wil aanpakken.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering 
De instelling voert een grote hoeveelheid taken uit met een klein team van 
freelancers. Deze worden in de huidige situatie onderbetaald in verhouding 
tot de werklast. De Theaterdagen wil in de periode 2021 – 2024 toewerken 
naar een team dat conform cao Toneel en Dans wordt betaald, met 
De Theaterdagen 
3 

 
deze combinatie van de juiste partners en programmering kan een toename 
van een cultureel divers publiek bewerkstelligd worden. Ook ziet de raad dat 
de jury’s diverser samengesteld worden en vervullen de (oud)juryleden van 
de Wijkjury een ambassadeursfunctie. 
 
De doelstellingen van een overkoepelend marketingbeleid voor NTF en de 
Fringe zijn smart geformuleerd. Publieksbenadering en publiekswerking 
zijn bij De Theaterdagen onderwerp van een continu onderzoeksproces. Het 
grote publiek zal meer bij het festival betrokken worden door het plan om 
vanaf 2022 de Publieksprijs nieuw leven in te blazen.  
 
Geografische spreiding 
De Theaterdagen maakt deel uit van de Metropoolregio Amsterdam en 
wordt meerjarig gefinancierd binnen het Kunstenplan 2017 – 2020 van het 
Amsterdams Fonds voor de Kunst. De organisatie werkt binnen Amsterdam 
met een groot aantal strategische en inhoudelijke partners samen, van 
Internationaal Theater Amsterdam en Podium Mozaïek tot Stadspas en de 
Universiteit van Amsterdam. Daarnaast zijn er nauwe banden met het 
Nederlandse en Vlaamse theaterveld, en met andere internationale 
fringefestivals. De activiteiten en samenwerkingsverbanden sluiten goed aan 
bij het regioprofiel van de Metropoolregio Amsterdam.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De Theaterdagen past naar eigen zeggen al veel uitgangspunten van de Fair 
Practice Code toe, maar moet dit in de periode 2021 – 2024 verder 
formaliseren en vastleggen. De instelling ziet op dit vlak nog belangrijke 
mogelijke verbeteringen, zoals een honorering conform de cao Toneel en 
Dans. Voor een betere betaling van jonge makers bij het Amsterdam Fringe 
Festival wil de instelling het systeem van partage ombuigen naar 
garantiebedragen. Hierbij gaat zij uit van een tienjarenplan, waarin de 
komende tijd de eerste stappen gezet worden. De raad beschouwt dit als een 
goede ontwikkeling, maar gezien de frictie met de principes van de Fair 
Practice Code vindt hij dit tijdpad veel te lang. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De Theaterdagen is vorig jaar overgestapt op een nieuwe, diverse raad van 
toezicht die uit vijf leden bestaat, en een directeur-bestuurder, die 
verantwoording aflegt aan de raad van toezicht. In 2020 worden werkwijze 
en taakverdeling verder vastgelegd in een bestuursreglement. De reflectie op 
de Governance Code Cultuur vindt de raad adequaat; hij ziet dat de 
instelling de juiste maatregelen treft. Positief is de raad over de 
nadrukkelijke voorbeeldfunctie die de instelling als pleitbezorger van het 
Nederlandse theater op dit vlak wil innemen. 
 
 
De Theaterdagen 
5 

 
De Toneelmakerij  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 830.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 887.443  
 
Over de instelling  
Stichting De Toneelmakerij, podiumkunsten, jeugdpodiumkunsten, 
Amsterdam 
 
Stichting De Toneelmakerij (hierna: de Toneelmakerij) in Amsterdam maakt 
theaterproducties voor kinderen en jongeren tussen de 4 en 18 jaar. De 
instelling maakt producties met de canon als uitgangspunt, maar ontwikkelt 
ook producties op basis van nieuwe Nederlandse en internationale 
jeugdtheaterteksten. De producties kaarten maatschappelijke onderwerpen 
aan, zoals de diversiteit in de samenleving. De Toneelmakerij bespeelt elk 
seizoen met één productie de grote zaal. Daarnaast maakt ze diverse 
producties voor de Nederlandse kleine en middenzalen, voor schoolklassen, 
en op locatie in Amsterdam. De instelling zet zich in voor talentontwikkeling 
en heeft een uitgebreid educatieprogramma. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.24 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting De Toneelmakerij een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 830.000.  
 
De Toneelmakerij presteert goed: ook sinds Paul Knieriem in 2019 de 
artistieke leiding heeft overgenomen, is de artistieke kwaliteit van het werk 
hoog. De instelling heeft een sterke eigen signatuur gericht op teksttoneel, 
met aansprekende muzikale accenten. Hiervoor werkt zij samen met 
verschillende interessante coproductiepartners. Ook uit de nieuwe plannen 
spreekt duidelijk haar maatschappelijk engagement. Het verbreden van de 
canon voorbij de gekende westerse verhalen is daarin een positieve 
ontwikkeling.  
 
De Toneelmakerij biedt weinig inzicht in de bedrijfsvoering. Een toelichting 
op de begroting ontbreekt en de reflectie op de Fair Practice Code is 
summier. Dat laatste geldt, in mindere mate, eveneens voor 
de Governance Code Cultuur.  
 
 
 
 
1 

  
 
Vernieuwing  
De Toneelmakerij beweegt met haar inclusieve themakeuzes mee met de 
steeds diverser wordende samenleving. Positief is dat de Toneelmakerij 
daarbij, tegen de trend in, de grote zaal en de canon blijft koesteren.  
 
De instelling heeft zich in de periode 2017 – 2020 meer geconcentreerd op 
de standplaats Amsterdam, en zet die koers voort. Met producties rond 
lokale verhalen sluit de instelling meer aan bij wat er in de stad leeft. 
Daarnaast verheugt het de raad dat de Toneelmakerij een meer intensieve 
samenwerking aangaat met de Amsterdamse huizen waar zij speelt: ITA en 
de Krakeling. Met die laatste wil zij op termijn samen een nieuw pand 
betrekken. De raad volgt de nadere invulling met belangstelling.  
 
De Toneelmakerij ontplooit goede activiteiten op het gebied van talent- en 
genreontwikkeling. De instelling gaf de afgelopen periode jonge spelers de 
kans zich met spannende rollen te presenteren aan het publiek en 
organiseerde voor een kleine groep diverse makers en schrijvers intensieve 
talentontwikkeltrajecten. Deze talentontwikkeling zet zij de komende 
periode voort met onder meer Abdel Daoudi, Carmen Lamptey, Esther 
Duysker, Tomer Pawlicki, Vera Morina. 
 
De raad is positief over de samenwerking met diverse partners in ‘Onder 
Twaalf’, een programma voor schrijvers met een migratieachtergrond die 
voor de jeugd willen schrijven.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De liquiditeit, de solvabiliteit en het weerstandsvermogen van de 
Toneelmakerij geven een positief beeld van de financiële gezondheid. Uit de 
cijfers blijken geen grote risico’s. De instelling is voor ongeveer dertig 
procent van de inkomsten afhankelijk van de subsidie van OCW en heeft een 
goede financieringsmix met een eigen-inkomstenpercentage van gemiddeld 
dertig procent.  
 
De Toneelmakerij realiseerde in 2018 en 2019 grote zaalproducties, terwijl 
haar reguliere budget niet voorziet in dergelijke kostbare projecten. Ze 
resulteren in (ingecalculeerde) exploitatietekorten, die ten laste gaan van het 
eigen vermogen. Door samenwerking te zoeken met ITA (dat zijn publiek wil 
verbreden en verjongen) en jaarlijks een vaste speelperiode te kiezen, dekt 
de instelling het risico van de kostbare grotezaalvoorstellingen in de periode 
2021 – 2024 beter af. 
 
Of de begroting voor de periode 2021 – 2024 realistisch is, is niet goed te 
beoordelen, omdat een toelichting op de cijfers ontbreekt. De Toneelmakerij 
begroot een flinke toename van subsidies. Ze is voornemens “meer 
menskracht en middelen in te zetten voor consolidatie, groei, verbreding en 
De Toneelmakerij 
3 

  
 
De Toneelmakerij bereikt jong publiek in het hele land: bijna twee derde van 
haar educatieve activiteiten vindt plaats buiten de stad.  
 
De Toneelmakerij neemt zitting in het bestuur van de European Theatre 
Convention (ETC), waarmee het eerder internationale producties maakte. 
Het gezelschap speelt geregeld in België. Ze laat impresariaat Alles voor de 
Kunsten de mogelijkheden onderzoeken van internationale tournees of 
speelbeurten op internationale festivals.  
 
Toepassing Fair Practice Code  
De Toneelmakerij reflecteert onvoldoende op de Fair Practice Code, en licht 
de toepassing ervan te summier toe. Ook ontbreekt een visie op haar rol in 
de sociale dialoog over eerlijke beloning. Wel is zij lid van de 
werkgeversorganisatie NAPK en andere brancheorganisaties.  
 
De Toneelmakerij zegt zich te houden aan de cao Toneel en Dans, en 
gebruikt de cao ook als richtlijn voor de honorering van zzp’ers. Wat dit 
concreet betekent, wordt echter niet toegelicht. Ze heeft oog voor scholing 
en doorgroeimogelijkheden, maar werkt dit niet uit, en gaat niet verder in 
op haar omgang met de secundaire arbeidsvoorwaarden. Om meer aandacht 
te besteden aan fair practice is de organisatie in de loop van 2019 
teruggekeerd naar een structuur met afdelingshoofden, wat naar eigen 
zeggen leidde tot een betere taakverdeling en meer ontwikkelmogelijkheden 
voor het personeel.  
 
Vergoedingen voor auteursrechten worden volgens de richtlijnen van de 
Vereniging van Letterkundigen (VVL) per opdracht overeengekomen. Ook 
hierop ontbreekt verdere toelichting. De Toneelmakerij werkt samen met 
coproducenten, maar geeft geen beschrijving van de onderlinge 
werkafspraken met betrekking tot eerlijke bedrijfsvoering. 
 
De Toneelmakerij beschrijft geen concrete acties om de code in de periode 
2021 – 2024 beter te implementeren. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur  
De instelling reflecteert goed op de Governance Code Cultuur, maar zou 
haar toepassing ervan nog beter kunnen toelichten, net als de acties die zij 
onderneemt om de code verder te implementeren.  
De instelling voldoet niet aan de normen voor openbaarheid van gegevens 
die bij een ANBI-status hoort, ondanks dat de raad haar daar eerder op 
attendeerde.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De Code Diversiteit en Inclusie wordt gedeeltelijk goed nageleefd en 
uitgedragen: de inclusieve aanpak komt tot uiting in gekozen thematieken, 
De Toneelmakerij 
5 

 
de Veenfabriek  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 475.000 
 
Over de instelling  
Stichting De Veenfabriek (hierna: de Veenfabriek) maakt vanuit haar 
standplaats Leiden interdisciplinair muziektheater en performances voor de 
stedelijke cultuurregio Leiden, Nederland en het buitenland. De instelling is 
opgericht in 2004, maar heeft haar oorsprong in De Veenstudio. Deze 
ontwikkelde elektronisch muziektheater, gebaseerd op het gedachtegoed van 
Dick Raaijmakers en Paul Koek. Voor de komende periode splitst de 
instelling zich op in de Veenfabriek, waarvoor zij een meerjarige 
productiesubsidie aanvraagt bij het Fonds Podiumkunsten, en Veenfabriek 
Ontdekkingen waarvoor zij opteert voor een plek als ontwikkelinstelling in 
de Culturele basisinfrastructuur. Binnen Ontdekkingen is er ruimte voor 
talent- en genreontwikkeling.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting De Veenfabriek geen subsidie toe 
te kennen.  
 
Hij oordeelt positief over Stichting De Veenfabriek. Echter, na zorgvuldige 
weging van de aanvragen binnen dezelfde categorie adviseert de Raad voor 
Cultuur Stichting De Veenfabriek geen subsidie toe te kennen. De raad 
verwijst voor een toelichting op de afweging naar de inleiding bij deze 
categorie.  
 
De Veenfabriek wil zich met Veenfabriek Ontdekkingen gaan toeleggen op 
talentontwikkeling en met Sleutelwerken op genreontwikkeling. Ze is 
voornemens het Nederlandse muziektheater van de toekomst vorm te geven. 
In het verleden is de Veenfabriek vaak toonaangevend geweest. De positie 
die ze van oudsher innam op het terrein van vernieuwing, ziet de raad 
onvoldoende in het plan terug. De ambitie om het toekomstige 
muziektheater vorm te geven lijkt, gegeven het aantal talenten en de duur 
van de trajecten, iets te hoog gegrepen. Educatie en participatie-activiteiten 
zijn vooral gericht op de eigen organisatie. De uitwerking van de Code 
Diversiteit en Inclusie is onvoldoende en verdient nog de nodige aandacht. 
  
 
 
1 

  
 
brede spreiding en een ruim publieksbereik, weegt het ontbreken van 
stevige vernieuwende impulsen in artistiek opzicht extra zwaar.  
 
De instelling gaat gemakkelijk samenwerkingen aan. Zo startte ze met het 
Koninklijk Conservatorium het project T.I.M.E. (This Is Music Theatre 
Education) een master waarin de artistieke ontwikkeling van muziektheater 
centraal stond. De raad betreurt het dat deze opleiding in 2018 is gestopt. 
De Veenfabriek kent talrijke samenwerkingen met kunstvakopleidingen en 
de Universiteit Leiden. Ze weet zelfs culinaire aspecten bij haar werkwijze te 
betrekken.  
 
De raad is positief dat de instelling ruimte geeft aan een maker om de eigen 
duurzaamheid (in het kader van de klimaatverandering) onder de loep te 
nemen en te verwerken in een handboek. Dit sluit aan bij de actualiteit en is 
in die zin vernieuwend. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het vaste personeelsbestand van de Veenfabriek (beide onderdelen) gaat in 
de periode 2021 – 2024 van 2,4 naar 2,6 fte. Het aantal tijdelijke 
medewerkers blijft op 3 fte en de verwachte tijdelijke inhuur gaat van 12,0 
naar 10,7. Het totaal neemt in deze periode daarmee af met 1,1 fte. De 
instelling wil met een kleine vaste staf maximaal flexibel zijn. Voor de 
contracten van alle medewerkers hanteert de instelling de cao Toneel en 
Dans (vast, tijdelijk en zzp). In de aanvraag worden afspraken rondom 
beloningsbeleid en loonindexering expliciet beschreven, maar afspraken 
rondom pensioenen, arbeidsongeschiktheidsverzekeringen en een opslag 
voor zzp’ers worden niet toegelicht. Het is onduidelijk of hiervoor ook de cao 
wordt gevolgd.  
 
De Veenfabriek vraagt subsidie aan voor het onderdeel Veenfabriek 
Ontdekkingen. De begroting van de Veenfabriek betreft de gehele 
organisatie, waardoor er beperkt inzicht kan worden verkregen in de 
financiën van Veenfabriek Ontdekkingen. Het activiteitenplan behelst alleen 
de activiteiten van Veenfabriek Ontdekkingen.  
 
De instelling heeft een hoge liquiditeit, maar een lage (zelfs negatieve) 
solvabiliteit en een laag weerstandsvermogen. Ze is in grote mate 
afhankelijk van subsidie. Om financieel gezonder te worden is de intentie te 
koersen op een positief exploitatieresultaat. Het valt de raad op dat weinig 
subsidie wordt verkregen van de gemeente Leiden. Wel geeft de gemeente 
de instelling zekerheid dat de bijdrage voor vier jaar geldt. De begroting lijkt 
realistisch en er is ruimte om aan de Fair Practice Code te kunnen voldoen.  
 
 
de Veenfabriek 
3 

  
 
in 2021 – 2024 van 17,4 naar 16,3. In het plan wordt niet duidelijk wat de 
reden hiervoor is (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’). 
 
De Veenfabriek is niet duidelijk over de rol die zij speelt in de sociale 
dialoog. Ze geeft aan dat ze per 2021 lid wil worden van de NAPK. Er wordt 
structureel samengewerkt met zowel zzp’ers als coproducenten. De 
Veenfabriek evalueert met de eigen werknemers en geeft aan ook 
samenwerkingen altijd te evalueren. Ze is voornemens in de 
opdrachtovereenkomsten op te nemen dat ze alleen werkt met 
opdrachtnemers die de codes onderschrijven. Daarnaast schrijft ze per 2020 
de (auteurs)rechten voor zzp’ers te zullen regelen en rechtenafdracht te 
willen checken en hier verder invulling aan te willen geven.  
 
De instelling werkt met stagiairs, maar geeft in de aanvraag geen verdere 
explicitering over vergoeding en gebruik van modelregelingen. In de 
aanvraag is niets opgenomen over (de positie van) vrijwilligers. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De Veenfabriek reflecteert voldoende op de Governance Code Cultuur. Ze 
volgt de code en handelt ernaar. De instelling heeft een raad van toezicht, 
bestaande uit drie leden. Voor de uitbreiding van de raad heeft ze goed in 
beeld gebracht over welke expertises de nieuw te werven leden dienen te 
beschikken. Voor de penningmeester is een actieve rol weggelegd. Van hem 
wordt verwacht een ‘vinger aan de pols te houden’. Hij ondersteunt en 
adviseert de directie bij de bedrijfsvoering. Bij de invulling van vacatures is 
de Code Diversiteit en Inclusie richtinggevend. Het valt op dat de huidige 
raad eenzijdig van samenstelling is. Er is een rooster van aftreden, echter de 
leden van de zittende raad zijn tegelijkertijd aangesteld.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De Veenfabriek reflecteert voldoende op de Code Diversiteit en Inclusie. De 
toepassing ervan behoeft nog de nodige aandacht. Tot nu toe is er amper 
diversiteitsbeleid gevoerd. Ze is zich ervan bewust dat ze hier aan moet 
werken. De raad vindt het positief dat ze het initiatief heeft genomen zich te 
onderwerpen aan de scan diversiteit en inclusie van het Actieplan Cultuur 
en Creatief Inclusief. Met name binnen de eigen organisatie dient de 
instelling de toepassing van de code op orde te brengen. Maar ook op het 
terrein van partners en publiek ziet de raad nog de nodige uitdagingen. Het 
initiatief om jaarlijks aandacht te besteden aan ’Keti Koti’ is een mooi begin. 
De instelling heeft een plan van aanpak om de code beter te implementeren.  
de Veenfabriek 
5 

 
gesubsidieerde instellingen. De raad gaat ervan uit dat DEN hier niet alleen 
de Rijksgesubsidieerde instellingen bedoelt, maar ook de instellingen die uit 
diverse fondsen en van gemeenten subsidie ontvangen.  
De raad bemerkt dat DEN de neiging heeft om zich vooral op grote 
instellingen te richten. Daar heeft de raad begrip voor, maar hij vindt dat 
DEN oog moet houden voor de noden van kleine en middelgrote instellingen 
in zowel de erfgoedsector als in het cultuurproducerende deel van de sector. 
Juist hier is heel veel werk te verzetten op het gebied van digitalisering.  
De raad waardeert het dat DEN eerst in gesprek is gegaan met 
cultuurproducerende instellingen voordat zij beleid voor dit deel van de 
sector ontwikkelde. DEN signaleert naar aanleiding van die gesprekken dat 
de prioriteit bij cultuurproducerende instellingen niet ligt bij archiveren en 
het beheren van archieven. DEN wil daarom vooral het hogere doel van 
digitalisering onder de aandacht brengen. Digitalisering biedt immers meer 
dan alleen mogelijkheden voor het archiveren en ontsluiten van collecties. 
Zo kunnen instellingen door middel van een uitgekiend digitaliseringsbeleid 
hun publieksbereik en de toegankelijkheid van cultuur vergroten. Om 
bewustzijn hierover te vergroten, heeft DEN een Academie in het leven 
geroepen waar het hoger management van instellingen praktische 
workshops en masterclasses krijgt aangeboden.   
De raad verwacht dat DEN goed in staat is om haar missie waar te maken. 
De raad moedigt DEN aan om haar doelstelling nauwer te omschrijven en 
daar concrete prestatie-indicatoren aan te verbinden. Het in de aanvraag 
gestelde doel om over vijf jaar alle grote instellingen aan een 
digitaliseringsstrategie te hebben geholpen, vindt de raad te beperkt. Ten 
eerste hebben de grote instellingen al een doordachte visie op het gebruik 
van digitale content. Daarnaast hebben zij vaak ook het budget dat daarvoor 
nodig is. Maar kleine en middelgrote (erfgoed)instellingen hebben meer 
hulp nodig en mogen niet achterblijven.  
Daarnaast wil de raad DEN waarschuwen voor een te brede scope. Zo 
behoort het niet tot de opdracht om het gebruik van digitale middelen in 
artistieke producties te bevorderen. Tegen die achtergrond ziet de raad het 
uitschrijven van een call onder cultuurproducerende instellingen als een 
eenmalige actie om informatie op te halen en de behoefte van het veld te 
leren kennen.  
 
DEN moet zich er volgens de raad nu op toeleggen dat er een 
netwerkstructuur ontstaat, waarbinnen de kunsten en erfgoedsector van 
elkaar kunnen profiteren. De collecties van archieven, bibliotheken, musea 
en kennisinstellingen zijn immers deels al online beschikbaar. De 
erfgoedsector werkt al samen in een landelijke digitale infrastructuur voor 
digitaal erfgoed. De raad is positief over de ambitie van DEN om hier in de 
nabije toekomst ook culturele content van cultuurproducenten aan toe te 
voegen.   
2 
Digitaal Erfgoed Nederland 

 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Het ontwikkelen van educatieve programma’s voor scholen of publiek 
behoort niet tot de taken van DEN. Wel levert DEN inbreng aan het 
(kunstvak)onderwijs met gastlessen. In zichzelf is de doelstelling van DEN 
educatief. Zij ontwikkelt en organiseert workshops en 
opleidingsprogramma’s via de DEN Academie. DEN begroot dat zij 30 
adviesgesprekken in de sector voert, naast de workshops. En zij heeft een 
strategische toolkit ontwikkeld met modellen en methodes voor het 
vormgeven van een digitale strategie. In de aanvraag ontbreekt een 
beschrijving van de activiteiten die DEN onderneemt om de eigen kennis op 
peil te houden. De raad gaat ervan uit dat een kennisinstelling zelf kennis in 
huis heeft en niet alleen functioneert als kennisplatform.  
 
Geografische spreiding 
DEN is geen instelling die open staat voor bezoekers. De organisatie trekt 
het land in en organiseert in de regio onder meer koffiebijeenkomsten die 
goed bezocht en zeer goed gewaardeerd worden. In de aanvraag presenteert 
DEN op de kaart van Nederland waar zij actief is. Daarop zijn nog wel een 
paar grijze gebieden te zien in de periferie, zoals Limburg, Groningen en 
Zeeland. In het algemeen moedigt de raad DEN aan om zich in de komende 
beleidsperiode ook op middelgrote en kleine instanties te richten en 
daarvoor nog verder het land in te trekken.  
  
Toepassing Fair Practice Code 
DEN past de Fair Practice Code toe en beloont haar werknemers conform de 
cao voor onderzoeksinstellingen. Dit geldt ook voor de freelancers. Ook zijn 
er goede secondaire arbeidsvoorwaarden. DEN is partner van het Platform 
Arbeidsmarkt Culturele en Creatieve Toekomst. DEN geeft aan met 
verschillende ondersteunende instellingen samen te werken, die alle de Fair 
Practice Code onderschrijven. DEN controleert verder door middel van een 
lijst met minimale vereisten gebaseerd op de code, in hoeverre de 
samenwerkingspartners deze toepassen. Met deze partners worden ook 
regelmatig evaluaties gehouden, waarin kansen en problemen belicht 
worden.   
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
DEN wordt bestuurd volgens het raad-van-toezichtmodel. De Governance 
Code Cultuur wordt goed gevolgd en toegelicht. DEN noemt in haar 
aanvraag dat zij adviesraden en programmaraden inzet. De verhouding van 
deze raden ten opzichte van de raad van toezicht wordt niet toegelicht. De 
raad is benieuwd wie deze raden benoemt en hoe het functioneren ervan 
binnen de organisatie wordt geëvalueerd.   
 
 
4 
Digitaal Erfgoed Nederland 

 
DOX 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 764.826 
Gevraagd subsidiebedrag: € 765.353 
 
Over de instelling  
Stichting DOX (hierna: DOX), gevestigd in Utrecht, maakt sinds 1997 
vernieuwende podiumkunst voor jongeren, met roots in de urban arts. DOX 
is een ontwikkelinstelling met producerende functie, een broedplaats en een 
gezelschap ineen.  
Inhoudelijk focust de instelling op thema’s en expressievormen die spelen in 
de grootstedelijke jongerencultuur in binnen- en buitenland. Alle disciplines 
staan op het podium: dans, performance, muziek, zang en tekst. De 
instelling bedient jongeren uit allerlei scenes, en is een schakel tussen 
underground en professionele praktijk. Zo wil ze bijdragen aan een 
vanzelfsprekend cultureel-diverse podiumkunstensector en aan de integratie 
van de grootstedelijke jongerencultuur in het kunstklimaat, als permanente 
bron van vernieuwend theater.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting DOX een subsidie toe te kennen 
van € 764.826, mits zij:  
 
- een herziene begroting en dekkingsplan indient, die niet zijn 
gebaseerd op een combinatie van subsidie vanuit de BIS en vanuit 
een Rijkscultuurfonds, met een toelichting op de gevolgen daarvan 
voor de inhoudelijke plannen. 
 
DOX draagt al jaren overtuigend bij aan talentontwikkeling in de urban arts 
en biedt daarbij expliciet ruimte aan jongeren met verschillende culturele 
achtergronden en aan jongeren die geen reguliere kunstvakopleiding hebben 
doorlopen. De raad is positief over de werkwijze waarbij makers uit 
verschillende generaties elkaar inspireren en van elkaar leren, en waardeert 
de breedte (transdisciplinair) waarover de instelling actief is. Hij waardeert 
het voornemen van de instelling om de samenwerking met Theater Utrecht 
te intensiveren en verwacht daarvan toegevoegde waarde voor de talenten 
van DOX.  
Wel heeft de instelling in haar dekkingsplan bovenop de beoogde BIS-
bijdrage een bijdrage van 400.000 euro van het Fonds voor 
Cultuurparticipatie opgenomen, bedoeld voor de ontwikkelfunctie. Deze 
financieringsbronnen sluiten elkaar in de praktijk echter uit, wat een 
1 

 
 
 
 
samenwerking op het gebied van marketing, productie en techniek kan 
bijdragen aan een sterke bedrijfsvoering.  
 
Vernieuwing  
Met haar interdisciplinaire werkwijze draagt DOX bij aan de vernieuwing 
van de urban arts én van andere disciplines. Nu transdisciplinariteit als 
uitgangspunt centraal komt te staan en de instelling een artistieke 
samenwerking met Theater Utrecht aangaat, verwacht de raad dat zij de 
artistieke grenzen nog meer zal opzoeken en dat dat zal resulteren in 
hybride werk- en presentatievormen.  
 
De instelling is tevens voornemens samen met Theater Utrecht een niet-
productiegebonden onderzoeksruimte (‘TransLab’) te realiseren waar 
makers kunnen experimenteren met nieuwe, digitale media en nieuwe 
technologie. De raad had daar in de aanvraag graag meer over gelezen. Hij 
waardeert de blijvende aandacht van DOX voor innovatie van de 
podiumkunsten.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
DOX hanteert de cao Toneel en Dans, is transparant over de gehanteerde 
vergoedingen voor het personeel (vast en inhuur) en houdt rekening met 
loonindexatie en ‘cao-gebonden carrièregroei’. In de loop van de periode 
2021 – 2024 biedt de instelling haar vaste medewerkers zo mogelijk vaste 
contracten aan. Vanaf 2020 komen uitvoerende performers gedurende 
repetitie- en speelperiodes in loondienst en worden ze alleen nog bij 
uitzondering als opdrachtnemer gecontracteerd. Met dit alles is in de 
begroting rekening gehouden.  
De instelling is minder concreet over de secundaire arbeidsvoorwaarden. 
Wel zegt ze de komende periode te willen investeren in verlaging van de 
werkdruk en in scholingsruimte voor haar medewerkers.  
 
De instelling is financieel gezond, al zou een hoger weerstandsvermogen 
voor de continuïteit van de bedrijfsvoering beter zijn. Begroting en dekking 
zijn inzichtelijk en laten een realistische groei zien ten opzichte van de 
afgelopen periode. De financieringsmix is breed.  
 
Uit de begroting blijkt dat de instelling rekening houdt met financiële 
bijdragen van het ministerie van OCW én het Fonds voor 
Cultuurparticipatie. De aanvraag bij het fonds heeft betrekking op de 
talentontwikkeling van jonge performers, wat ook onderdeel is van de 
ontwikkelfunctie waarvoor de instelling subsidie aanvraagt in het kader van 
de BIS. Het is niet mogelijk voor dezelfde activiteiten subsidie te ontvangen 
uit de BIS en uit een Rijkscultuurfonds. Als gevolg hiervan ontstaat een fors 
tekort op de begroting, waarvan niet duidelijk is hoe DOX het gaat oplossen. 
De instelling zegt weliswaar bij tegenvallende resultaten snel te kunnen 
DOX  3 

 
 
 
 
Rotterdam, Paradiso Melkweg Productiehuis en Silbersee, en continueert de 
samenwerking met BonteHond en YoungGangsters. Voorstellingen van 
DOX zijn in het hele land te zien. De instelling noemt bovendien een aantal 
nieuwe partnerpodia in onder meer Eindhoven en Maastricht.  
 
DOX is ook internationaal actief. Zo is samenwerking gepland met het 
Oegandese danscentrum en -festival Batalo East en met Nest Collective uit 
Kenia. Ook neemt ze deel aan een meerjarig uitwisselingsproject van 
Dancing on the Edge voor makers uit Egypte, Libanon, Marokko, Palestina, 
Tunesië, Turkije en Nederland.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
DOX geeft blijk van een sterke visie op fair practice, hanteert de cao Toneel 
en Dans en is transparant over het beloningsbeleid voor de verschillende 
typen medewerkers. De instelling neemt via NAPK en Kunsten ’92, en via 
samenwerkingsverbanden als het Utrechts Theater Overleg, actief deel aan 
de sociale dialoog over eerlijke beloning.  
De instelling is nog zoekende als het gaat om de jongeren die in de ‘DOX 
Clubs’ een talentontwikkelingstraject doorlopen; zij worden nu niet betaald 
voor hun deelname. Het gaat om jongeren die vanuit het traject 
doorstromen naar een kunstvakopleiding, maar ook vaak als autodidact hun 
weg naar het podium vinden. De instelling wil voor deze makers en 
performers in 2024 een beloningsvorm hebben gevonden die recht doet aan 
de principes die ten grondslag liggen aan de cao, en treedt hierover in 
overleg met onder meer de brancheorganisatie. De raad waardeert het dat 
de instelling hierin een voortrekkersrol speelt.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
DOX reflecteert uitvoerig op de Governance Code Cultuur en formuleert 
heldere stappen voor de komende jaren. Ze hanteert een bestuursmodel. In 
2020 komen twee bestuurszetels vacant en wordt aanvullend een extra, 
vijfde, lid geworven. Dit vormt volgens de instelling aanleiding om na te 
gaan of het bestuursmodel nog het best passende model is. Verder wil de 
instelling in 2020 de relatie tussen bestuur en directie vastleggen in een 
reglement, en wordt een risico- en controlebeleid geformuleerd dat toeziet 
op goede bedrijfsvoering en verantwoord personeelsbeleid. In 2021 stelt de 
instelling met Theater Utrecht een gezamenlijke, externe 
vertrouwenspersoon aan voor het personeel. De raad vindt dit goede 
initiatieven.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
DOX is actief in de grootstedelijke jongerencultuur en heeft daardoor naar 
eigen zeggen bijna vanzelfsprekend te maken met diverse makers en een 
divers publiek. De instelling is aanjager van PACT Utrecht en is betrokken 
DOX  5 

 
Drents Museum  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 250.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling  
Stichting Drents Museum (hierna: Drents Museum) is een regionaal 
museum, gevestigd in Assen. Het Drents Museum beheert meer dan 
negentigduizend objecten, verdeeld over vier verzamelgebieden: 
archeologie, Drentse geschiedenis, kunst tussen 1885 – 1935 en hedendaags 
realisme. Binnen het collectie- en verzamelbeleid heeft de instelling sterke 
aandacht voor jonge makers en de ‘Drentse Meestercollectie’. Zij heeft als 
missie een blik op de wereld en op Drenthe te tonen. Zij wil een museum van 
en voor iedereen zijn, en met verhalen over archeologie, kunst en 
geschiedenis een verrijkende ervaring bieden. Behalve in het eigen 
museumgebouw organiseert zij tentoonstellingen in ontmoetingsplek Kunst 
in de Nieuwe Kolk (KINK). 
 
Subsidieadvies  
Het Drents Museum vraagt subsidie aan als instelling met als kernactiviteit 
het beheer en behoud van een provinciale collectie cultureel erfgoed van 
nationaal of internationaal belang. Het museum vraagt subsidie voor het 
uitvoeren van publieksactiviteiten die verband houden met de collectie en 
een aanvulling vormen op de activiteiten waarvoor de provincie Drenthe 
subsidie verstrekt. Het museum is voorgedragen door de Gedeputeerde 
Staten van de provincie Drenthe, waar de instelling haar standplaats heeft. 
Het Drents Museum voldoet aan de eisen die de Regeling stelt met 
betrekking tot artikel 3.26.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Drents Museum een 
subsidiebedrag te verlenen van € 250.000.  
 
Het Drents Museum is een innovatieve en maatschappelijk ondernemende 
instelling, met een groot publieksbereik en een collectie van (inter)nationaal 
belang. De raad is positief over de plannen, waarin het museum zich 
concentreert op activiteiten buiten de eigen muren. De te ontwikkelen 
portalfunctie bij de collectiepresentatie ‘The First Dutch’ ontsluit de collectie 
op vernieuwende wijze. Ook positief is dat zij een rol als moedermuseum in 
de regio op zich neemt.  
 
De instelling is financieel gezond. De komende periode onderzoekt zij in 
hoeverre zij voldoet aan de Fair Practice Code en de Code Diversiteit en 
Inclusie, en welke stappen nodig zijn om deze beter toe te passen. Met de 
toepassing van Governance Code Cultuur is zij al goed op weg.  
1 

  
 
een vernieuwende manier in te vullen, zodat deze een extra impuls geeft aan 
de publieksactiviteiten. 
 
Vernieuwing  
Het Drents Museum is een innovatieve, maatschappelijk ondernemende 
organisatie. De instelling ambieert expliciet een bijdrage aan kritisch 
burgerschap te leveren, door een podium te bieden aan dialoog en 
meerstemmigheid. Sinds kort beschikt zij over een eigen artist in residence, 
Studio DM. In Studio DM nodigt zij kunstenaars, musici en auteurs uit 
nieuw werk te maken. De raad is positief over de beweging die de instelling 
daarmee maakt van tempel naar forum: het museum wil als huiskamer van 
Drenthe fungeren. De portalfunctie is een mooie aanvulling op het aanbod 
van het museum. Door te verwijzen naar (erfgoed)locaties in de provincie 
stimuleert zij samenwerking en verbinding.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het Drents Museum is transparant over de vergoedingen. Het museum volgt 
sinds 1 januari 2020 de Museum cao en de functiebeschrijvingen zijn 
geactualiseerd en gewaardeerd. Medewerkers die op inhuurbasis werken 
worden ook betaald volgens afspraken in de cao. De instelling heeft 
ongeveer 44 fte in dienst en werkt met circa vijftig vrijwilligers. Vrijwilligers 
kunnen (reis)kosten declareren en stagiairs krijgen een stagevergoeding. De 
overgang naar de Museum cao is nog niet volledig voltooid. Het beleid ten 
aanzien van flexibel versus vast personeel behoeft volgens het museum nog 
aandacht. De aanvraag bevat geen informatie over het wel of niet volgen van 
de richtlijn voor kunstenaarshonoraria. 
 
De secundaire arbeidsvoorwaarden zijn goed. Het museum voert 
tevredenheidsonderzoeken uit en investeert in de ontwikkeling van het 
personeel met een budget van vijfduizend euro per medewerker per vijf jaar.  
 
De instelling is financieel gezond en heeft een hoog weerstandsvermogen. 
Het percentage eigen inkomsten nam in de afgelopen periode sterk toe. Zij 
begroot een aanzienlijke stijging in publieksinkomsten in 2021, door de 
tentoonstelling over Frida Kahlo, waarvoor meer dan het gemiddelde aantal 
bezoekers wordt verwacht. Uit de aparte begroting voor de besteding van de 
BIS-gelden valt, wat betreft de portal en de extramurale activiteiten bij 
exposities, in voldoende mate op te maken aan welke onderdelen het 
museum de subsidie besteedt. Met betrekking tot KINK is dit niet precies 
duidelijk.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Bij het maken van de educatieve producten volgt het Drents Museum het 
principe ‘hoofd, hart & handen’. Zij richt zich voor het primair en voortgezet 
Drents Museum 
3 

  
 
Het is niet duidelijk welke rol de instelling speelt in de sociale dialoog over 
eerlijke beloning. Sinds 1 januari 2020 is de instelling aangesloten bij de 
werkgeversvereniging van de Museumvereniging, en overlegt mee over een 
nieuwe cao die in oktober 2020 wordt verwacht.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Eind 2017 heeft de raad van toezicht van het Drents Museum gekozen voor 
wijzigingen in het bestuur: van een eenhoofdig naar een tweehoofdig 
bestuur, met een algemeen en een zakelijk directeur. De instelling 
onderschrijft de Governance Code Cultuur en zegt daar grotendeels naar te 
handelen, maar dat dit nog explicieter te kunnen doen. Zij onderneemt 
daartoe de komende periode acties, zodat uiterlijk 2024 de code op nog niet 
gevolgde punten wordt toegepast. De raad waardeert dit streven en vindt het 
een goed idee van het museum om alle acties uit te werken in een 
implementatieplan dat in 2020 afgerond wordt.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het Drents Museum onderschrijft de Code Diversiteit en Inclusie. Zij streeft 
naar programma’s voor een divers publiek en wil een plek van en voor 
iedereen zijn. Daarbij vindt de raad het een goed voorbeeld dat het museum 
de tentoonstellingsteksten op het zogeheten B1-niveau schrijft. 
 
Op het gebied van personeel is het Drents Museum weinig inclusief. Het 
personeelsbestand is nog geen afspiegeling van de Nederlandse 
samenleving. Het museum gaat onderzoeken in welke mate het voldoet aan 
de code. Per jaar worden acties ontwikkeld en uitgevoerd, te beginnen in 
2020. De raad vindt dat het museum de juiste weg kiest door concrete 
actiepunten te formuleren. 
 
 
 
 
Drents Museum 
5 

 
naar aanleiding van de Design Award, die uitwisseling en matchmaking 
bevorderen.  
 
DDF presenteert een goed en overzichtelijk plan. De organisatie toont 
ambitie en heeft in de afgelopen edities van de Dutch Design Week bewezen 
consequent kwaliteit te leveren en zijn relevantie voor de sector te 
behouden. Dutch Design Week is het belangrijkste en grootste 
designevenement van het noordelijk deel van Europa en concentreert zich 
op het ontwerp van de toekomst én de toekomst van ontwerp. Het festival 
heeft, aldus de aanvraag, het karakter van een Research & Development 
Department. De raad waardeert de veelzijdigheid van het festival, ook wat 
betreft de partners. Zo zijn overheden, kennisinstituten en het bedrijfsleven 
erbij betrokken. Ook is er waardering van de raad voor de combinatie van 
een gecureerd en een vrij ingevuld deel van het festival.  
De Dutch Design Week is goed ingebed op lokaal niveau. DDF werkt daartoe 
samen met Eindhovense bedrijven, met de Design Academy Eindhoven en 
de Technische Universiteit Eindhoven.  
De raad vindt het lovenswaardig dat DDF jaarlijks actuele thema’s agendeert 
en vindt het belangrijk dat de organisatie blijft investeren in het formuleren 
van urgente, thematische vragen. De inhoudelijke lading is bepalend voor de 
kwaliteit van het festival. DDF wordt hierbij geholpen door zijn 
ambassadeurs en curatoren. De programmering gedurende de rest van het 
jaar helpt de organisatie om het festival te voeden. De raad verwacht dat de 
DDF dit hoge niveau continueert.  
 
Op het terrein van internationalisering is er in de ogen van de raad groei 
mogelijk. Het is immers een doelstelling van DDF om het Nederlandse 
ontwerp internationaal te positioneren en te verbinden met het 
internationale speelveld van innovators. Naar aanleiding van de evaluatie 
van de festivals wil DDF de komende beleidsperiode de inbreng van 
buitenlandse deelnemers vergroten. Het festival wil zijn bereik eveneens 
vergroten door een nieuw digitaal platform te ontwikkelen en tot 2025 van 
drieduizend naar vijfduizend actieve volgers te groeien.  
 
De raad wijst erop dat het opschalen van online activiteiten arbeidsintensief 
en kostbaar is. Hij zou graag zien dat de aanwezigheid van buitenlandse 
deelnemers op het festival zelf toeneemt. De raad vindt het een goede 
ontwikkeling dat DDF zich meer en meer als (inter)nationaal evenement 
manifesteert. In dit kader is het passend dat de organisatie meer studenten 
van verschillende opleidingen bij het festival wil betrekken en voornemens 
is een internationale ‘graduation show’ te organiseren.  
  
Vernieuwing  
De activiteiten van DDF, met de Dutch Design Week als jaarlijks 
hoogtepunt, richten zich op de ontwerpsector in den brede: van ruimtelijk 
Dutch Design Week  2 

 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
DDF ziet de Dutch Design Week als een groot educatief evenement. De 
organisatie ontwikkelde niet eerder concreet educatief materiaal, maar wil 
dit voor het primair onderwijs gaan doen met educatiepartners de 
Ontdekfabriek en Cultuurstation. De plannen zijn nog in een beginstadium, 
maar de raad verwacht dat DDF in samenspraak met educatiespecialisten 
een degelijk educatiepakket voor schoolkinderen ontwikkelt. Het is in de 
ogen van de raad belangrijk om jonge mensen het inzicht te geven dat veel 
om hen heen ontworpen is.  
DDF vermeldt ook samenwerking met mbo-opleidingen als Sint Lucas en 
Fontys, de vier technische universiteiten en de Design Academy Eindhoven, 
maar het is de raad niet duidelijk hoe die wordt ingevuld.  
 
Voor het publiek worden verdiepende onderdelen geprogrammeerd. Een 
aantal beproefde onderdelen wil DDF verder verfijnen, zoals de thematische 
routes, de samenwerking met de VPRO en de DDW Talks. Nieuw te 
ontwikkelen onderdelen zijn de audiotours/podcasts om verhaallijnen te 
duiden en te verdiepen rondom thema’s. Deze podcast kan als voorbereiding 
op een bezoek worden beluisterd, maar ook tijdens het bezoek aan de Dutch 
Design Week. De raad denkt dat DDF alles in huis heeft om interessante 
educatieprojecten op te zetten en moedigt DDF aan om hier gerichter op in 
te zetten.  
 
Geografische spreiding 
De Brainportregio staat bekend om de combinatie van innovatie, 
technologie en ontwerp. Er is een stevige infrastructuur voor technisch en 
ontwerponderwijs, alsmede voor bedrijvigheid op deze terreinen. DDF is 
onderdeel van dit netwerk en komt eruit voort. Tijdens de Dutch Design 
Week komen veel lijnen bij elkaar. Heel Eindhoven staat in de periode van 
het festival in het teken van ontwerp. Dit trekt vele bezoekers, uit de buurt, 
de rest van Nederland en daarbuiten.  
De raad benadrukt het landelijke belang van DDF en spreekt de verwachting 
uit dat DDF zijn actieradius verder vergroot.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
DDF onderschrijft de Fair Practice Code en heeft een stappenplan gemaakt 
om deze te implementeren in de bedrijfsvoering. DDF wil in de komende 
jaren met medewerkers bepalen op welke wijze zij meer kunnen worden 
gemotiveerd en geïnspireerd om hun talenten en capaciteiten verder te 
ontwikkelen, bijvoorbeeld door opleiding, training, verandering van 
takenpakket en beperkte salarisverhoging.  
 
DDF werkt met een redelijk vaste flexibele schil van ‘producenten’. Dit zijn 
zzp’ers die vaak ook voor andere cultuurevenementen werken. Daarnaast is 
Dutch Design Week  4 

 
Dutch Festivals on Visual Storytelling 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 700.000 
 
Over de instelling  
Stichting Dutch Festivals on Visual Storytelling (hierna: Dutch Festivals on Visual 
Storytelling) is op 24 januari 2020 opgericht door Stichting BredaPhoto (hierna: 
BredaPhoto) uit Breda en Stichting Fotografie Noorderlicht (hierna: Noorderlicht) 
uit Groningen. 
Doel van Dutch Festivals on Visual Storytelling is BredaPhoto en Noorderlicht 
sterker te positioneren en de samenwerking tussen beide organisaties te bevorderen. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet niet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.42 van de Regeling op 
het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Dutch Festivals on Visual Storytelling geen 
subsidie toe te kennen.  
 
In 2021 zullen BredaPhoto en Noorderlicht een alliantie aangaan, waarbij zij hun 
eigen rechtsvorm behouden en elk om het jaar een festival voor fotografie en visual 
storytelling zullen organiseren. Dutch Festivals on Visual Storytelling ondersteunt 
deze samenwerking met activiteiten op het gebied van programmering, 
talentontwikkeling, marketing en presentaties.  
 
De raad vindt de samenwerking tussen BredaPhoto en Noorderlicht een eerste en 
positieve stap richting een landelijk fotografiepodium. Hij mist echter een eenduidig 
en samenhangend activiteitenplan waarin duidelijk wordt gemaakt wat de artistiek-
inhoudelijke meerwaarde is van deze samenwerking en van de organisatie Dutch 
Festivals on Visual Storytelling, waarvan de activiteiten vooral ondersteunend en 
procesmatig van aard zijn. De raad mist een gezamenlijke missie en visie, een 
gezamenlijke ambitie en een gemeenschappelijke taal van de twee organisaties.  
 
De raad vindt de aanvraag prematuur. Dutch Festivals on Visual Storytelling maakt 
niet overtuigend duidelijk hoe zij haar doelstelling gaat bereiken. De raad moedigt 
Dutch Festivals on Visual Storytelling aan de samenwerking tussen de organisaties 
inhoudelijk vorm te geven, te ontwikkelen en uit te bouwen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 
De begroting is de optelsom van de begrotingen van BredaPhoto en Noorderlicht. 
Dutch Festivals on Visual Storytelling wil het aangevraagde bedrag van 700.000 
euro per jaar over een periode van vier jaar gelijkelijk verdelen over BredaPhoto en 
Noorderlicht, waarbij de bedragen jaarlijks veranderen, afhankelijk van wie in het 
betreffende jaar het fotografiefestival organiseert. 
 
Afspraken binnen de samenwerking zijn niet omschreven. Zo ontbreekt informatie 
over auteursrechten, regelingen, vergoedingen en keuzes ten aanzien van 
stageplaatsen. Wel wordt in de toelichting op de begroting beschreven dat de Fair 
Practice Code door zowel Noorderlicht als BredaPhoto wordt toegepast en op welke 
wijze. Niet beschreven is of, en hoe Dutch Festivals on Visual Storytelling dat zelf 
ook gaat doen.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Over de twee organisaties schrijft Dutch Festivals on Visual Storytelling in haar 
aanvraag dat BredaPhoto binnen haar International Talent Program samenwerkt 
met tien kunstacademies uit zes landen. BredaPhoto ontwikkelde daarnaast 
afgelopen jaren educatieprogramma’s waarbij circa 3.500 basisschoolkinderen en 
2.000 leerlingen van het voortgezet onderwijs op het festival werden ontvangen. 
 
Noorderlicht heeft met de Rijksuniversiteit Groningen een jaarlijkse foto-opdracht 
opgezet en biedt interactieve rondleidingen, workshops, gastlessen op school. Zij 
ontwikkelt lesmateriaal in samenwerking met docenten en leerlingen. Sinds 2018 
werkt Noorderlicht mee aan de Noordelijke Scheurkalenders, die worden 
samengesteld uit inzendingen van amateurfotografen en beeldend kunstenaars. 
Hiermee worden duizenden mensen uit de regio bereikt. 
 
Bezoekersaantallen van het BredaPhoto Festival groeiden de afgelopen jaren van 
80.000 naar 90.000, en die van Noorderlicht Festival van 12.470 (Groningen) naar 
14.042 (Friesland). Het jaarprogramma van Noorderlicht als presentatie-instelling 
trok 120.000 bezoekers in 2017 en circa 170.000 bezoekers in 2018.  
 
Dutch Festivals on Visual Storytelling verwacht een grote toename van publiek en 
publieksinkomsten op BredaPhoto en Noorderlicht. Het is de raad onduidelijk 
waarop die verwachting is gebaseerd. Dutch Festivals on Visual Storytelling heeft 
zelf geen activiteiten op het gebied van educatie en participatie geformuleerd.  
 
Geografische spreiding 
Standplaats van Dutch Festivals on Visual Storytelling is Groningen, ten kantore van 
Noorderlicht. De twee festivals zullen op twee plekken in Nederland plaatsvinden: in 
Noord-Brabant en Noord-Nederland.  
 
BredaPhoto vindt plaats in Breda. De organisatie werkt samen met andere festivals, 
maatschappelijke organisaties, instellingen en bedrijven in Noord-Brabant. 
Dutch Festivals on Visual Storytelling  
3 

 
DutchCulture 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 984.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 984.000  
 
Over de instelling  
Stichting DutchCulture (hierna: DutchCulture) is de kennis- en 
netwerkorganisatie voor internationale culturele samenwerking. Zij 
ondersteunt makers, erfgoedprofessionals, culturele instellingen en 
decentrale overheden bij het realiseren van hun ambities. Daarbij 
ondersteunt DutchCulture de overheid bij de uitvoering van het Nederlands 
internationaal cultuurbeleid (ICB). Uitvoering van specifieke onderdelen 
van het ICB, zoals het Internationale Erfgoedprogramma en 
subsidieprogramma’s van de Europese Commissie, behoren ook tot haar 
verantwoordelijkheid. 
Jaarlijks bezoeken gemiddeld 8.000 mensen informatiebijeenkomsten van 
DutchCulture, verstrekt zij ca 2.500 keer informatie op verzoek en zijn er 
ruim 400.000 unieke bezoekers van de website. 
 
DutchCulture positioneert zichzelf als kennis-en netwerkorganisatie voor 
internationale culturele samenwerking met een informerende, adviserende 
en verbindende rol richting het Nederlandse veld en het Nederlandse 
postennetwerk. Door te investeren in reflectie & debat en onderzoek & 
ontwikkeling geeft DutchCulture invulling aan een agenderende rol. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.47 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting DutchCulture een subsidiebedrag 
toe te kennen van € 984.000, mits zij: 
 
• een herziene uitwerking van het activiteitenplan indient waarin 
de instelling 
- de doelstellingen aanscherpt en haar toegevoegde waarde in 
culturele zin kenbaar maakt. 
- het activiteitenplan laat aansluiten op een meer dynamische 
en maatschappelijk relevante rol voor het culturele veld. 
- kwalitatieve monitoring van de activiteiten opneemt.  
 
DutchCulture geeft invulling aan de uitvoering van het internationaal 
cultuurbeleid en bevordert op vele fronten internationalisering van de 
culturele en creatieve sector. De kracht van DutchCulture komt vooral naar 
voren in bovensectorale internationale advisering en voorlichting over de 

  
 
In december 2019 is de beleidsbrief voor internationaal cultuurbeleid voor 
2021 – 2024 gepubliceerd, waarin voor DutchCulture een bovensectorale rol 
bij de uitvoering van het ICB wordt beschreven. De organisatie is 
verantwoordelijk voor informatie en advies, voor een kennis- en 
netwerkfunctie en uitvoering van onderdelen van het ICB. De raad kan zich 
hierin vinden, maar is van mening dat een optimale uitvoering van taken 
voor verschillende opdrachtgevers naast samenwerking ook vraagt om 
afstemming tussen uitvoerders van het ICB, zoals de Rijkscultuurfondsen en 
ondersteunende instellingen. 
 
DutchCulture heeft een aanvraag ingediend waarin zij haar inzet als 
informatiepunt, verbinder en verkenner beschrijft in het licht van drie 
thema’s: ‘Europese Unie en Europa’, ‘Regio’s en culturele uitwisseling’ en 
‘Fair International Cultural Cooperation’. Deze drie thema’s vloeien voort uit 
drie algemeen en breed geformuleerde doelstellingen die niet nader worden 
geconcretiseerd. Per thema worden activiteiten en een aantal speerpunten 
beschreven. De raad vindt dat DutchCulture in de voorgestelde activiteiten 
een te weinig dynamische positie kiest en een te uitvoerende houding 
aanneemt. Om haar functie in culturele zin sterker uit te dragen past hier 
een kritischer en maatschappelijk relevantere rol voor DutchCulture.  
DutchCulture verwijst in de aanvraag wel naar haar agenderende functie, 
maar geeft daar weinig inhoudelijke invulling aan. Zo refereert ze aan de 
veranderende samenstelling en rol van Europa, maar beschrijft niet wat dit 
betekent voor de culturele wereld en hoe daarop ingespeeld kan worden.  
Ook wordt weinig aandacht besteed aan relevante trends en ontwikkelingen 
in de globaliserende en digitaliserende samenleving, terwijl dit veel invloed 
heeft op het functioneren van het culturele veld. Daarbij moet onder meer 
worden gedacht aan andere perspectieven op mobiliteit en migratie en de 
omgang met privacyregels op het internet. 
Door zich ten opzichte van deze ontwikkelingen sterker te positioneren en 
concreter te zijn over haar toegevoegde waarde kan DutchCulture haar 
zichtbaarheid en waarde versterken.  
 
Een ander bezwaar is dat DutchCulture niet verwijst naar eerder behaalde 
kwalitatieve resultaten waardoor de raad geen indruk krijgt van vernieuwing 
ten opzichte van haar eerdere activiteiten. Om verantwoording af te leggen 
over de resultaten zijn meetbare indicatoren een vereiste voor zowel de 
inhoud als de kwaliteit. Volgens een inventarisatie van Bureau Berenschot in 
2017 meten ondersteunende instellingen nog onvoldoende wat het effect is 
van hun diensten. De raad vindt het tijd dat DutchCulture hier actie op 
onderneemt.   
 
Een andere afweging is in hoeverre DutchCulture zich wil positioneren als 
netwerkorganisatie met een verwijsfunctie. De organisatie heeft nu een erg 
groot pakket aan taken. Het is ondoenlijk om voor dat hele pakket actuele en 
DutchCulture 
3 

  
 
verstrekt, voor de komende periode gaat men uit van gemiddeld 3.650 
contactmomenten. Voor de informatiebijeenkomsten gaat DutchCulture uit 
van een lichte stijging van gemiddeld 8.400 bezoekers in 2017 – 2018 naar 
9.250 in 2021 – 2024. De resultaten en ambities zijn realistisch maar de 
raad vindt het een omissie dat er geen informatie beschikbaar is over de 
kwaliteit en effecten van de geleverde adviezen en bijeenkomsten.  
 
DutchCulture beschrijft publieksstrategieën en marketingmiddelen, maar 
besteedt geen aandacht aan het genereren van kwalitatieve data. Nieuwe 
gebruikersgroepen worden actief in de regio opgezocht door middel van 
DutchCulture on Tour. Voor de komende jaren streeft de instelling naar 40 
procent adviesvragen van buiten de Randstad van het totale aantal van 
4.000. De raad juicht dit toe, de huidige, meer op vraag gerichte werkwijze 
leidde er toe dat een aantal regio’s nog onvoldoende werd bediend.  
 
Geografische spreiding 
DutchCulture heeft in Amsterdam een stevig draagvlak ontwikkeld door 
onder andere samenwerkingen met De Balie en Pakhuis de Zwijger, 
Boekmanstichting en EYE. Uit gesprekken komt geregeld naar voren dat de 
naamsbekendheid van DutchCulture vooral buiten de Randstad nog beperkt 
is. Door DutchCulture on Tour te organiseren en door te kiezen voor het 
thema ‘regio’s en culturele uitwisseling’ zet de instelling in op bereik van het 
lokale veld, nieuwe doelgroepen en het ontwikkelen van good practices.  
 
Samenwerkingspartners voor internationalisering en de uitvoering van het 
ICB zijn de rijkscultuurfondsen, ondersteunende instellingen waaronder 
EYE en Het Nieuwe Instituut, Nationaal Archief, Rijksdienst Cultureel 
Erfgoed, Kennisinstituut Immaterieel Erfgoed, nationale Europese 
instituten, culturele organisaties in het buitenland en de posten.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
DutchCulture beschrijft stappen om beter invulling aan de Fair Practice 
Code te geven, zoals het ontwikkelen van een nieuw 
medewerkersbeoordelingssysteem, het onder de loupe nemen van het 
functiehuis en het loongebouw en het toetsen van functies aan vergelijkbare 
functies van ondersteunende instellingen en Rijksfondsen. Er is geen cao 
van toepassing. Salarisschalen worden waar nodig aangepast en personeel 
krijgt eerder een vast contract aangeboden. DutchCulture streeft er naar dat 
alle aanpassingen binnen de arbeidsvoorwaarden in 2021 operationeel zijn. 
De raad vindt dat er een positief toekomstgeluid klinkt maar krijgt nog 
onvoldoende inzicht in de manier waarop de code wordt toegepast.  
 
 
 
 
DutchCulture 
5 

 
EKWC 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 500.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 600.000 
 
Over de instelling  
Stichting Europees Keramisch Werkcentrum (hierna: EKWC) is een 
postacademische instelling in de beeldende kunst, gevestigd in Oisterwijk. 
De instelling legt zich toe op de ontwikkeling van keramiek in beeldende 
kunst, toegepaste kunst en architectuur. Jaarlijks realiseert EKWC 12-
weekse residenties voor circa zestig deelnemers van over de hele wereld. De 
meer ervaren kunstenaars, ook afkomstig uit andere kunstdisciplines, zijn 
nadrukkelijk welkom. Ze kunnen gebruikmaken van werkplaatsen en 
studio’s en worden begeleid door keramiekexperts. 
 
EKWC profileert zich als een internationaal ‘Centre-of-Excellence’, waar 
aandacht voor het ambacht en innovatie van keramiek hand in hand gaan. 
Nieuwe kennis wordt vrij – open source – met vakgenoten gedeeld. Het 
centrum heeft op de locatie in Oisterwijk bovendien een uitgebreid 
programma voor publiek, onderwijs en bedrijfsleven. EKWC speelt een 
actieve rol in het landelijke Platform Werkplaatsen. Internationale 
samenwerking is er met kunstacademies in Europa en in vijf focuslanden: 
China, Engeland, Japan, Korea en Taiwan.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.31 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Europees Keramisch 
Werkcentrum een subsidiebedrag toe te kennen van € 500.000.  
 
EKWC heeft de afgelopen jaren uitstekend gepresteerd en het nieuwe 
activiteitenplan overtuigt. De raad beschouwt EKWC als een unieke 
postacademische instelling. Met haar focus op keramiek, in een 
onderzoeksmatige en experimentele context, is ze landelijk en internationaal 
voorbeeldstellend. De instelling heeft een breed netwerk van 
samenwerkingspartners in binnen- en buitenland, in zowel het onderwijs als 
het bedrijfsleven. De technische faciliteiten en de begeleiding zijn goed, de 
(interculturele en artistieke) uitwisseling tussen de deelnemers is een 
toegevoegde waarde.  
 
De raad heeft veel waardering voor de ondernemende houding van EKWC. 
De eigen inkomsten zijn hoog en het publieksprogramma is uitgebreid.  
 
1 

 
principe – onderscheidend, ethisch en duurzaam – verdient serieuze 
aandacht en uitwerking met onder meer een toegankelijkere database en een 
betere website. 
 
EKWC beschikt over unieke productiefaciliteiten en de intensieve 
begeleiding is in handen van zes keramiekexperts. De raad zou het 
toejuichen als EKWC met name de artistiek-inhoudelijke begeleiding 
programmatisch duidelijker vormgeeft. Een goede stap is dat in de komende 
beleidsperiode wordt geïnvesteerd in de doorontwikkeling van de 
keramiekexperts. Ook door middel van maandelijks wisselende 
gastsprekers, die tevens atelierbezoeken afleggen, wordt er gezocht naar 
meer (conceptuele) verdieping.  
 
Vernieuwing  
Door het artistieke proces vanuit één ambacht aan te vliegen, maar wel 
kunstenaars uit verschillende disciplines toe te laten tot de academie, draagt 
EKWC op een heel eigen manier bij aan vernieuwing van zowel de 
kunstpraktijk als de keramische kunst. Maar ook op andere niveaus ademt 
EKWC onderzoek en experiment. In Europa participeert EKWC vanaf 2020 
in drie onderzoeksprojecten, van Villa Arson, Kunsthochschule Kiel en de 
Universiteit van Zaragoza. In samenwerking met Keramiekmuseum 
Princessehof verdiept ze de komende jaren haar relatie met Zuid-Korea, een 
van haar vijf focuslanden. Dit nieuwe accent is goed gekozen. De instelling 
kiest hiermee voor de meerwaarde van wederkerigheid: Azië is volgens 
EKWC de enige regio waar de stafleden hun keramische kennis nog kunnen 
vergroten, en andersom is EKWC daar gewild vanwege haar innovatieve 
werkwijze.  
 
EKWC zet haar beleid goeddeels voort, maar zoekt intern wel naar 
vernieuwing en verbetering. De instelling wil investeren in apparatuur, 
waaronder ovens en cadcams, maar ook in de website en de digitalisering 
van het archief. Ook worden ovens en werktechnieken duurzamer gemaakt. 
Deze investeringen vindt de raad uiterst zinvol. Ook vindt de raad het sterk 
dat er met de gastsprekers meer ruimte wordt gecreëerd. Verfrissend is de 
ondernemende houding: EWKC zoekt samenwerking met commerciële 
partijen en is begonnen met een uitbreiding van het publieksprogramma 
(zie ‘Bevordering van educatie en participatie’). 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad begrijpt dat EKWC heeft moeten ‘herstellen’ van de periode 2013 – 
2016 toen ze geen rijkssubsidie ontving. Maar de stappen die EKWC zet om 
de sterk achterlopende beloning van medewerkers te repareren, zijn naar 
zijn oordeel te traag en weinig doortastend. Pas in 2024 worden alle 
medewerkers volgens cao betaald, een cao of richtlijn is nog steeds niet 
gekozen. De raad spoort EKWC aan de fair pay eerder in orde te maken.  
EKWC 
3 

 
publieksdoelstellingen. Toch vindt de raad dat de publieksbenadering van 
EKWC professioneler zou moeten. Een visie op welk (nieuw, inclusief) niet-
specialistenpubliek ze wil bereiken en een daarbij passende marketing- en 
communicatiestrategie ontbreken nu. EKWC heeft haar zichtbaarheid wel 
vergroot in 2019 door, in het kader van haar 50-jarig bestaan, 
tentoonstellingen in bekende Nederlandse musea te organiseren. Dat vindt 
de raad een inspirerende zet. Het is helaas niet duidelijk welke opvolging er 
wordt gegeven aan de toen gegenereerde aandacht van media en publiek. 
 
Geografische spreiding 
EKWC is statutair gevestigd in ’s-Hertogenbosch, maar heeft haar 
standplaats sinds 2015 in Oisterwijk. EKWC is nauw betrokken geweest bij 
het opstellen van het Regioprofiel van de provincie Noord-Brabant en is 
naar het oordeel van de raad ook in de praktijk goed geworteld in de regio. 
Haar netwerk is conform haar profiel gefocust op makers en werkplaatsen. 
Er is samenwerking en overleg met opleidingen – Fontys Hogeschool in 
Tilburg, Design Academy Eindhoven, Sint Lucas Vakschool in Boxtel – en de 
vele kleine werkplaatsen die Brabant van oudsher rijk is. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Nu EKWC weer op de rails staat, is het tijd om op onderdelen als fair pay 
meer zelfkritisch te zijn en voortvarende maatregelen te nemen (zie ‘Eerlijke 
beloning en gezonde bedrijfsvoering’). Het is goed dat EKWC in de komende 
beleidsperiode aandacht besteedt aan scholing en ontwikkeling van 
medewerkers, maar hun financiële welzijn heeft prioriteit, zeker omdat er al 
jaren op goodwill is geteerd. Op basis van de aanvraag is het onduidelijk 
welke rol EKWC speelt in de sociale dialoog. Slechts enkele 
aandachtspunten worden – summier – benoemd. Ook de brede toepassing 
van de Fair Practice Code, bijvoorbeeld aangaande de inzet van vrijwilligers 
versus betaalde krachten of de vergoeding aan stagiairs, is onvoldoende 
transparant.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De raad constateert dat EKWC de Governance Code Cultuur goed toepast. 
Eind 2019 is de instelling overgegaan van een bestuursmodel naar een raad-
van-toezichtmodel. De raad van toezicht is gevarieerd samengesteld, hoewel 
er in de toekomst iets meer aandacht voor verjonging mag zijn. Sterk punt is 
dat statutair is vastgesteld dat minstens twee leden 0ud-deelnemers van het 
centrum zijn. Wel mist de raad zelfreflectie en doelstellingen voor 2024 en 
vindt hij meer transparantie op deze punten belangrijk.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is teleurgesteld (en verbaasd) over de wijze waarop EKWC 
reflecteert op de Code Diversiteit en Inclusie en hoe zij die toepast. In 
tegenstelling tot de serieuze toelichting in de monitorgesprekken, spreekt uit 
EKWC 
5 

 
Emoves 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 540.867  
Gevraagd subsidiebedrag: € 541.240 
 
Over de instelling  
Coöperatie Emoves U.A. (hierna: Emoves) is een Eindhovens platform voor 
urban culture: art, dance, music, spoken word en sports. In de afgelopen 
jaren heeft Emoves zich ontwikkeld van een driedaags festival tot een 
professionele organisatie die alle urban uitingsvormen faciliteert, bijdraagt 
aan innovatie en zorgt voor toestroom en ontwikkeling van jonge en nieuwe 
talenten. Emoves in haar huidige organisatievorm werd in 2016 gesticht 
door drie urban instellingen in de stad: Dynamo, een creatief platform voor 
jong talent, danscollectief The Ruggeds en Area 51, een skatepark. Emoves is 
een coöperatie met leden, die zogeheten communities vertegenwoordigen. 
De instelling is snel gegroeid en beoogt deze groei in de komende periode 
voort te zetten. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Coöperatie Emoves U.A. een subsidie toe te 
kennen van € 540.867 mits de instelling: 
 
- een concreet plan indient omtrent fair pay dat een richtlijn bevat die 
talenten, coaches en medewerkers duidelijkheid biedt over redelijke 
honoraria en de vergoedingen voor deelnemers; 
 
- een begroting indient waarin het bij het ministerie van OCW 
aangevraagde bedrag overeenkomt met het daadwerkelijk 
aangevraagde bedrag. In de ingediende totaalbegroting is het bij het 
ministerie van OCW aangevraagde bedrag 100.000 euro hoger dan 
het daadwerkelijk aangevraagde bedrag. 
 
De raad is zeer positief over Emoves, dat hij kent als een snel groeiend en 
succesvol platform voor urban culture in de breedste zin van het woord. De 
instelling laat met een eigen visie op het genre zien hoe zij de kwaliteiten van 
nieuw talent stimuleert en ontwikkelt. De inzet van peers om tot een eigen 
handschrift te komen wordt bevlogen en inspirerend beschreven. De raad 
heeft vertrouwen in de duurzame en goed doordachte 
talentontwikkelingstrajecten die Emoves aanbiedt en is te spreken over de 
brede instroom die de instelling mogelijk maakt. De kwaliteit van de 
begeleiding is zeer hoog; de instelling heeft echt de vinger aan de pols van de 
1 

  
 
raad vindt de insteek positief en aanstekelijk. Hij is daarnaast verheugd dat 
er een grote nadruk ligt op deelname van kinderen en jongeren. 
 
De in het plan genoemde coaches zijn geloofwaardige vakmensen. De raad is 
evenwel van mening dat er nog weinig sprake is van een wisselwerking 
tussen de verschillende trajecten. De coaches hebben met name expertise op 
deelgebieden, wat het risico van verkokering met zich meebrengt. 
 
Vernieuwing  
De raad is zeer positief over de bijdrage van Emoves aan vernieuwing vanuit 
de urban scene. De instelling heeft een echte grassroots-aanpak en zit dicht 
op de huid van de urban scene in Eindhoven én daarbuiten. De 
talentontwikkelingstrajecten bieden vertrouwen in de aanwas van nieuw 
talent in disciplines als urban music, dans en urban arts als graffiti art. De 
instelling begeeft zich in de volle breedte van urban, en heeft veel aandacht 
voor de ontwikkeling van talenten en hun ondersteuning. Daarmee vervult 
zij een essentiële rol in de professionalisering en innovatie binnen deze 
vormen en disciplines. De raad is ervan overtuigd dat Emoves eveneens voor 
vernieuwing van publiek voor de kunsten zorgt, met name jongeren en 
mensen met een niet-westerse achtergrond. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad is positief over de openheid waarmee Emoves reflecteert op de 
stand van zaken omtrent eerlijke beloning. De instelling is jong, naar eigen 
zeggen wars van bureaucratie, en moet nog een flinke ontwikkeling 
doormaken op dit gebied. Zo heeft zij geen mensen in dienst: er wordt geen 
pensioen opgebouwd en er zijn geen werknemersverzekeringen van 
toepassing. Vergoedingen voor freelancers zijn volgens de instelling 
marktconform. Er geldt echter geen cao in de sector. De verbeteringen die 
Emoves in beeld brengt zijn nog schetsmatig. Een richtlijn die talenten, 
coaches en medewerkers duidelijkheid biedt is dan ook noodzakelijk: 
daaruit moet duidelijk blijken wat redelijke honoraria zijn en op welke 
vergoedingen deelnemers recht hebben. 
 
Emoves is de afgelopen jaren explosief gegroeid en zet deze lijn voort in de 
komende periode. De raad heeft in beginsel vertrouwen in de financiële 
huishouding van de instelling. In dat oordeel betrekt de raad dat de 
tegenvallende cijfers in 2018 en de daaruit voortkomende slechte score op 
de financiële indicatoren voor een groot deel te wijten waren aan een met 
succes weerlegde beschuldiging van fraude in dat jaar. De instelling heeft 
naar aanleiding van onafhankelijk onderzoek beheersmaatregelen genomen, 
zoals het extern onderbrengen van de administratie. Er was ultimo 2018 een 
negatief eigen vermogen; dat is inmiddels ingelopen.  
Met het opdelen van haar activiteiten in modules wil de instelling risico’s bij 
tegenvallende inkomsten ondervangen. Talentontwikkeling is een van die 
Emoves 
3 

  
 
instellingen. De instelling beschrijft hoe zij zich verhoudt tot de code en 
waar zij daarvan afwijkt. Zij is in relatief korte tijd sterk gegroeid en heeft 
goede maatregelen getroffen om de inrichting van de organisatie te 
verstevigen en formaliseren. Zo is er begin 2020 een raad van 
commissarissen ingesteld boven de algemene ledenvergadering en het 
bestuur. Daarnaast is er een Creatieve Raad, bestaande uit 
vertegenwoordigers van de leden. Deze is verantwoordelijk voor de 
artistieke kwaliteit en ondersteunt het bestuur bij de dagelijkse 
bedrijfsvoering. De toelichting op de omgang conform de code is helder en 
wekt vertrouwen voor de toekomst. De instelling wil op korte termijn 
groeien naar twaalf leden, maar niet duidelijk is om welke aspirant-leden 
het gaat. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is positief over de verhouding van Emoves tot de Code Diversiteit en 
Inclusie. De toepassing van principes omtrent diversiteit en inclusie is nauw 
verweven met het profiel van de instelling en de activiteiten; de raad is 
verheugd dat de instelling op een aantal fronten al heel ver is met de 
implementatie van de code. Waar er nog stappen gezet moeten worden, 
bijvoorbeeld in de samenstelling van de Creatieve Raad, zet de instelling 
haar ambities helder uiteen. De raad is van oordeel dat Emoves bij uitstek 
een vaandeldrager is van de uitgangspunten van de code. 
Emoves 
5 

  
 
werken aan hun artistieke en zakelijke competenties. Daarnaast organiseert 
de instelling voor dezelfde doelgroep door het jaar heen verschillende 
masterclasses, workshops en panels. Met deze activiteiten voorziet zij, 
blijkens de stijgende deelnemerscijfers, in een behoefte van urban 
muziekmakers, een doelgroep die in de BIS nog niet vertegenwoordigd is.  
 
De aanvraag is echter niet gericht op deze doelgroep van urban creators, 
maar op versterking van de infrastructuur voor urban muziek. Het gaat 
daarbij hoofdzakelijk om inspanningen van de instelling gericht op 
facilitators, partijen die een rol spelen in het faciliteren van urban 
muziektalent. Hierbij noemt zij onder meer kunstvakopleidingen, 
muziekproducers, festivals en andere potentiële speelplekken, en een 
subsidieconsulent en een jurist die ten behoeve van de sector worden 
ingezet.  
De raad is er in beginsel van overtuigd dat het voor de verdere ontwikkeling 
van het genre urban muziek relevant is om de infrastructuur waarin de 
makers werken, verder te versterken. Ook vindt hij de beschreven 
inspanningen passen bij de staat van dienst van de instelling als gedreven 
aanjager van en pleitbezorger voor de urban arts in brede zin. De 
beschreven activiteiten overtuigen de raad echter onvoldoende.  
 
Hij constateert dat Epitome zich bij verschillende activiteiten niet als 
ontwikkelaar inzet, maar als adviesorgaan, lobbyist of als verbindend 
platform. Verder ontbreekt een analyse: wat zijn precies de ontbrekende 
schakels in de talentontwikkelingsketen waar Epitome over schrijft, en 
waarom kiest de instelling in relatie tot die lacunes juist deze doelgroepen 
en deze activiteiten? De raad had hier graag een meer artistiek-inhoudelijke 
visie op gelezen. Verder zijn verschillende van de genoemde activiteiten 
onvoldoende uitgewerkt, ontbreken namen van beoogde deelnemers en 
hebben de activiteiten veelal een kortdurend karakter.  
Ten slotte valt het de raad op dat de instelling in de periode 2021 – 2024 een 
groei voorziet van de op de facilitators gerichte activiteiten, die niet in de 
begroting tot uitdrukking komt.  
 
Vernieuwing  
Alle op de facilitators gerichte activiteiten zijn volgens Epitome al eerder 
uitgevoerd, maar incidenteel. De aanvraag is erop gericht die activiteiten 
structureel te kunnen aanbieden en te kunnen uitbouwen. Het innovatief 
gehalte van de aanvraag is daarmee beperkt.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Met slechts twee betaalde krachten is Epitome een organisatie die zich, naar 
eigen zeggen, niet optimaal heeft kunnen professionaliseren. Daar 
reflecteert ze in de aanvraag transparant op: er is sprake van vele onbetaalde 
uren en een onverantwoord hoge werkdruk. De raad vindt het goed dat de 
Epitome Entertainment 
2 

  
 
de samenwerking bestaat en hoe structureel de samenwerking is, wordt in 
veel gevallen echter niet precies duidelijk.  
In het bredere Nederlandse veld speelt de instelling op het vlak van de urban 
muziek slechts een bescheiden rol. Haar focus is meer glocal: lokaal én 
globaal. De internationale werking blijkt uit de actieve uitwisseling met 
professionals en speelplekken in het buitenland.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Van een eerlijke beloningspraktijk is bij Epitome tot op heden geen sprake. 
Een flink deel van het werk wordt verricht door onbetaalde krachten, en de 
betaalde krachten werken veel meer uren dan waarvoor ze worden beloond. 
Bovendien heeft de instelling nooit geïnvesteerd in pensioenopbouw, 
verzekeringen en scholing voor het vaste personeel. Dat zij hier open op 
reflecteert en verandering in wil brengen, vindt de raad een goede zaak. Het 
is echter onduidelijk op basis van welke cao of richtlijnen de instelling haar 
medewerkers wil belonen en hoe zij wil omgaan met overuren en 
loonindexatie. Pensioensopbouw en scholingsbudget voor de medewerkers 
worden vastgesteld ‘binnen de budgettaire mogelijkheden’, hetgeen op de 
raad te vrijblijvend overkomt. Het leeuwendeel van het werk blijft vanaf 
2021 berusten bij stagiaires en trainees. Verder is de instelling voornemens 
de Nederlandse deelnemers van showcaseprogramma’s een compensatie te 
betalen, maar is niet duidelijk of de daarmee gemoeide kosten al zijn 
begroot of dat dat afhankelijk is van aanvullende financiering.  
Ten slotte mist de raad een reflectie op andere aspecten van de Fair Practice 
Code, zoals transparantie, duurzaamheid, vertrouwen en deelname aan de 
sociale dialoog over eerlijke beloning.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Epitome reflecteert slechts ten dele op de Governance Code Cultuur. De 
instelling hanteert een bestuursmodel en beschrijft in haar reflectie alleen 
de recente veranderingen in het bestuur, het streven naar een 
zittingstermijn van ten minste vier jaar en de uitbreiding van drie naar vier 
jaarlijkse bestuursvergaderingen.  
Volgens het jaarverslag over 2018 vervult het bestuur in toenemende mate 
een actieve rol en springt met name de voorzitter vaak bij in de werkpraktijk 
wanneer een van de directieleden verhinderd is. Dit roept de vraag op in 
hoeverre er sprake is van werkelijk onafhankelijk toezicht; de raad mist een 
reflectie op de verhoudingen en afspraken tussen bestuur en directie.  
Het bestuur is niet onbezoldigd; leden ontvangen een vergoeding van 200 
euro per vergadering; een toelichting hierop ontbreekt echter. Ten slotte 
ontbreekt informatie over afspraken over zaken als het voorkomen van 
belangenverstrengeling, scholing en zelfevaluatie van het bestuur.  
 
 
 
Epitome Entertainment 
4 

 
Eurosonic Noorderslag 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 600.000 
 
Over de instelling  
Stichting Eurosonic Noorderslag, podiumkunsten, festivals, Groningen 
 
Stichting Eurosonic Noorderslag (hierna: ESNS) organiseert jaarlijks in 
januari gedurende vier dagen Eurosonic, een Europees showcasefestival met 
een grote (inter)nationale muziekconferentie. Op de laatste dag vindt 
Noorderslag plaats, met bands uit Nederland en de uitreiking van de 
Nederlandse Popprijs. De muziekconferentie wordt door een groot aantal 
professionals bezocht. Samen met de optredens die door de hele stad 
plaatsvinden, genereert ESNS veel aandacht voor Nederlandse en Europese 
popmuziek, en vormt zo een belangrijk exportplatform voor deze artiesten. 
ESNS wil met kwalitatief hoogstaande en maatschappelijk betrokken 
muziek laten zien wat er in Europa gaande is, wat een artistieke signatuur 
oplevert die de instelling naar eigen zeggen onderscheidt van elk ander 
showcasefestival. 
 
Subsidieadvies 
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Eurosonic 
Noorderslag. Echter, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen 
dezelfde categorie adviseert hij Eurosonic Noorderslag geen subsidie toe te 
kennen. De raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de 
inleiding bij deze categorie. 
 
De raad kent ESNS een belangrijke functie toe als platform voor de 
(inter)nationale muziekindustrie en als podium voor opkomende bands die 
een mogelijk internationale carrière tegemoet gaan. Het plan richt zich 
daarbij vooral op het creëren van marktdoorbraken, met als nieuw 
speerpunt verdere marktontwikkeling buiten Europa.  
 
De raad mist in het plan echter een artistieke visie of reflectie op de 
artistieke ontwikkelingen in het genre. Binnen de conferentie komen 
belangrijke innovatieve thema’s aan de orde, bijvoorbeeld op het gebied van 
duurzaamheid, maar artistiek gerelateerde onderwerpen blijven grotendeels 
buiten beschouwing. Talentontwikkeling blijft beperkt tot het bieden van 
een podium voor onbetaalde showcase-optredens. De raad mist in de 
1 

 
uitzondering na. In het plan van ESNS is er slechts summier aandacht voor 
de inhoudelijke doorontwikkeling en innovatie van de popmuziek. De raad 
mist een meer uitgesproken artistieke visie en reflectie op de ontwikkelingen 
in het genre.  
 
De raad is eveneens kritisch over de geformuleerde ambitie om de Europese 
muziek naar een intercontinentaal niveau te tillen. Dit streven wordt slechts 
in algemene termen beschreven: de instelling gaat op zoek naar een relevant 
netwerk buiten Europa en marketingactiviteiten worden naar een 
wereldwijd niveau getild. Een concrete uitwerking ontbreekt. ESNS speelt in 
de praktijk een zekere rol in het economische succes van bands, die sterker 
in beeld van de markt komen na een showcase-optreden op het festival. Een 
groot aantal acts wordt al ondersteund door een stevige speler uit de 
muziekindustrie, zoals het muziekexportkantoor van het land waaruit de act 
afkomstig is, de platenmaatschappij of het management. Met het oog op die 
bepalende krachten in de muziekindustrie, is het realistischer om de 
verantwoordelijkheid voor de ontwikkeling van hun potentie in de 
wereldwijde markt meer bij de acts zelf te leggen. In dat verband zou de raad 
graag zien dat de instelling zich in haar strategie, verbonden met haar rol als 
meet-up, sterker concentreert op wat zij nu al goed doet.  
 
Vernieuwing 
In afgelopen periode heeft ESNS bijgedragen aan de lancering van een 
aantal artiesten en werpt de showcasefunctie zeker zijn vruchten af. De raad 
vindt het van belang dat het festival als springplank fungeert voor jong 
talent, maar vindt het jammer dat de talentontwikkeling van de instelling 
zich voornamelijk beperkt tot het bieden van een podium voor onbetaalde 
showcase-optredens. De raad zou een meer betekenisvolle vorm van 
inhoudelijke talentontwikkeling toejuichen, waarbij de nieuwe 
muziekmakers in zorgvuldige processen en doordachte 
begeleidingstrajecten worden ondersteund. 
 
De European Production & Innovation Conference, die ESNS organiseert, 
staat geheel in het teken van productie en innovatie op festivals en podia. 
ESNS besteedt daarbij veel aandacht aan duurzame innovaties op het gebied 
van onder meer techniek, productie en klimaat. De raad is hier positief over 
en juicht de doelstelling toe om over vijf jaar een circulair festival te zijn. De 
conferentie heeft een grote jaarlijkse aantrekkingskracht op professionals in 
de Europese muziekindustrie. De netwerkfunctie van ESNS is voor de 
ontwikkeling van de popmuziek relevant. Des te meer vindt de raad het een 
gemis dat bij dit belangrijke netwerkevenement vrijwel geen artistieke 
ontwikkelingen en thema’s op de agenda staan.  
 
 
 
Eurosonic Noorderslag  3 

 
Geografische spreiding  
ESNS maakt deel uit van de stedelijke cultuurregio We the North en wordt 
meerjarig gefinancierd door de gemeente en de provincie Groningen. ESNS 
is daarbij ook Cultuurpijler voor de popmuziek in gemeente en provincie, 
wat inhoudt dat zij een ondersteunende functie heeft voor de gehele 
popmuzieksector in deze regio. Daarnaast spreken gemeente en provincie in 
de Kadernota ‘Kunst en cultuur voor iedereen’ 2021 – 2028 de intentie uit 
de cultuurpijlers, waaronder ESNS, voor een periode van acht jaar te blijven 
subsidiëren.  
 
ESNS werkt op diverse manieren samen met partijen binnen de stedelijke 
culturele regio: met podia en culturele instellingen in Groningen, 
onderwijsinstellingen en festivals als Noorderzon, Oerol en Into The Great 
Wide Open. Naast maatschappelijke partners, zoals Quiet Groningen, New 
Faces, PRS Foundation, Take a Stand, spelen ook commerciële partners 
zoals horeca, ondernemers, muziekindustrie en Marketing Groningen een 
rol. Voor de regio hebben de vele nationale en internationale 
samenwerkingspartners van ESNS grote betekenis. Hierdoor ontstaan 
nieuwe verbindingen voor de regio en zet ESNS Groningen en Noord-
Nederland mede op de kaart. Daarnaast heeft ESNS dankzij deze succesvolle 
samenwerkingen en haar internationale netwerk een grote economische 
impact. 
 
ESNS is initiator en penvoerder van het Noord-Nederlandse popmuziek-
talentontwikkelingsnetwerk ‘Hit the North’, een interregionale 
samenwerking tussen de noordelijke popkoepels (POPGroningen, 
Popfabryk, Kunst & Cultuur Drenthe), podia (waaronder Neushoorn, 
Simplon) en festivals (onder andere Into The Great Wide Open en 
bevrijdingsfestivals). Hit the North heeft als doel de professionele 
ontwikkeling van Noord-Nederlands popmuziektalent te stimuleren en de 
infrastructuur duurzaam te verstevigen. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
ESNS reflecteert helder op de Fair Practice Code, maar koppelt geen 
concrete gevolgen en verbeteringen aan bijvoorbeeld de problematiek rond 
het showcasekarakter van het festival, waardoor artiesten geen vergoeding 
ontvangen voor hun optreden. ESNS schrijft in het plan over mogelijkheden 
die hier verandering in kunnen brengen, maar geeft niet aan hier zelf werk 
van te maken. Ze schrijft daarentegen wel actief bij te dragen aan de sociale 
dialoog over eerlijke beloning in de muzieksector. Dit doet zij onder andere 
door diverse panels te organiseren op de conferentie, deel te nemen aan de 
werkgroep fair pay voor festivals en podia van de Popcoalitie, en het 
lidmaatschap van de Verenigde Podiumkunstenfestivals. De raad vindt de 
inzet in deze gremia schril contrasteren met de praktijk op het festival en is 
van mening dat ESNS hier tekortschiet. 
Eurosonic Noorderslag  5 

 
Extrapool 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0  
Gevraagd subsidiebedrag: € 435.000  
 
Over de instelling  
De Kulturele Nijmeegse Universele Stichting (hierna: Extrapool) is sinds 
1983 actief in de risografie of stencildrukkunst. Op de hoofdlocatie in 
Nijmegen beschikt de instelling over een stencilwerkplaats, een 
boekbindatelier en diverse woon- en werkruimtes voor kunstenaars. Hier 
brengt zij uiteenlopende makers samen in ‘sound, art en print’ en faciliteert 
zij een maakproces waarin ruimte is voor cross-overs en onverwachte 
uitkomsten. Tevens experimenteert de instelling met nieuwe manieren om 
proces en uitkomsten aan het publiek te presenteren. Extrapool heeft in 
Amsterdam een tweede werkplaats en wordt geregeld gevraagd om in het 
buitenland haar kennis te delen. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert de Kulturele Nijmeegse Universele Stichting 
geen subsidie toe te kennen.  
 
De deskundigheid van Extrapool op het gebied van de stencildrukkunst staat 
volgens de raad buiten kijf: ze is op dit gebied toonaangevend, zowel in 
Nederland als internationaal. De raad vindt de ontwikkelfunctie van de 
instelling echter niet overtuigend: de focus van de instelling ligt meer bij de 
presentatiefunctie en het faciliteren van makers door de werkplaats ter 
beschikking te stellen, dan bij het gericht begeleiden van makers in hun 
ontwikkeling of bij gerichte ontwikkeling van het genre. De raad vindt de 
plannen onvoldoende uitgewerkt. Ook ontbreken concrete gegevens over in- 
en uitstroom. Extrapool heeft, vanwege de niche waarin ze actief is, een 
relatief smal bereik. Ten slotte heeft de raad vraagtekens bij het 
beloningsbeleid en de subsidieafhankelijkheid van de instelling, en 
kanttekeningen bij de reflectie op en toepassing van de codes.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten 
De deskundigheid van Extrapool op het gebied van de stencildrukkunst staat 
volgens de raad buiten kijf. De instelling is op dit gebied toonaangevend, 
zowel in Nederland als internationaal. Extrapool is de aangewezen partij om 
1 

  
 
steviger onderbouwing van en toelichting op de beoogde opschaling van de 
begroting gezien. Bovendien neemt de afhankelijkheid van 
overheidssubsidies, die al groot is, toe. Dat maakt de instelling kwetsbaar. 
De beschreven risicostrategie voor tegenvallende financiering - het 
schrappen van activiteiten - getuigt volgens de raad niet van een 
ondernemende houding.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Van een actief beleid op het gebied van educatie en participatie lijkt bij 
Extrapool de afgelopen periode geen sprake te zijn geweest.  
In haar plannen noemt de instelling wel een aantal beoogde inspanningen, 
waaronder een Riso-avond waar een breed publiek op een informele manier 
kennis kan maken met de stencilmachine, een summerschool met 
workshops voor kinderen in het AZC Nijmegen, en een samenwerking met 
het Eindhovense Carte Blanche, waarbij mensen met een beperking 
betrokken zijn. De raad mist echter een meer structurele aanpak van de 
educatieve en participatieve inspanningen. Onduidelijk is of de eerdere 
samenwerking met ArtEZ Zwolle een vervolg krijgt.  
 
Extrapool zegt een breed publiek te trekken, afhankelijk van de 
geprogrammeerde activiteit. Ze beschrijft echter ook een kleine, loyale 
kerngroep van bezoekers, die hoofdzakelijk bestaat uit kunstenaars en 
makers uit de lokale culturele scene. In hoeverre het Extrapool lukt om een 
breder publiek van geïnteresseerden te bereiken is de raad dan ook niet 
duidelijk - ook omdat bezoekersaantallen en nadere gegevens over de 
publiekssamenstelling ontbreken.  
De instelling ambieert een breder en groter publiek, en wil dat bereiken door 
het maakproces beter te ontsluiten, onder meer op een tweede, nog te 
vinden locatie in Nijmegen. De raad mist echter een duidelijke analyse van 
de gewenste doelgroepen en van de stappen die nodig zijn om die te 
interesseren. Het marketingplan vindt de raad in dat licht te generiek.  
 
Geografische spreiding 
Extrapool is gevestigd in Nijmegen, heeft daar al een lange geschiedenis en 
is er van waarde binnen het culturele bestel. De instelling noemt 
verschillende partijen uit de stad waarmee ze samenwerkt, maar het valt de 
raad op dat deze samenwerkingsverbanden tot op heden een weinig 
intensief of structureel karakter lijken te hebben. Ook oriënteert Extrapool 
zich nog op een passende samenwerking in het kader van de Cultuurregio 
025.  
 
Dat Extrapool internationaal wordt gezien als belangrijke speler op het 
gebied van risografie staat vast. De instelling deelt haar specifieke kennis in 
het buitenland en haalt buitenlandse kunstenaars naar Nederland. De rol 
Extrapool 
3 

 
Eye 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 2.081.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 2.081.000  
 
Over de instelling   
Stichting Eye Filmmuseum (hierna: Eye) is het nationale instituut voor de 
filmsector, met zowel een publieksfunctie als een belangrijke taak voor 
filmprofessionals. Eye vraagt aan als ondersteunende instelling voor film. 
Haar taakgebieden in dat kader zijn: landelijke filmeducatie en 
internationale promotie van de Nederlandse film(sector). De promotietaak 
verricht ze in samenwerking met het Filmfonds.  
 
Behalve een ondersteunende instelling is Eye ook een museum voor 
filmerfgoed en filmcultuur. Eye presenteert haar collectie en nieuwe 
(internationale) ontwikkelingen in de beeldcultuur door middel van 
tentoonstellingen en filmvertoningen. Die filmvertoningen zijn enerzijds 
uniek en anderzijds overlappend met filmaanbod dat ook elders te zien is. 
De museale taken worden gefinancierd op grond van de Erfgoedwet en niet 
beoordeeld in het kader van deze aanvraag. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.34 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Eye Filmmuseum een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 2.081.000, mits zij:  
 
● een concreet, separaat activiteitenplan voor haar taken als 
ondersteunende instelling indient. Hierin zijn zoveel mogelijk 
meetbare ambities opgenomen, voorzien van een tijdpad. 
● een gedetailleerde, separate begroting voor haar taken als 
ondersteunende instelling indient. Hierin zijn de geldstromen, fte’s 
en resultaten voor landelijke educatie en internationale promotie 
uitgesplitst. 
● haar taken en resultaten in een midterm review evalueert. 
 
De raad vindt Eye van groot nationaal en internationaal belang voor de 
filmsector en heeft veel respect voor de stevige positie die de instelling heeft 
ingenomen in de (inter)nationale filmcultuur. Eye is een boegbeeld én 
voorbeeld voor de film en ook in die zin van grote betekenis voor de sector. 
Specifiek op het gebied van landelijke educatie en internationale promotie 
speelt de instelling eveneens een belangrijke rol, met name als coördinator 
en lobbyist. Het activiteitenplan dat Eye voor deze taken als ondersteunende 
1 

 
 
 
 
aanwezigheid op buitenlandse festivals, promotie van Nederlands filmtalent 
en een eenduidige communicatie- en promotiestrategie. Er zijn diverse 
inhoudelijke aandachtsgebieden de komende jaren, waaronder immersieve 
media, documentaires, animaties, publieksfilms en mogelijk ook nog 
televisiedrama.  
  
De raad ziet het belang van Eye maar heeft grote moeite met haar aanvraag. 
Allereerst is hij er niet van overtuigd dat eerder gemaakte keuzes wel de 
meest efficiënte en effectieve zijn. Eye’s geschiedenis met landelijke educatie 
en internationale promotie gaat terug tot de fusie met Holland Film en het 
Nederlands Instituut voor Filmeducatie. Daarbij zijn ook de budgetten voor 
deze taken overgeheveld naar Eye. Beide taken staan dus al jaren op de 
agenda. Toch wordt landelijke educatie met een ‘nulmeting’ in 2019 weer als 
nieuw beleid gepresenteerd en is Eye voor de internationale promotie 
wederom bezig met het ontwikkelen van een strategie, alsof er ook op dat 
front nog niets is gerealiseerd. De raad verwacht een meer regisserende, 
resultaatgerichte houding van Eye.  
 
In de tweede plaats vindt de raad de aanvraag mager en niet transparant 
uitgewerkt. Eye heeft een activiteitenplan voor de gehele organisatie 
ingediend, met slechts twee beknopte hoofdstukken over landelijke educatie 
en internationale promotie, de taken waarover de raad adviseert en 
waarvoor 2.081.000 euro wordt aangevraagd. De plannen blijven – 
 wellicht daardoor – erg schetsmatig en de zeggingskracht ervan is 
vrijblijvend. De raad vindt het symptomatisch dat Eye haar sectortaken 
überhaupt niet heeft opgenomen in haar instellingsmissie. In de aanvraag 
wordt geen aandacht besteed aan wat de doorlopende leerlijn film zou 
moeten behelzen en de ambities op het gebied van promotie zijn zo breed 
geformuleerd, dat de raad vreest dat Eye hiermee de focus verliest. Het 
aantal leden van het Landelijke Netwerk Filmeducatie is in 2019 weliswaar 
gegroeid van achttien naar tweehonderd, waaruit de raad opmaakt dat het 
veld behoefte heeft aan krachtenbundeling en daarin ook vertrouwen heeft, 
maar Eye maakt onvoldoende duidelijk wat de beoogde output van het 
netwerk is en hoe het in de praktijk functioneert. De brede samenstelling, 
met vertegenwoordigers uit onder meer de filmsector, het onderwijs en 
koepelinstellingen is bijzonder, maar de vraag is wel: wat wordt er bereikt? 
Dit wordt niet duidelijk in de aanvraag. Ook blijkt niet waaruit de 
afstemming met overige relevante partijen in de filmsector bestaat, iets wat 
de raad wel aanbeveelt. Alleen de collega-sectorondersteunende instellingen 
Dutch Culture en Het Nieuwe Instituut worden genoemd.  
 
Samenvattend kan worden gesteld dat concrete resultaten en prestaties 
moeilijk te herleiden zijn en dat ook de ambities en doelstellingen voor de 
komende periode weinig concreet worden gemaakt. Het prestatieoverzicht 
in het aanvraagformulier vraagt om meer duiding. Steeds rijst de vraag: 
Eye  3 

 
 
 
 
jaren komt de financieringsmix meer onder druk te staan met, volgens Eye, 
ruim 32 procent eigen inkomsten en een afhankelijkheid van subsidies van 
ruim 67 procent. In de zomer van 2019 heeft Eye de minister van OCW een 
knelpuntenbrief gestuurd en gevraagd om extra budget voor de 
internationale promotie van Nederlandse films. Met ingang van 2021 wordt 
de bijdrage vanuit het beleidskader Internationaal Cultuurbeleid (ICB) 
verhoogd. Volgens de toelichting op de begroting komen deze structurele 
gelden bovenop de aangevraagde BIS-subsidie.  
Grote zorgen heeft de raad over het gebrek aan transparantie bij Eye. In de 
begroting blijven geldstromen voor sectortaken en museale taken verweven, 
een probleem dat de raad reeds herhaaldelijk heeft aangekaart. Zo is er nog 
steeds één budget voor Eye’s eigen en Eye’s landelijke educatietaak en zijn 
de 14,5 fte voor de ondersteunende taken niet opgesplitst in educatie en 
promotie. Typerend voor de verwevenheid is dat de instelling voor haar 
internationale promotietaak de overkoepelende naam SEE NL op de website 
plaatst onder Eye International. Verder maakt Eye onvoldoende duidelijk 
waaraan de gelden precies worden besteed. Zo is bijvoorbeeld niet zichtbaar 
welk deel van het promotiebudget zij inzet voor eigen activiteiten en welk 
deel als sponsoring gaat naar promotionele activiteiten door Nederlandse 
producenten. Ook is uit de toelichting niet op te maken welke onderdelen 
van de internationale promotie worden gefinancierd vanuit het extra ICB-
budget. 
De raad is ermee bekend dat Eye niet is verzocht deelbegrotingen in te 
leveren en dat gelden voor de twee functies landelijke educatie en 
internationale promotie niet geoormerkt zijn. Maar de relatie tussen budget, 
activiteiten en prestaties is nu niet inzichtelijk genoeg, waardoor hij geen 
goed beeld kan krijgen van de bestedingen en deze dus ook niet goed kan 
beoordelen. Eye beheert een aanzienlijk bedrag ten behoeve van de sector, 
dat de afgelopen jaren ook meermaals door de minister is verhoogd. Het is 
in het belang van de sector en van Eye zelf dat de uitgaven transparant 
worden besteed en verantwoord en goed kunnen worden gemonitord en 
beoordeeld. Dat is nu niet het geval. Juist nu de museale taken sinds de 
invoering van de Erfgoedwet niet meer uit de BIS-gelden worden 
gefinancierd, dienen de bestedingen voor de verschillende functies duidelijk 
in kaart te worden gebracht.  
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Eye richt zich zowel voor haar educatie- als haar promotietaak op 
professionals, niet op consumenten. (Consumentenpromotie wordt in 
Nederland gedaan door de distributeur en in het buitenland door de 
filmfestivals of de buitenlandse distributeur.) De raad vindt het opmerkelijk 
dat in het plan slechts een zeer beknopte en zeer globale paragraaf wordt 
gewijd aan de internationale promotiestrategie.  
Eye  5 

 
Feikes Huis  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 400.000 
 
Over de instelling  
Stichting Feikes Huis (hierna: Feikes Huis) is een productiekern voor 
beeldend theater in de breedste zin des woords. Zo wordt er gewerkt vanuit 
verschillende disciplines en met objecten, installaties, poppen en projecties. 
Als ontwikkelinstelling ondersteunt Feikes Huis naar eigen zeggen nieuw 
beeldend talent van talentontwikkeling tot productie en presentatie. De 
instelling biedt in de komende jaren meer ruimte voor artistiek onderzoek 
en innovatie en legt verbindingen tussen jong en ervaren talent. Door 
samenwerking wint het genre volgens Feikes Huis aan kwaliteit, 
professionaliteit en zichtbaarheid. Als producent maakt de instelling zich 
sterk voor stevige verankering van het beeldend theater binnen het 
kunstenveld en introduceert makers bij het publiek. Feikes Huis is gevestigd 
in Amsterdam. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Feikes Huis. Echter, 
na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde categorie adviseert 
de Raad voor Cultuur Stichting Feikes Huis geen subsidie toe te kennen.  
 
De raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de inleiding bij 
deze categorie. 
 
De raad is in beginsel positief over de plannen van Feikes Huis als 
ontwikkelinstelling voor het beeldend theater in Nederland. De aanvraag 
maakt de betekenis van een dergelijke plek duidelijk, al is het de vraag of het 
zelfstandige belang van beeldend theater als autonoom genre nog zodanig is 
dat daarvoor een eigen ontwikkelinstelling nodig is. Duidelijk is dat Feikes 
Huis verantwoordelijkheid wil nemen voor het landelijke speelveld. De raad 
mist daarbij een oriëntatie op activiteiten op het gebied van educatie en 
participatie. De raad kent Feikes Huis als een belangrijke speler in de niche 
van het beeldend theater en het plan zet helder uiteen hoe de 
ontwikkeltrajecten voor nieuwe makers eruitzien. De genoemde makers zijn 
geloofwaardige vernieuwers van hun genre, maar de instelling bedient 
slechts een klein deel van het podiumkunstenveld. 
 
 
1 

 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad is positief over de manier waarop Feikes Huis zich verhoudt tot 
eerlijke beloning. Feikes Huis is een kleine organisatie met een horizontale 
werkwijze en opereert transparant. De Fair Practice Code wordt nageleefd 
en in de aanvraag is het beleid grotendeels helder beschreven. Werknemers 
en opdrachtnemers worden volgens de aanvraag gelijk behandeld. Overwerk 
wordt gecompenseerd. Met werknemers voert de directie jaarlijks 
functioneringsgesprekken, waarin ook de onderlinge samenwerking, de 
ontwikkelbehoefte en het toekomstperspectief besproken worden. De 
instelling stimuleert medewerkers om intern door te groeien en 
vaardigheden te verbreden en verdiepen. Dit wil Feikes Huis de komende 
periode formaliseren in beleid. Momenteel fungeert de directeur als 
vertrouwenspersoon; de instelling gaat op zoek naar een vaste 
vertrouwenspersoon. Uit de aanvraag wordt niet helder in hoeverre de 
organisatie een rol speelt in de sociale dialoog over eerlijke beloning. 
 
De financiële gezondheid van Feikes Huis is goed. Er is voldoende eigen 
vermogen en de instelling kent lage financiële risico’s. De raad acht de 
begroting voor de komende periode realistisch. Feikes Huis is weerbaar en 
flexibel en de financieringsmix is voldoende gespreid. De afhankelijkheid 
van subsidie is hoog, maar Feikes Huis kan door de beperkte omvang en de 
flexibiliteit snel inspelen op tegenvallers. Bij financiële tegenvallers zal de 
organisatie het ambitieniveau bijstellen en snijden in het aantal producties. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad mist in de aanvraag van Feikes Huis een beschrijving van beleid op 
het gebied van cultuureducatie en participatie; er is geen integrale visie op 
educatie, bijvoorbeeld in aansluiting op onderwijsinstellingen, en geen 
reflectie op de verhouding tot andere maatschappelijke domeinen. Dit is een 
gemis, zeker in het licht van de verantwoordelijke rol die Feikes Huis voor 
zichzelf ziet binnen het beeldend theater als genre. 
 
Wat betreft publieksbenadering is de raad gematigd positief. De aanvraag is 
vooral geschreven vanuit de makers en de producties. Soms vloeit daaruit 
een publieksstrategie voort, zoals de doelgroep jonge liefhebbers van anime 
bij ‘Japanse Meisjes’. De raad acht het voornemen van Feikes Huis om de 
publieksaantallen te laten stijgen in beginsel realistisch, maar mist een 
gedegen uitgewerkt marketingplan om de haalbaarheid ervan te 
onderbouwen; de beschrijving van de inzet van middelen is daarvoor te 
vrijblijvend. Daarnaast ontbreekt een overkoepelende visie op 
publieksbenadering, bijvoorbeeld inzake nieuwe doelgroepen. 
 
 
 
Feikes Huis  3 

 
Festival Oude Muziek 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 659.613 
Gevraagd subsidiebedrag: € 804.454 
 
Over de instelling  
Stichting Organisatie Oude Muziek, podiumkunsten, festivals, Utrecht 
 
Stichting Organisatie Oude Muziek is organisator van het Festival Oude 
Muziek en vraagt daarvoor subsidie aan. Daarnaast organiseert de stichting 
het Seizoen Oude Muziek, dat buiten deze aanvraag valt. Festival Oude 
Muziek wil dé organisatie voor oude muziek in Nederland zijn en 
organiseert met het festival naar eigen zeggen het grootste 
oudemuziekfestival ter wereld. De instelling presenteert oude muziek in een 
tiendaags festival op verschillende locaties in Utrecht, met als centrum 
TivoliVredenburg. De concerten en voorstellingen bevatten een repertoire 
dat zich uitstrekt van de vroegste bronnen tot gisteren, met de 
middeleeuwen, renaissance en barok als kernperiodes. De organisatie maakt 
onderzoek naar repertoire en uitvoeringspraktijk toegankelijk en stimuleert 
creatieve toepassing door middel van symposia, 
(populair)wetenschappelijke publicaties, lezingen en presentaties.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. De Raad voor Cultuur adviseert Stichting 
Organisatie Oude Muziek een subsidiebedrag toe te kennen van € 659.613.  
 
De raad oordeelt positief over het artistieke profiel en het functioneren van 
Festival Oude Muziek. Het festival functioneert als platform voor de oude 
muziek op internationaal niveau. Het draagt bij aan het vernieuwen van 
interpretaties en presentatievormen binnen de oude muziek en stimuleert 
het discours in de klassieke muziek. Het festival draagt ook bij aan 
talentontwikkeling. 
  
Festival Oude Muziek is de afgelopen jaren op professioneel vlak gegroeid en 
staat er organisatorisch en financieel goed voor. De raad oordeelt positief 
over het aangescherpte personeelsbeleid en over de inspanningen van de 
organisatie om de komende periode eerlijker te belonen. 
 
Het Festival Oude Muziek vindt plaats in Utrecht en is goed ingebed in de 
regio. Het festival bereikt een groot publiek van doorgaans oudere 
bezoekers. Het afgelopen decennium verdubbelde het publiek voor het 
festival. De organisatie zou wel meer kunnen doen om de diversiteit onder 
1 

  
 
ramen en deuren van het festival openen en zorgen voor een ‘breed-
maatschappelijke blik’. Ook wordt oude muziek de komende periode meer in 
verband gebracht met literatuur, theater, beeldende kunst en architectuur. 
De raad kijkt belangstellend uit naar de uitvoering van deze 
multidisciplinaire aanpak, waarmee het festival een basis wil leggen voor het 
‘Utrecht Early Music Theatre Festival’ waar de instelling van droomt.   
 
Vernieuwing  
Festival Oude Muziek draagt bij aan het vernieuwen van interpretaties en 
presentatievormen binnen de oude muziek. Dat doet het onder andere door 
kruisverbanden te leggen met andere disciplines en kunstenaars. Zo maakte 
het Orlando Consort in 2018 een renaissance-soundtrack voor de zwijgende 
film ‘Passion de Jeanne d’Arc’ (1928) van Carl Dreyer. In een editie van de 
vernieuwende concertformule ‘Pieces of Tomorrow’ in TivoliVredenburg in 
2017 bereikte het festival een publiek van jonge pop- en rockliefhebbers met 
een veertigstemmige polyfonie uit de contrareformatie. Het festival 
overtuigt met deze niet-dogmatische benadering van oude muziek.  
 
Festival Oude Muziek draagt bij aan talentontwikkeling door fringe-
concerten te organiseren met conservatoriumstudenten. Binnen de serie 
‘Fabulous Fringe’ probeert de organisatie de doorstroom van studenten naar 
het hoofdprogramma te stimuleren. De organisatie heeft daarnaast het 
Internationaal Van Wassenaer Concours binnengehaald, waardoor zij 
jaarlijks prijswinnende musici en ensembles coaching, vervolgtrajecten 
en/of meerjarige begeleiding kan bieden. Met genoemde projecten zorgt de 
organisatie voor een constante aanwas van nieuw talent. De organisatie 
biedt daarnaast speelkansen aan Nederlandse musici en ensembles, zoals 
Vox Luminis, Lucie Horsch, Eva Saladin, Odyssee en Stile Galante.  
 
Enthousiast is de raad ook over de aanjagende rol van het festival in de 
discoursvorming in de klassieke muziek. Vanaf 2021 krijgt een denktank van 
adviseurs, wetenschappers en commentatoren als opdracht het kritische 
potentieel van de sector aan te jagen met publicaties en conferenties. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Festival Oude Muziek maakt sinds 2017 weer deel uit van de BIS. De 
instelling is de afgelopen jaren op professioneel vlak gegroeid en staat er 
organisatorisch en financieel goed voor. Zij behaalt positieve 
exploitatieresultaten en heeft een hoog percentage aan eigen inkomsten. 
Tegenvallende resultaten kan zij opvangen met reserves uit de Stichting 
Vrienden Oude Muziek.  
 
Festival Oude Muziek reflecteert transparant op het gevoerde 
beloningsbeleid. De raad oordeelt positief over het aangescherpte 
personeelsbeleid dat de organisatie sinds 2017 voert, na een grondige 
Festival Oude Muziek 
3 

  
 
 
In haar plan onderscheidt de instelling vier publieksgroepen waarop zij zich 
wil richten; fans, liefhebbers, culturele omnivoren en passanten. Hier past 
ze haar communicatiestrategieën op aan. Met betrekking tot nieuw publiek 
zoekt zij naar culturele omnivoren, maar de plannen om deze doelgroep te 
bereiken zijn niet uitgewerkt. De instelling kan volgens de raad meer doen 
om de diversiteit onder het publiek te vergroten, vooral in leeftijd en 
culturele achtergrond. De community voor oude-muziekliefhebbers tot 35 
jaar (‘Ambassadors of Early Music’) lijkt nog niet te leiden tot een 
gemêleerder publiek. 
 
Geografische spreiding 
Het Festival Oude Muziek vindt plaats in Utrecht; een groot deel van de 
programmering staat in festivalcentrum TivoliVredenburg. Daarnaast wordt 
de Janskerk een tweede festivalhart. Concerten, workshops en lezingen 
vinden plaats op vele locaties in de stad, waaronder veel kerken. Voor 
publiek dat de weg naar de gebruikelijke zalen minder goed weet te vinden, 
zijn er artistieke producties en pop-upvoorstellingen in de wijken.  
 
Door middel van het Seizoen Oude Muziek kan de organisatie zichzelf en het 
festival ook bekendmaken onder een breder publiek in Nederland; de 
concerten in dat kader reizen door het hele land. Niet duidelijk is echter hoe 
het festivalpubliek is samengesteld in termen van regionale afkomst, en dus 
in hoeverre ook landelijk publiek wordt aangetrokken.  
 
Het festival is stevig geworteld in Utrecht en regio. De Stedelijke Regio 
Utrecht ziet Festival Oude Muziek als een vaste waarde in muziekregio 
Utrecht. De activiteiten van het festival passen volgens de regio binnen de 
thema’s uit het regioprofiel ‘ruimte voor talent’, ‘talentontwikkeling’, 
‘erfgoed’, ‘educatie’, ‘inclusie’ en ‘samenwerking’. Festival Oude Muziek 
werkt samen met Utrechtse ensembles (Nederlands Kamerkoor, de 
Nederlandse Bachvereniging) en is lid van het Utrechts Muziek Overleg en 
het Utrechts Festival Overleg. Ook werkt de instelling samen met de HKU, 
de Universiteit Utrecht en andere Utrechtse culturele en maatschappelijke 
organisaties.   
 
Toepassing Fair Practice Code 
Festival Oude Muziek heeft oog voor de Fair Practice Code en heeft de 
afgelopen periode het beloningsbeleid aangescherpt. De instelling toont zich 
bewust van de noodzaak om eerlijk te betalen en heeft oog voor andere 
arbeidsvoorwaarden - zowel voor vaste en tijdelijke medewerkers als voor 
freelancers. Zij reflecteert goed op de toepassing van de code: zij heeft in 
beeld waar ze op dit moment staat op het gebied van personeel en makers, 
en formuleert concrete stappen om de toepassing van de code de komende 
Festival Oude Muziek 
5 

 
Festival Tweetakt 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 390.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 530.000 
 
Over de instelling  
Stichting Storm, podiumkunsten, festivals, Utrecht 
 
Stichting Storm (hierna: Tweetakt) organiseert jaarlijks in het voorjaar in 
Utrecht een ruim twee weken durend jeugdpodiumkunstenfestival: 
Tweetakt. Tweetakt wil jeugdkunst in een bredere context van jeugdcultuur 
plaatsen en kiest nadrukkelijk voor een multidisciplinair 
festivalprogramma. Het programma omvat toneel, dans, performance, 
muziektheater, spoken word, muziek, beeldende kunst/installaties, 
shortfilms en interactieve games. Het festival presenteert ervaren en nieuwe 
podiumkunstenaars, en kiest voor Nederlands en internationaal aanbod. 
Het festival richt zich op alle leeftijdscategorieën, van peuters tot 
jongvolwassenen. Met een verdiepend randprogramma en een uitgebreid 
internationaal bezoekersprogramma biedt Tweetakt tevens een platform 
waar jeugd(podium)kunstenaars uit binnen- en buitenland elkaar kunnen 
ontmoeten.  
 
Subsidieadvies 
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
  
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Storm een subsidiebedrag toe te 
kennen van € 390.000. 
 
De raad is enthousiast over de ontwikkeling van Tweetakt naar een 
kwalitatief sterk, multidisciplinair festival, dat jeugdkunst in de bredere 
context van grootstedelijke jeugdcultuur zet. Het festival is uitgegroeid tot 
een van de grootste jeugd(podium)kunstenfestivals van Europa en trekt een 
groot en breed publiek. De soms rebelse houding tegenover de Nederlandse 
jeugd(theater)cultuur is verfrissend en uitdagend. Het festival signaleert en 
stimuleert ontwikkelingen en presenteert deze als aanvulling op het 
reguliere aanbod. De plannen voor de komende jaren zijn prikkelend en 
geven duidelijk richting aan een nieuwe ontwikkeling in de 
jeugdpodiumkunsten. Het festival is goed geworteld in de lokale omgeving, 
met een groot aantal maatschappelijke samenwerkingspartners waarmee 
programma’s ontwikkeld worden. Internationaal heeft Tweetakt een sterke 
reputatie door de vernieuwende programmering die jaarlijks onder meer 
aan een grote groep internationale programmeurs wordt gepresenteerd.  
 
1 

 
Tweetakt wil de muziekprogrammering kwalitatief verder ontwikkelen door 
te kiezen voor muzikanten die met een breed publiek kunnen 
communiceren. Aan de al bestaande selectie van opkomende Nederlandse 
bands, jonge rappers en wereldmuzikanten worden concerten van jonge 
klassieke musici van middelbareschoolleeftijd toegevoegd, veelbelovende 
talenten die meedoen aan het Prinses Christina Concours. Met die keuze 
wint de programmering aan zeggingskracht. 
 
Ten slotte heeft de raad waardering voor het verdiepende programma voor 
Nederlandse professionals, waarin actuele thema’s een plek krijgen naast 
het vierdaagse internationale bezoekersprogramma met ontmoetingen en 
een overzicht van de state of the art. Dit programma speelt niet alleen een 
belangrijke rol in de export van Nederlands jeugdtheater; het draagt ook bij 
aan internationale uitwisseling van gedachten over de artistieke inhoud en 
positionering van jeugdtheater binnen de (podium)kunsten. 
 
Vernieuwing   
Tweetakt heeft de afgelopen jaren veel ruimte geboden aan (jonge) makers 
om te experimenteren met nieuwe kunst- en presentatievormen voor de 
jeugd. Goede voorbeelden daarvan zijn het stimuleren van producties van 
hoogwaardige artistieke kwaliteit waarin kinderen zelf spelen, en 
interactieve installaties van beeldende kunstenaars.  
 
Ook in de plannen voor 2021 – 2024 legt Tweetakt de nadruk op artistieke 
vernieuwing. De raad is positief over de heldere visie die Tweetakt 
formuleert op artistieke ontwikkelingen van de jeugdkunsten in Nederland 
en daarbuiten en op het belang van grote deelname van jeugdige spelers en 
makers. Artistieke vernieuwing komt ook tot stand doordat 
meerstemmigheid en nieuwe verhalen een duidelijke plek krijgen op het 
podium. De raad is enthousiast over de vanzelfsprekendheid waarmee 
Tweetakt een weerspiegeling toont van een jonge en diverse samenleving. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Tweetakt hanteert sinds 2017 de cao Nederlandse podia, die leidend is voor 
de vaststelling van salarissen en honoraria van medewerkers. Om 
overbelasting van medewerkers te voorkomen, zijn er kaders afgesproken in 
het werkreglement. Professionele groei en monitoring daarvan maakt sinds 
2020 deel uit van de organisatie. Makers en kunstenaars waarmee het 
festival samenwerkt, krijgen een honorarium voor de voorbereiding, 
productiegeld en een vergoeding voor het spelen van een voorstelling, alles 
binnen de normen die de cao daarvoor stelt. Stagiairs krijgen een 
vergoeding voor hun werkzaamheden, net als vrijwilligers met een bepaalde 
verantwoordelijkheid. Tweetakt heeft een groot aantal structurele 
samenwerkingspartners en werkt samen met zzp’ers, waarbij de organisatie 
Festival Tweetakt 
3 

 
Geografische spreiding  
Het belang van Tweetakt voor de stedelijke cultuurregio Utrecht is groot. 
Tweetakt is het grootste jeugdkunstenfestival van Nederland en van Europa. 
Het festival is met het festivalhart op de Neude sterk verankerd in de stad, 
heeft een groot Utrechts netwerk en is uitnodigend naar het Utrechtse 
publiek. Tweetakt ontvangt meerjarige subsidies van de provincie en van de 
gemeente Utrecht.  
 
De stedelijke regio Utrecht heeft als regioprofiel gekozen voor ‘Eeuwig 
Jong’, met een nadruk op onder meer talentontwikkeling en ruimte voor 
makers. Tweetakt past goed binnen dat profiel. Het festival heeft een lokale, 
regionale en landelijke uitstraling naar het publiek. Utrechtse kunstenaars 
en gezelschappen staan op Tweetakt naast (inter)nationaal bekende 
kunstenaars en jeugdpodiumkunstengroepen, zoals Back tot Back uit 
Australië en de Franse Jérôme Bel.  
 
Het festival werkt nauw samen met de Utrechtse kunstopleidingen van de 
Hogeschool voor de Kunsten Utrecht, zet studentenproducties op onder 
leiding van ervaren jeugdkunstmakers, toont afstudeerproducties en nodigt 
in Utrecht afgestudeerde kunstenaars uit voor de eigen producties. Daarmee 
helpt het jonge Utrechtse (podium)kunstenaars hun weg in de 
beroepspraktijk te vinden.  
 
Tweetakt onderhoudt nauwe banden met Utrechtse podia als de 
Stadsschouwburg Utrecht, Akademietheater, Theater Kikker, Het Huis 
Utrecht, De Paardenkathedraal en Podium Hoge Woerd in Leidsche Rijn. 
Op het gebied van publieksparticipatie werkt het festival samen met; 
stichting Present, New Neighbours Utrecht, Utrecht in Dialoog, Welkom in 
Utrecht, de Vrijwilligers Centrale Utrecht, uitwisselingstraject Xposed 
Xchange, welzijnsorganisatie U-Centraal, zorgorganisaties Stichting Obliek 
en De Wilg voor mensen met een beperking, stichting De Vrolijkheid en Taal 
Doet Meer. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Tweetakt geeft in het plan een duidelijke integrale visie op de drie codes, 
waaruit duidelijk wordt dat de instelling de Governance Code Cultuur en 
Code Diversiteit en Inclusie als onlosmakelijke onderdelen ziet van de Fair 
Practice Code en van het eigen beleid. De instelling beschrijft in een 
implementatieplan de doelstellingen voor de toekomst en de stappen die 
nodig zijn om deze doelstellingen te bereiken. Deze stappen dragen bij om 
het bewustzijn rondom de principes van de codes te vergroten bij alle 
huidige en nieuwe medewerkers. De raad is positief over de reflectie op en 
toepassing van de code.  
 
 
Festival Tweetakt 
5 

 
FlevoLAB 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 600.000 
 
Over de instelling  
Stichting StrandLAB Almere is de penvoerder van een nieuw netwerk van 
vijf culturele instellingen uit Flevoland: Suburbia, Vis à vis, BonteHond, 2 
Turven Hoog en StrandLAB. Tezamen hebben zij onder de noemer 
FlevoLAB een nieuw laboratorium opgericht voor artistiek onderzoek en 
ontwikkeling van talent. FlevoLAB zal ontwikkeltrajecten aanbieden aan 
artistieke makers en zakelijk leiders die zich verhouden tot 
identiteitsvraagstukken in relatie tot hun directe leefomgeving. FlevoLAB 
stelt zich ten doel nieuw artistiek talent tot ontwikkeling te brengen, en 
hierbij actief het publiek in de regio te betrekken. Deze nieuwe culturele 
infrastructuur moet zo het provinciale weefsel versterken. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting StrandLAB Almere geen subsidie 
toe te kennen.  
 
De gedeelde ambities van de vijf instellingen om gezamenlijk een 
buitenlaboratorium in de kunst te vormen, passen goed bij het profiel van 
deze stedelijke regio. Maar omdat de onderlinge samenwerking op het 
gebied van talentontwikkeling nog in de kinderschoenen staat, is de raad 
huiverig om dit nieuwgevormde netwerk meteen tot de BIS toe te laten. 
Daarnaast is de raad van mening dat het welslagen van dit netwerk wordt 
bemoeilijkt door de geringe onderliggende infrastructuur van podia en 
presentatieplekken in de provincie. Ten slotte vindt de raad de ingediende 
begroting niet transparant en zijn de getoonde ambities op het gebied van de 
Fair Practice Code en de Code Diversiteit en Inclusie bescheiden en weinig 
concreet. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Dit samenwerkingsverband is recent opgericht, maar de deelnemende 
instellingen zijn al langer actief. BonteHond is een producent van 
jeugdtheater die zich in de afgelopen vijftien jaar heeft gespecialiseerd in 
publiekswerk en multidisciplinaire projecten. Vis à vis maakt sinds 2010 
grootscheepse theaterspektakels in de open lucht voor een breed publiek. 2 
1 

  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Vooralsnog is de financiering van StrandLAB geheel afhankelijk van 
subsidie, maar de instelling streeft naar een gezonde mix van private en 
publieke inkomstenbronnen. De vijf partners in het netwerk nemen de 
overheadkosten voor het platform op in hun eigen begrotingen. De subsidie 
voor het platform vloeit dus rechtstreeks naar de makers, de 
ontwikkeltrajecten en de begeleiders. Ook eventuele risico’s worden 
gespreid over het netwerk. De partners zullen deze werkwijze regelmatig 
evalueren om tijdig aanpassingen te kunnen doen als dat nodig is. 
De verschillende partners hanteren uiteenlopende cao’s, 2 Turven Hoog 
werkt zonder cao. FlevoLAB is nog doende een passende cao te vinden om 
de honorering van de makers en hun begeleiders te bepalen. Op dit moment 
zijn er dus ook nog geen afspraken over andere arbeidsvoorwaarden, zoals 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen, pensioenen, vakantiegelden en 
sociale lasten. Voor het ramen van personeelskosten is de instelling 
uitgegaan van tarieven die ruimschoots binnen de normen van fair pay 
vallen. Bij de beloning van zzp’ers worden hun onkosten verdisconteerd. In 
de aanvraag wordt niet toegelicht of overwerk wordt uitbetaald en of er 
loonindexering plaatsvindt. 
In de begroting wordt afwisselend het perspectief van StrandLAB, FlevoLAB 
en de netwerkpartners gekozen. Dit geldt voor het overzicht van baten en 
lasten, en voor het prestatie-overzicht. De raad vindt de begroting daardoor 
onvoldoende transparant. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Op het gebied van educatie brengen de verschillende partners in het netwerk 
ieder hun eigen expertise in. 2 Turven Hoog en BonteHond hebben 
educatieprogramma’s voor de kinderopvang en het basis- en voortgezet 
onderwijs. De educatieve activiteiten van StrandLAB zijn meer gericht op 
het kunstvakonderwijs. Bij Vis à vis kunnen jeugdige talenten op een 
laagdrempelige manier hun eerste podiumervaring opdoen in het 
theaterrestaurant. Hier bewijst het kersverse netwerk in de ogen van de raad 
haar waarde als schakel in het culturele veld. 
Hetzelfde kan gezegd worden over de participatie-activiteiten. De 
instellingen in het netwerk profileren zich op uiteenlopende wijze als het 
gaat om het vinden en actief bij de kunst betrekken van nieuwe 
publieksgroepen. Zo heeft Vis à vis de handen ineen geslagen met Mezrab, 
een podium voor interdisciplinaire kunstvormen, om in het 
theaterrestaurant op zoek te gaan naar verhalen uit de buurt. Suburbia doet 
iets dergelijks met het project ‘In de buurt’, waarin makers vier maanden 
lang te gast zijn in een straat in Almere. 
De raad vindt dit mooie projecten, waarmee een divers publiek uit de regio 
wordt bereikt, die uit zichzelf niet zo snel een theater zouden binnen 
stappen. Maar als de kunst in cocreatie met bewoners tot stand komt, zal de 
FlevoLAB 
3 

  
 
er kansen voor de verbreding van het publiek. De stappen die FlevoLAB 
formuleert zijn in de ogen van de raad nog bescheiden. Ze beperkt zich 
vooralsnog tot het uitspreken van de intentie diverse makers te gaan 
benaderen, zodat een diverser publiek zich uitgenodigd gaat voelen.  
Ook mensen met een fysieke beperking zijn welkom. Voor blinde 
theaterbezoekers werkt FlevoLAB samen met de stichting Komt ’t zien. 
Zoals bij de andere twee codes, zegt de instelling ook hier toe de komende 
vier jaar de voortgang in diversiteit te zullen evalueren binnen het netwerk. 
De raad mist een concreet plan om binnen de komende periode aan de code 
te voldoen. 
FlevoLAB 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
In de vorige subsidieperiode constateerde de raad dat het FBJP een 
belangrijke bijdrage levert aan de journalistieke vitaliteit in Nederland. Het 
fonds kon haar positie zelfs nog versterken dankzij twee stevige aanvullende 
subsidies: een miljoen euro voor projecten onderzoeksjournalistiek en 
zeshonderdduizend euro voor talentontwikkeling. Het geld is adequaat 
ingezet voor de versterking van de organisatie en uitbreiding van de 
activiteiten. Gezien de penibele staat van de regionale journalistiek was de 
raad van mening dat het fonds zich moet blijven inspannen om ook 
projecten in de regio te blijven ondersteunen. 
 
De raad is van mening dat het FBJP zich nog steeds met succes sterk maakt 
voor borging van de kwaliteitsjournalistiek. Het ambacht zit in de 
verdrukking, tijd en geld voor diepgravende en onderzoekende verhalen is er 
nauwelijks. Fenomenen als ‘feitenvrij betoog’ en ‘alternatieve waarheden’ 
zijn het publieke debat binnengeslopen. Journalisten zijn als betrouwbare 
duiders van informatie in deze ontwikkelingen een tegenkracht. Met zijn 
projectsubsidies draagt het FBJP in sterke mate bij aan de kwaliteit van de 
maatschappelijk relevante journalistiek.  
 
Dat de instelling slaagt in haar missie blijkt uit de vele kwalitatief 
hoogwaardige producties die met subsidie van het fonds verschijnen. Een 
van de vele voorbeelden is het prijswinnende boek ‘Laura H.’ van Thomas 
Reub. Het leidde tot een podcast, een toneelstuk, de verkoop van de 
filmrechten en veel maatschappelijke impact. Het fonds geniet brede 
bekendheid, zo bewijst de structurele overvraging van het budget. Een derde 
van de aanvragers ontvangt een toekenning. De kwaliteit van de output 
toetst het fonds aan de hand van de impact: publieksbereik, extra 
publicaties, gewonnen prijzen, afgeleide activiteiten en politiek-
maatschappelijke gevolgen.  
 
De raad vindt de ambities van het FBJP realistisch. Het activiteitenplan 
geeft een helder beeld van zowel de gevestigde als de nieuwe activiteiten. 
Het plan getuigt van zelfreflectie en bezinning op veranderende 
maatschappelijke en journalistieke omstandigheden. De breedte van 
activiteiten is indrukwekkend en gericht op resultaat. Met relatief weinig 
middelen slaagt de instelling erin zeer veel zichtbare resultaten te boeken.  
 
Het fonds opereert in samenwerking met andere relevante organisaties en 
fondsen, zoals het Letterenfonds, het Stimuleringsfonds voor de 
Journalistiek en diverse opleidingen Journalistiek. Het is de raad niet 
duidelijk hoe criteria van de FBJP-subsidies zich verhouden tot die van de 
non-fictiebeurzen van het Letterenfonds. Ook internationaal zijn er 
Fonds Bijzondere Journalistieke Projecten 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Het fonds startte in 2019 met het Talentontwikkelingsprogramma, 
bestaande uit een Beurs Jong Talent en een Beurs Expertisebevordering. 
Dat juicht de raad toe. In het najaar van 2019 begon de eerste groep 
journalisten met een Beurs Jong Talent op negen onderzoekredacties. De 
eerste evaluaties zijn positief. 
 
Om aankomende journalisten en onderzoekers beter voor te bereiden op de 
beroepspraktijk is het fonds een samenwerking aangegaan met de 
Christelijke Hogeschool Ede en de masteropleidingen journalistiek aan de 
Universiteit van Amsterdam en de Universiteit Leiden. Een 
fondsmedewerker geeft een gastles waarin studenten bijvoorbeeld meer 
leren over aanvragen bij het fonds. Deze vorm van samenwerking breidt de 
instelling vanaf 2020 uit naar andere journalistieke opleidingen.  
 
Geografische spreiding 
Het FBJP is een landelijk werkend fonds en erkent nadrukkelijk het belang 
van regionale spreiding. De meeste subsidies vloeien evenwel nog naar 
landelijke of Randstedelijke initiatieven. Het FBJP heeft sinds 2018 een 
aanvullende taak in ondersteuning van onderzoeksjournalistiek in de regio. 
De concrete invulling daarvan verkeert echter nog in de pilotfase, en 
onduidelijk is in hoeverre de doelen worden gehaald.  
 
Wel heeft het fonds de afgelopen periode via regionale journalistieke 
bijeenkomsten en congressen geïnvesteerd in grotere zichtbaarheid; 
daardoor is het aantal aanvragen van ‘regioprojecten’ toegenomen. Toch is 
de raad van mening dat de regionale uitstraling van het fonds voor 
verbetering vatbaar is. Zo ontbreekt op de homepage van de website een 
verwijzing naar regionale journalistiek. Het FBJP gaat de komende 
beleidsperiode onderzoeken of het een aanvullend programma kan opzetten 
met lokale en Nederlandse partners om de journalistiek op de Caribische 
eilanden een kwalitatieve impuls te geven. De raad ziet de uitwerking 
hiervan met belangstelling tegemoet. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
In een sector waarin de financiële positie van (freelance) journalisten onder 
druk staat, ijvert het FBJP voor een eerlijke beloning van de aanvragers.  
De financiële norm waarop het fonds de honorering van journalisten baseert 
is meer in overeenstemming gebracht met het uitgangspunt van fair 
practice. Ook heeft het fonds de zogenoemde recoupementregeling rond 
copyright-inkomsten op de producten van gesubsidieerd onderzoek 
aangepast. Daarbij houdt het nu meer rekening met de soms 
disproportionele inspanning die onderzoeksjournalisten moeten doen om 
een bevredigend resultaat te boeken.  
Fonds Bijzondere Journalistieke Projecten 
4 

 
Framer Framed 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 480.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 480.000  
 
Over de instelling  
Stichting Framer Framed (hierna: Framer Framed) is een presentatie-
instelling in Amsterdam gericht op interculturele processen in de 
hedendaagse kunst. Ze onderzoekt de rol van culturele instituties in een 
globaliserende wereld. Framer Framed wil curatoren, kunstenaars en 
bezoekers een gelijke stem geven binnen haar tentoonstellingspraktijk. Met 
deze werkwijze komt er ruimte voor herinneringen en persoonlijke verhalen. 
De agenda is activistisch met keuzes voor onderwerpen als emancipatie, 
protest, transitie en verdrongen kennis van oorspronkelijke bewoners.  
 
Framer Framed neemt culturele diversiteit als uitgangspunt en richt zich op 
het ‘dekoloniseren’ van instituties. Zij wil een publieke instelling zijn, een 
ontmoetingsplek die midden in de samenleving staat, waar nieuwe 
bezoekers kennismaken met hedendaagse kunst en een steeds breder 
publiek meepraat.  
 
Framer Framed is in 2010 opgericht, beschikt sinds 2014 over een vaste 
tentoonstellingsruimte en is vanaf 2019 gehuisvest in Amsterdam-Oost. 
Vanaf 2018 programmeert Framer Framed met Werkplaats Molenwijk op 
een tweede locatie in Amsterdam-Noord.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.30 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Framer Framed een 
subsidiebedrag te verlenen van € 480.000. De raad heeft de extra 
aangevraagde, geoormerkte, gelden voor verbreding van het publieksbereik 
niet beoordeeld. 
 
Framer Framed onderscheidt zich met internationaal toonaangevende en 
maatschappijkritische tentoonstellingen, en met publieksparticipatie. De 
instelling heeft de afgelopen periode goed gefunctioneerd. Framer Framed 
heeft diversiteit en inclusie in haar werkwijze ingebed en is daarin een 
pionier geweest. Door de consequenties van globalisering op een artistieke 
manier te onderzoeken, is zij van grote waarde voor het landelijke en 
stedelijke bestel. Richtinggevend voor de manier van werken is het begrip 
‘gesitueerde kennis’ van sociologe Donna Haraway, waarmee Framer 
Framed buiten de canon werkt en een eigen verhaal laat horen. Het 
1 

 
getrokken. Een tweede thema is ‘SHAKE THE DUST’, waarin de 
mogelijkheid wordt onderzocht om de wereld daadwerkelijk te veranderen 
en onderliggende machtsstructuren te omzeilen. Met Jonas Staal gaat 
Framer Framed een klimaattribunaal ontwikkelen om klimaatrecht voor de 
ste
21 eeuw tot stand te brengen. 
Het activiteitenplan is goed uitgewerkt en legt een duidelijke focus op 
maatschappijkritische vraagstukken. Presentaties komen tot stand door een 
gelijke stem te geven aan alle betrokkenen als curatoren en kunstenaars, 
kunstenaarscollectieven en maatschappelijke organisaties. De meerwaarde 
van de werkwijze zit volgens de raad ook in het bij elkaar brengen van 
kennis- en onderzoeksmateriaal in bijvoorbeeld een open source kennisbank 
of artistiek handboek. Hierop kan door anderen worden voortgeborduurd 
met kunstproductie of het inrichten van een rechtvaardiger toekomst.   
 
Het derde programma, ‘WE CURATE’, is een lokale en buurtgerichte 
programmering in Amsterdam-Noord en -Oost. Framer Framed had haar 
werkwijze en benadering van deze programmering met lokale 
gemeenschappen beter moeten uitwerken.  
 
In het activiteitenplan worden allerlei projecten beschreven, zoals kunst in 
de publieke ruimte in samenwerking met Public Art Amsterdam, een 
kunstprogramma met maatschappelijke partners en de Rijksakademie, 
talentontwikkelingstrajecten met Cultuurhuis Oost, een leertraject met 
jonge makers van Nowhere en kunstenaars van De Ateliers en 
samenwerking met MAMA binnen Pathfinders Fellowship. Het 
activiteitenprogramma getuigt van energie en ambitie. 
 
Vernieuwing  
Met haar plannen kiest Framer Framed opnieuw vanuit intrinsieke 
motivatie en engagement voor een actieve voorloperrol. De thema’s zijn 
internationaal relevant en vernieuwend en geven inhoud aan diversiteit en 
inclusie. De raad vindt dat bewonderenswaardig en belangrijk, zeker in de 
Metropoolregio Amsterdam. Andere instellingen volgden de afgelopen jaren 
haar voorbeeld.  
Onder het kopje ‘Democratisering, toegankelijkheid en rechtszekerheid’ 
formuleert Framer Framed de ambitie om minder mondige mensen te 
ondersteunen bij het verkrijgen van meer zeggenschap en zichtbaarheid. 
Hiervoor zoekt zij samenwerking met partners als het Van Abbe Museum in 
het project ‘The Constituent Museum’, dat is gebaseerd op de aanpak Arte 
Útil van Tania Bruguera. Framer Framed is kernpartner binnen 
‘Empathielab’ van Museum De Lakenhal in Leiden waar onderzocht wordt 
hoe de rol van het ‘empathische museum’ kan worden ingevuld en versterkt. 
Met Het HEM in Zaandam wordt een gezamenlijke educatieaanpak 
ontwikkeld voor een divers samengestelde samenleving, met het Cobra 
Museum in Amstelveen een programma over identiteitsvraagstukken. De 
Framer Framed 
3 

 
Framed is er goed in geslaagd om, in lijn met haar missie en visie, haar 
programmering via educatie en participatieve activiteiten breed uit te 
dragen. In totaal realiseerde zij met 55 schoolgebonden activiteiten en 61 
openbare activiteiten in 2018 bijna het dubbele van de activiteiten die waren 
afgesproken binnen de prestatie-eisen.  
 
De komende periode continueert Framer Framed samen met Toeval 
Gezocht de activiteiten met peuters in het kinderatelier, wordt de 
Kinderslavernijherdenking voor leerlingen van het primair onderwijs 
georganiseerd met NiNsee en De Rode Loper op School en zijn er 
programma’s voor primair en voortgezet onderwijs, vmbo en mbo. Het doel 
is nieuwsgierigheid aan te moedigen en jongeren te stimuleren hun eigen 
kracht en identiteit te ontwikkelen. Met het Sandberg Instituut wordt een 
Summerschool georganiseerd voor hbo en wo. Als mede-uitgever van Errant 
Journal, een nieuw kunst- en cultuurtijdschrift besteedt Framer Framed ook 
aandacht aan het verslagleggen van theorievorming binnen haar 
kunstpraktijk. 
 
Framer Framed trekt een relatief jong publiek vanuit de hoek van 
academies, universiteiten en maatschappelijke instellingen. Ook is Framer 
Framed door internationale programmering en samenwerking met 
internationale partners, curatoren en kunstenaars en Engelstalige 
publieksprogramma’s toegankelijk voor internationaal publiek. 
 
Framer Framed gaat er echter soms te gemakkelijk vanuit dat haar aanpak 
succesvol zal zijn. Het vraagt inzet om nieuwe mensen mee te krijgen die 
niet vertrouwd zijn met het gedachtegoed van Framer Framed. De raad is 
daarom niet overtuigd van de haalbaarheid van haar voornemen om in 2024 
25.000 bezoekers aan tentoonstellingen en 10.000 aan overige activiteiten 
te trekken; de publieksbenadering van Framer Framed is nog onvoldoende 
uitgewerkt. De raad spoort Framer Framed aan een strategie te ontwikkelen 
om publiek echt te verbinden aan haar gedachtegoed en bezoekersaantallen 
te laten groeien. Pas dan kan Framer Framed de beloftes invullen en 
verwachtingen waarmaken een publieke instelling te zijn, die midden in de 
samenleving staat en waar nieuwe bezoekers kennismaken met hedendaagse 
kunst. 
 
Geografische spreiding 
Framer Framed heeft zich binnen Amsterdam aangesloten bij initiatieven 
als UNSEEN, Amsterdam Art Week, Read My World, het POI (Platform 
Ontwikkel Instellingen) en Public Art Amsterdam, een initiatief om 
aandacht te vestigen op kunst in de publieke ruimte. ‘School of Slow 
Reading’ is een project met Amsterdamse en internationale partners voor 
vluchtelingen in Amsterdam-Oost. ‘Art Exchange’ in 2015 door Framer 
Framer Framed 
5 

 
Frans Hals Museum 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 250.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling  
Stichting Frans Hals Museum (hierna: Frans Hals Museum) is een regionaal 
museum, gevestigd in Haarlem. Sinds 2018, na een samengaan met De 
Hallen Haarlem, programmeert het museum op twee locaties: Hof en Hal. 
De collectie van de instelling bestaat uit zeventiende-eeuwse kunst uit 
Haarlem en actuele kunst uit de twintigste en eenentwintigste eeuw. Het 
museum stelt zich ten doel om een zo breed mogelijk publiek te laten 
kennismaken met de bloei en vernieuwing van de schilderkunst in de 
‘Hollandse Gouden Eeuw’ en met ontwikkelingen in de eigentijdse 
beeldende kunst. Zij wil nieuwe en alternatieve perspectieven bieden op 
kunst, en het publiek stimuleren anders te kijken en meer te zien. 
 
Het Frans Hals Museum is penvoerder van een gezamenlijke aanvraag met 
het Amsterdam Museum, gevestigd in Amsterdam. Het algemene doel van 
de twee instellingen is de productie van (groeps)portretten, geïnspireerd op 
de zeventiende-eeuwse collecties. Op deze manier willen zij nieuwe 
publieksgroepen aan zich verbinden, en nieuwe verhalen en perspectieven in 
de musea brengen en delen met bestaande publieksgroepen. 
 
Subsidieadvies  
Het Frans Hals Museum vraagt als penvoerder subsidie aan als instelling 
met als kernactiviteit het beheer en behoud van een gemeentelijke collectie 
cultureel erfgoed van nationaal of internationaal belang. Het museum vraagt 
subsidie voor het uitvoeren van publieksactiviteiten die verband houden met 
de collectie en een aanvulling vormen op de activiteiten waarvoor de 
gemeente Haarlem subsidie verstrekt. Het museum is voorgedragen door de 
Gedeputeerde Staten van de provincie Noord-Holland, waar de instelling 
haar standplaats heeft. Het Frans Hals Museum voldoet aan de eisen die de 
Regeling stelt met betrekking tot artikel 3.26.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Frans Hals Museum een 
subsidiebedrag te verlenen van € 250.000.  
 
De raad vindt het Frans Hals Museum toonaangevend en het voorliggende 
plan vernieuwend. Met het programma ‘Gezichten van Noord-Holland’ gaan 
het Frans Hals Museum en het Amsterdam Museum actief op zoek naar 
nieuwe publieksgroepen die zij mede-eigenaar maken van het project. De 
raad is te spreken over de inzet van artists in residence en de te vormen 
onderzoeksgroep die de impact van het programma gaat meten.  
  1 

  
 
De samenwerking tussen de instellingen is overtuigend en de plannen zijn 
origineel en goed doordacht. Het is mooi dat er een verbinding tot stand 
komt tussen het transhistorisch cureren van het Frans Hals Museum en de 
uitgebreide ervaring van het Amsterdam Museum op het gebied van 
cocreatie. Ten slotte is de raad ook positief over de te vormen 
onderzoeksgroep met de Universiteit van Amsterdam en de Universiteit 
Leiden, die het project kritisch analyseert en de impact ervan meet.  
 
Voor de komende jaren stellen de musea een community manager voor 
‘Gezichten van Noord-Holland’ aan. Deze manager wordt gekoppeld aan 
Gonca Yalciner, de projectleider van ‘Vrouwen van Nieuw West’. Artists in 
residence worden geselecteerd op hun ervaring met participatief werken. De 
raad heeft vertrouwen in de aanpak en de borging van kennis en ervaring, en 
is benieuwd naar de kunstenaars die worden gevraagd.  
 
Vernieuwing  
In 2018 traden het Frans Hals Museum en De Hallen Haarlem symbolisch 
in het huwelijk. Zij transformeerden naar één museum op twee locaties, met 
een nieuwe huisstijl, nieuwe communicatiestrategie, vernieuwd educatief 
aanbod en een nieuwe programmering.  
 
Met ‘Gezichten van Noord-Holland’ wordt een nieuwe samenwerking gestart 
en worden met een nieuw programma actief nieuwe publieksgroepen 
aangesproken. Dit juicht de raad toe. De manier waarop het Frans Hals 
Museum en het Amsterdam Museum de eigen historische collectie en die 
van lokale musea in Noord-Holland in dialoog brengen met hedendaagse 
portretten, die door de deelnemende gemeenschappen en kunstenaars zijn 
gemaakt, is verrassend. De raad is benieuwd naar de manier waarop de 
dialoog vorm krijgt. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het Frans Hals Museum is transparant over de vergoedingen. Medewerkers 
van het museum worden gehonoreerd volgens de cao Gemeenten. In 2020 
verkent het museum of een overstap kan worden gemaakt naar de Museum 
cao. Aanleiding hiervoor is onder andere de noodzaak om te kunnen werken 
met een cao die aansluit bij de specifieke werking en daarbij behorende 
functieomschrijvingen van een museum. De instelling werkt alleen met 
vaste contracten. Voor de honorering van kunstenaars volgt de instelling de 
richtlijn kunstenaarshonoraria. Leden van de raad van toezicht ontvangen 
voor hun werkzaamheden geen vergoeding.  
 
Tussen 2017 en 2018 zijn de totale inkomsten van het Frans Hals Museum 
flink gedaald: met iets meer dan 13 procent. De bijdragen uit private 
middelen en overige inkomsten namen sterk af in deze periode. De 
publieksinkomsten stegen wel. De begroting voor de komende periode is 
Frans Hals Museum 
3 

  
 
Geografische spreiding 
Het Frans Hals Museum is een belangrijke speler in het Nederlandse 
museumlandschap. Het museum onderhoudt veel 
samenwerkingsverbanden op regionaal, nationaal en internationaal niveau, 
en speelt een actieve rol in het internationale kunstdiscours.  
 
Het Frans Hals Museum en het Amsterdam Museum maken deel uit van de 
Metropoolregio Amsterdam. De raad is positief over de manier waarop zij 
met ‘Gezichten van Noord-Holland’ andere musea in de provincie betrekken 
bij het programma. Met behulp van een open call worden regionale musea 
benaderd. Hoe de spreiding er uiteindelijk uitziet, is afhankelijk van de 
keuze: de musea hebben een voorkeur voor musea uit een middelgrote stad 
met een stadscollectie.  
 
De spreiding in de provincie en het aantal deelnemende locaties worden 
vergroot met het mobiele fotohokje. Organisaties in Noord-Holland kunnen 
het fotohokje reserveren en laten plaatsen op hun locatie. De raad vindt dit 
een toegankelijke manier om te komen tot regionale samenwerking en 
participatie.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Frans Hals Museum onderschrijft de Fair Practice Code. De instelling 
omschrijft de werkdruk in het museum als hoog, ondanks de mogelijkheden 
om overwerk te compenseren. Dit heeft onder meer te maken met de 
prestatie-eisen die op gespannen voet staan met de beperkte middelen. De 
instelling heeft duidelijk voor ogen waar zij de komende periode aan wil 
werken. Om verzuim te voorkomen wil zij inzetten op betere monitoring en 
verdere implementatie van een verzuimbeleid. Ook is zij voornemens het 
scholingsbudget te verhogen. De raad vindt dit heldere voornemens. 
Onduidelijk is welke rol de instelling speelt in de sociale dialoog over 
eerlijke beloning. De raad ziet graag dat deze rol uitgewerkt wordt. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het Frans Hals Museum onderschrijft de Governance Code Cultuur. Het 
museum is een stichting met een raad-van-toezichtmodel. Het bestuurlijke 
proces is in handen van de directeur. Het museum heeft ook een raad van 
advies, bestaande uit vakgenoten en vertegenwoordigers uit andere 
sectoren. Deze adviseert de bestuurder en de raad van toezicht over beleid, 
de positie van het museum en strategische vraagstukken. Een belangrijk 
verbeterpunt is de diversiteit van de raad van toezicht en de medewerkers 
(zie ‘Toepassing Code Diversiteit en Inclusie’). 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Ook de Code Diversiteit en Inclusie onderschrijft het Frans Hals Museum. 
Het museum is aangesloten bij ‘Musea bekennen kleur’, een 
Frans Hals Museum 
5 

 
Frascati 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 800.000 
 
Over de instelling  
Stichting Gasthuis Frascati (hierna: Frascati) is een productiehuis met een 
eigen theater, gevestigd in Amsterdam. De instelling is erop gericht 
vooruitstrevende, onafhankelijke podiumkunst en podiumkunstenaars te 
ontwikkelen. Het profiel is pluriform: regisseurs, mimers, choreografen, 
performancekunstenaars, schrijvers en autodidacten zoeken bij Frascati de 
grenzen op, en rekken die op met onder meer beeldende kunst en film, maar 
ook met journalistiek, wetenschap en politiek. 
De drie kerntaken produceren, programmeren en verbinden zijn bij Frascati 
onlosmakelijk met elkaar verbonden. Daarbij staat steeds de grootstedelijke 
dynamiek centraal. Voor de periode 2021 – 2024 zijn vier specifieke 
‘ankerpunten’ geformuleerd: locatietheater, cocreatie met gemeenschappen 
en maatschappelijke partners, internationaliteit en diversiteit. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Gasthuis Frascati, 
maar adviseert, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde 
categorie, Stichting Gasthuis Frascati geen subsidie toe te kennen.  
 
De raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de inleiding bij 
deze categorie.  
 
De raad vindt Frascati een toonaangevende plek voor talentontwikkeling 
met een hoge kwaliteitsstandaard, met name voor toneel, journalistiek en 
documentair theater. De ontwikkeltrajecten kennen een goede, gefaseerde 
opbouw en worden op een kwalitatief hoogwaardige manier begeleid, 
resulterend in een uitstroom van een groot aantal eigenzinnige en autonome 
makers.  
Er is echter ook een aantal punten van aandacht. Zo is Frascati er de 
afgelopen jaren niet in geslaagd de genres dans en performance een stevige 
positie binnen het productiehuis te geven. De raad vindt het aandeel makers 
met een cultureel-diverse achtergrond voor een productiehuis in een 
grootstedelijke context nog relatief bescheiden. Hij mist een concreet plan 
voor het vergroten van de zichtbaarheid van de gerealiseerde producties 
buiten Amsterdam.  
 
1 

  
 
De raad is positief over de manier waarop Frascati artistieke ontwikkeling 
wil verbinden met maatschappelijke impact. Ze werkt in toenemende mate 
aan een samengestelde praktijk waarbij kunstenaars zich ook breed 
maatschappelijk oriënteren. Met name de programmalijn ‘De (on)vertelde 
stad’ biedt volop ruimte aan de maatschappelijke betrokkenheid die veel 
jonge makers drijft, en aan maatschappelijke instellingen en 
gemeenschappen met het doel hen te betrekken bij het artistieke proces.  
 
Vernieuwing  
De kwaliteit van de makers die bij Frascati uitstromen is veelal hoog; zij 
zorgen voor vernieuwing in het podiumkunstenlandschap. Frascati heeft een 
goed oog voor nieuw talent. De ontwikkeltrajecten die zij aanbiedt zijn 
gedegen, maar niet vernieuwend.  
 
De raad is positief over het ‘Frascati Verbond’, een nieuwe werk- en 
ontmoetingsplek voor makers in Frascati 4. Makers die lid worden kunnen 
de ruimte gebruiken en dragen als wederdienst bij aan een inhoudelijk 
programma, waarin het discours over (podium)kunst centraal staat.  
 
Nieuw zijn ook de coproducties met Podium Mozaïek en Bijlmer 
Parktheater, gericht op divers talent. Jaarlijks zullen de instellingen per 
partner twee makers gezamenlijk produceren. Daarmee bieden ze deze 
talenten een breder platform en een diverser begeleiding in hun artistieke 
ontwikkeling.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Frascati volgt voor haar personeel de cao Toneel en Dans en hanteert deze 
tevens als uitgangspunt voor de honorering van de zzp’ers, waarbij zij een 
opslag van 40 procent hanteert. Ook de makers in het productiehuis worden 
conform de cao gehonoreerd. Voor schrijvers hanteert zij de LIRA-norm. 
Het beloningsbeleid van Frascati is transparant en eerlijk. Niet duidelijk is 
echter of lonen worden geïndexeerd en of overwerk wordt gecompenseerd. 
 
Frascati is een financieel gezonde organisatie. Wel is zij, ondanks dat 
verschillende typen financieringsbronnen worden aangeboord, in vrij grote 
mate afhankelijk van subsidie van de gemeente Amsterdam. Een financiële 
risicostrategie wordt daarom node gemist. De begroting is slechts 
gedeeltelijk gespecificeerd, waarbij opvalt dat de indeling in drie kerntaken 
zoals die in het activiteitenplan wordt gehanteerd, in de toelichting op de 
begroting niet terugkomt.  
 
Frascati vraagt een bijdrage van 800.00 euro per jaar, 300.000 euro meer 
dan de toekenning in de periode 2017 – 2020. Met deze verhoging wil zij het 
voortraject ‘Fraslab’ (dat nu met andere middelen wordt gefinancierd) 
continueren, internationaal steviger (co)produceren en structureel 
Frascati 
3 

  
 
makers, verbonden aan gezelschappen elders in het land, die in het 
productiehuis als begeleiders worden ingezet.  
Frascati heeft de ambitie haar producties in Nederland en in het buitenland 
te laten spelen en is aangesloten bij het netwerk van vlakke vloertheaters en 
bij het samenwerkingsverband De Coproducers. In de praktijk blijkt het 
echter vaak moeilijk om buiten de eigen standplaats speelplekken voor 
nieuwe makers te realiseren. Hier reflecteert Frascati niet op; wel schrijft zij 
verder te bouwen aan een betrokken netwerk van podia.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Frascati reflecteert goed op de Fair Practice Code. Zij is relatief transparant 
over haar beloningsbeleid en maakt duidelijk een veilige werkomgeving na 
te streven, onder meer door functioneringsgesprekken te voeren, coaching 
en scholing aan te bieden, en door de aanstelling van een 
vertrouwenspersoon. Ze formuleert, op het aanbieden van 
loondienstverbanden voor de zaaldienstmedewerkers na, voor de komende 
jaren geen concrete actiepunten om de code nog verder te implementeren.  
Frascati schrijft met en via gevorderde en uitgestroomde makers deel te 
nemen aan de sociale dialoog over eerlijke beloning. Niet blijkt of zij ook via 
aansluiting bij een (koepel)vereniging deelneemt aan de sociale dialoog.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Frascati reflecteert goed op de Governance Code Cultuur. Ze hanteert het 
bestuursmodel, maar stapt in 2020 over op het raad-van-toezichtmodel, dat 
volgens haar meer recht doet aan haar positie en aan de manier waarop 
directie en toezichthouders in de praktijk functioneren. In het kader van 
deze transitie worden de statuten en reglementen aangepast, met aandacht 
voor de verdere invulling van de code. Zo zullen er afspraken worden 
gemaakt over het werven van toezichthouders, over de kwaliteitsbewaking 
en het organiseren van tegenspraak. Jaarlijks beschrijft Frascati in haar 
bestuursverslag hoe de code wordt toegepast.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Frascati reflecteert weinig zelfkritisch op de Code Diversiteit en Inclusie. Ze 
heeft geen kenbare visie op diversiteit en inclusie, hetgeen opvallend is 
gezien de aandacht die in het activiteitenplan naar het onderwerp uitgaat. 
Frascati noemt de samenstelling van het eigen personeel als grote uitdaging 
en wil haar organisatie per afdeling en als geheel een sterkere representatie 
van de diversiteit van de omgeving laten zijn. De raad mist op dit vlak echter 
een concreet plan van aanpak. Frascati reflecteert beperkt op de diversiteit 
van haar publiek. Ook ontbreekt een concreet plan om de diversiteit van het 
publiek van de reguliere productiehuisproducties te vergroten. 
Frascati 
5 

  
 
subsidie precies wil gebruiken, en hoe deze zich verhouden tot het 
voornemen om als moedermuseum te fungeren. 
 
De instelling biedt een interessant educatief en participatief programma, 
waarmee zij bewoners van Friesland bij het museum betrekt. Uit de 
aanvraag blijkt echter niet welke educatieve of participatieve activiteiten zij 
wil organiseren met de rijksbijdrage. 
 
Het museum past de Fair Practice Code en Governance Code Cultuur toe, 
maar formuleert geen concrete verbeterpunten voor de komende periode. 
De raad had graag een uitgebreidere toelichting gezien op de toepassing van 
de Code Diversiteit en Inclusie. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Volgens de raad is het Fries Museum een toegankelijk museum met een rijke 
collectie. De instelling maakt drie typen tentoonstellingen. Met A-
tentoonstellingen toont zij spraakmakende werken uit de eigen collectie, 
aangevuld met bruiklenen. B-tentoonstellingen zijn uitgebreide presentaties 
van de eigen collectie. Met C-tentoonstellingen richt het museum zich met 
kwalitatief hoogstaande actuele presentaties op een kleinere, specifieke 
doelgroep. Daarnaast programmeert zij blockbusters, zoals ‘Alma-Tadema’ 
in 2016 – 2017.  
 
Het tentoonstellingsprogramma van het Fries Museum voor de komende 
periode is geschikt voor een breed publiek. De instelling heeft een eigen 
signatuur ontwikkeld die de bezoeker centraal stelt. In 2022 staat een A-
tentoonstelling op het programma over de hoge middeleeuwen in Friesland 
in relatie tot de rest van Nederland, en in 2023 organiseert de instelling de 
A-tentoonstelling ‘Say Yes to the Dress’ over bruidsjurken en de 
geschiedenis van de trouwjurk. Bij elke A-tentoonstelling ontwikkelt zij een 
activiteitenprogramma met lezingen en drempelverlagende evenementen, 
zoals een Valentijnsavond.   
 
Leeuwarden-Fryslân was in 2018 Culturele Hoofdstad van Europa. De 
instelling heeft zich in dat jaar landelijk en internationaal goed op de kaart 
gezet en wil deze lijn voortzetten. Met de rijksbijdrage kan zij A-
tentoonstellingen organiseren met een uitgebreid onderwijs- en 
activiteitenaanbod, en zo haar maatschappelijke, toeristische en 
economische impact in de regio vergroten. Zij heeft de ambitie om twee A-
tentoonstellingen per jaar te tonen en elke twee jaar een blockbuster te 
organiseren. Daarnaast stellen de extra middelen de instelling in staat om de 
rol als moedermuseum van Friesland te blijven vervullen.  
 
Fries Museum 
2 

  
 
Het Fries Museum wil de komende periode het educatieve programma 
uitbreiden, zowel binnen als buiten de muren van het museum. De instelling 
is van plan om residenties van kunstenaars te koppelen aan wijkprojecten 
die bewoners betrekken bij het museum. Zij wil met het ‘Fries Museum on 
Tour’ Friezen in wijken en dorpen betrekken bij hun eigen erfgoed. Met de 
extra middelen kan zij de samenwerking met het mbo en hbo intensiveren 
en de onderwijsprogramma’s van de afgelopen jaren een vervolg geven, en 
onderwijsmateriaal ontwikkelen bij A-tentoonstellingen.  
 
In de periode dat Leeuwarden Culturele Hoofdstad was, had de instelling 
een groot publieksbereik: in 2017 bereikte zij 143.000 bezoekers en in 2018 
350.000. Het museum heeft drie doelgroepen: cultuurliefhebbers uit het 
hele land, inwoners van Friesland en toeristen. Voor de komende periode 
begroot zij 80.000 bezoekers per jaar. Dit lijkt de raad een realistische 
ambitie, maar hij mist inzet van het museum op het bereiken van nieuwe 
publieksgroepen. Ook ontbreekt informatie over de educatieve en 
participatieve activiteiten van het museum met de rijksbijdrage en de visie 
van waaruit dat gebeurt.  
 
Geografische spreiding 
Het Fries Museum is onderdeel van de cultuurregio We the North. Volgens 
de aanvraag zoekt de instelling actief verbinding met de inwoners van de 
provincie Friesland. Zij wil een internationaal zichtbaar en ruimhartig 
regionaal museum zijn, dat bijdraagt aan brede welvaart van de regio en aan 
de landelijke spreiding van het groeiende aantal toeristen. De raad leest 
echter weinig terug in het plan over de concrete invulling van 
samenwerkingen met (culturele) partners. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Fries Museum geeft aan de Fair Practice Code toe te passen. De 
instelling hanteert met betrekking tot het betalen van kunstenaars en 
vormgevers een aangepaste richtlijn kunstenaarshonoraria (zie ‘Eerlijke 
beloning en gezonde bedrijfsvoering’). Uit de aanvraag blijkt niet welke rol 
het Fries Museum speelt in de sociale dialoog over eerlijke beloning. De raad 
ziet graag dat deze rol uitgewerkt wordt. Ook mist de raad concrete stappen 
die het museum de komende jaren wil zetten om de code beter te kunnen 
toepassen. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het Fries Museum onderschrijft de Governance Code Cultuur. De 
bestuurlijke organisatie werkt volgens een model met een bestuur en een 
raad van toezicht. Stichting Fries Museum en stichting Keramiekmuseum 
Princessehof zijn verbonden ondernemingen met een gemeenschappelijke 
ondernemingsraad. De instelling licht de toepassing van de code en de rol en 
Fries Museum 
4 

 
Garage TDI 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0  
Gevraagd subsidiebedrag: € 375.000 
 
Over de instelling  
Stichting Garage TDI, podiumkunsten, jeugdpodiumkunsten, Assen 
 
Stichting Garage TDI (hierna: Garage TDI) is een jeugdtheaterinstelling 
gevestigd in Assen. Zij heeft vier kernactiviteiten: het produceren van 
professionele jeugdtheater- en dansproducties, het organiseren van een 
jeugdtheaterfestival (‘Art of Wonder’), het ontplooien van activiteiten op het 
gebied van educatie en participatie, en talentontwikkeling. Garage TDI zet 
zich naar eigen zeggen in voor de ontwikkeling van jeugd en jongeren tot 
nieuwsgierige, empathische en ruimdenkende mensen. Daartoe maakt ze 
eigen producties, gebaseerd op verhalen uit de omgeving. De instelling heeft 
een eigen jeugdtheaterschool met zes vestigingen verspreid over de 
provincie Drenthe. Ook heeft ze een vooropleiding waar jongeren uit 
Noordoost-Nederland zich voorbereiden op een hbo-theateropleiding.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.24 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Garage TDI geen subsidie toe te 
kennen.  
 
Garage TDI is een ondernemende instelling die in de provincie Drenthe 
jeugdtheaterproducties creëert, een eigen festival organiseert, een 
jeugdtheaterschool en een vooropleiding heeft en zich inzet voor educatie en 
talentontwikkeling. Daarmee is de instelling van grote waarde binnen deze 
regio. De raad signaleert echter dat Garage TDI nog onvoldoende een regio-
overstijgend belang kent. Daarnaast zijn de artistiek-inhoudelijke plannen 
voor de komende periode te summier uitgewerkt om in aanmerking te 
komen voor een plek in de BIS. Het artistieke profiel van de instelling 
verdient de komende periode nog versteviging.  
 
De instelling reflecteert beknopt op de Fair Practice Code. De reflectie op de 
Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie is nog niet 
voldoende.  
 
 
 
 
1 

  
 
theaterproductie voor de kleine of middenzaal. De uitwerking hiervan is 
echter summier, waardoor de raad dit plan niet goed kan beoordelen.  
 
Vernieuwing  
De raad waardeert de aanpak van het grootschalige ‘Oerlab’-project, waarin 
het jonge publiek de rol van cocreator van nieuw te ontwikkelen projecten 
krijgt. Dat vindt de raad van grote waarde in gemeenschappen waar 
theaterbezoek niet altijd vanzelfsprekend is. Hij is benieuwd hoe deze vorm 
van publiekswerking in de praktijk leidt tot interessante producties.  
 
Garage TDI vindt talentontwikkeling belangrijk. Twee net afgestudeerde 
theatermakers maken deel uit van het artistieke team. De instelling zegt 
graag te werken met talent van de eigen jeugdtheaterschool of 
vooropleiding. De raad mist een bredere blik op makerschap en vraagt zich 
af in hoeverre de instelling instroom van buitenaf nastreeft. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Garage TDI is op het moment van aanvragen financieel gezond. De 
liquiditeit en de solvabiliteit zijn hoog en het weerstandsvermogen is 
middelmatig hoog. Het gezelschap heeft een hoog percentage eigen 
inkomsten van zestig procent. De raad is positief over het cultureel 
ondernemerschap van Garage TDI. Mede dankzij de inkomsten uit de 
jeugdtheaterscholen is de organisatie financieel gezond. 
 
De begroting oogt realistisch. Garage TDI voorziet ten opzichte van de 
periode 2017 – 2020 een forse toename aan de baten- en lastenkant, en licht 
dit goed toe. Ze geeft aan dat het activiteitenplan is aangepast om in 
aanmerking te komen voor opname in de BIS: met de groei van het 
activiteitenprogramma neemt de personele bezetting ook toe. Ze omschrijft 
tevens een uitgebreide risicoanalyse voor tegenvallende resultaten, inclusief 
mogelijke maatregelen.  
 
De cao Toneel en Dans is leidend voor het aangaan van dienstverbanden en 
het bepalen van honoraria voor zzp’ers. Garage TDI hecht er belang aan dat 
haar medewerkers hun professionele kennis en vaardigheden kunnen 
blijven ontwikkelen en heeft daarom het scholingsbudget voor werknemers 
verhoogd.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Garage TDI heeft op zes plekken in de provincie Drenthe een 
jeugdtheaterschool en biedt jongeren in de leeftijd van 14 tot 21 jaar een 
vooropleiding in de podiumkunsten. Daarnaast ontwikkelt zij voor scholen 
educatieprojecten bij de eigen theater- en dansproducties en verzorgt zij 
theatrale rondleidingen door de schouwburgen van Assen en Hoogeveen.  
Garage TDI 
3 

  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Garage TDI stelt op basis van zelfevaluatie aan de hand van de Fair Practice 
Code dat zij haar rol als werkgever overwegend goed invult, maar dat er 
ruimte voor verbetering is. De raad onderschrijft dit.  
De instelling geeft aan dat de cao Toneel en Dans leidend is, maar maakt 
niet duidelijk of dit betekent dat honorering en secundaire 
arbeidsvoorwaarden conform de cao zijn, of dat het gaat om een streven.  
 
Stichting Garage TDI neemt op lokaal en provinciaal niveau deel aan de 
sociale dialoog over eerlijke beloning. De instelling werkt samen met 
(internationale) theatergezelschappen; onderlinge werkafspraken over de 
Fair Practice Code worden echter niet beschreven. Ze schrijft afspraken te 
maken over auteursrechten met haar werknemers en derden, maar licht dit 
niet nader toe.   
 
De instelling werkt, buiten het kantoorpersoneel, hoofdzakelijk met zzp’ers 
en formuleert een aantal verbeteringen, zoals periodieke groei en een vast 
beleid voor stages. 
  
Garage TDI benoemt in haar reflectie op de code enkele acties om de code 
verder te implementeren: de werkdruk wordt verlaagd door stapsgewijs 
meer mensen in dienst te nemen, en in de dialoog met de regionale 
overheden staat zij op het standpunt dat als subsidies niet geïndexeerd 
worden, de prestatieafspraken moeten worden aangepast.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Garage TDI reflecteert summier op de Governance Code Cultuur. Zij werkt 
met een raad-van-toezichtmodel. De instelling schrijft dat de code in het 
algemeen goed wordt nageleefd en dat zij in hoge mate voldoet aan de acht 
principes van de code: zij past de code toe en legt uit waar dat niet het geval 
is. Deze uitleg leest de raad echter niet terug. 
 
Ook benoemt de instelling dat uit evaluatie van de code aandachtspunten 
voortkwamen. Welke dit zijn, en welke acties het gezelschap daaraan 
koppelt, wordt echter niet duidelijk. De raad kan daarom niet beoordelen of 
Garage TDI deze code toepast. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Garage TDI vindt “dat zij gebaat is bij een goede afspiegeling van de 
diversiteit die de bevolkingssamenstelling laat zien” en heeft daarbij 
aandacht voor onder meer culturele en sociaaleconomische achtergronden, 
diversiteit in leeftijd en seksuele geaardheid. Door samen te werken met 
partners als Urban House Groningen en Don’t Hit Mama is er volgens de 
instelling vernieuwing gebracht in het team en in de lesprogramma’s voor 
jongeren. Voor individuele projecten werkt zij samen met maatschappelijke 
Garage TDI 
5 

 
Gaudeamus 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0  
Gevraagd subsidiebedrag: € 267.750  
 
Over de instelling  
Stichting Gaudeamus Muziekweek, podiumkunsten, festivals, Utrecht 
 
Stichting Gaudeamus Muziekweek (hierna: Gaudeamus) presenteert 
jaarlijks in een vijfdaags festival in Utrecht een programma van actuele 
muziek. Het festival stelt zich ten doel de nieuwste muziek van jonge 
muziekpioniers te stimuleren en te ondersteunen. Naast het festival 
verstrekt Gaudeamus compositieopdrachten, reikt ze jaarlijks de 
Gaudeamus Award uit, en organiseert ze concertreeksen en residenties. De 
organisatie bestaat sinds 1945 en was tot 2010 onderdeel van het toenmalige 
Muziek Centrum Nederland. Naast het festival is de organisatie door het 
jaar heen actief met eigen concertseries en samenwerkingsverbanden rond 
talentontwikkeling.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Gaudeamus 
Muziekweek. Echter, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen 
dezelfde categorie adviseert de raad Stichting Gaudeamus Muziekweek geen 
subsidie toe te kennen. De raad verwijst voor een toelichting op de afweging 
naar de inleiding bij deze categorie.  
 
De kernactiviteiten van Gaudeamus zijn van goede artistieke kwaliteit. 
Gaudeamus signaleert met veel expertise en ervaring ontwikkelingen in de 
hedendaagse muziek en speelt daarmee een gewaardeerde rol in het genre. 
Ook draagt het bij aan de ontwikkeling van jonge componisten en musici. De 
focus op jonge componisten en musici levert echter ook beperkingen op voor 
de mogelijkheid een breder publiek aan te spreken. De activiteiten op het 
gebied van educatie, die voornamelijk gericht zijn op jonge professionals, 
zijn aansprekend. Het educatieve aanbod is voor overige doelgroepen 
minder overtuigend uitgewerkt.   
 
Gaudeamus is transparant over de gehanteerde vergoedingen voor vast en 
tijdelijk personeel en heeft een stabiele financiële positie. Gaudeamus 
reflecteert onvoldoende op de Fair Practice Code en de Governance Code 
Cultuur. Op de Code Diversiteit en Inclusie geeft Gaudeamus een goede 
1 

  
 
mannelijke musici en componisten. Zo worden in 2020 twee vrouwelijke en 
twee mannelijke componisten/musici genomineerd voor de Gaudeamus 
Award. De raad oordeelt hier zeer positief over. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad oordeelt positief over het beloningsbeleid van Gaudeamus. Het 
festival is transparant over de gehanteerde vergoedingen voor vast en 
tijdelijk personeel; het baseert deze op de richtlijnen van de cao Toneel en 
Dans en de cao voor muziekensembles die in 2021 van kracht wordt. Voor 
compositieopdrachten hanteert de instelling de normen van Nieuw Geneco. 
Gaudeamus wil de komende periode geleidelijk ook zzp’ers honoreren op 
basis van de genoemde cao’s. De kosten voor eerlijke betaling zijn verwerkt 
in de begroting. Gaudeamus neemt op verschillende manieren deel aan de 
sociale dialoog over eerlijke beloning; zo organiseerde het festival in 2019 
een debat over fair practice, in samenwerking met Nieuw Geneco. 
 
De financiële positie van Gaudeamus is stabiel. Een exploitatietekort kon in 
2018 worden opgevangen met een bestemmingsreserve. De bedrijfsvoering 
is goed, blijkens de beschrijving van de organisatie en de onderbouwing van 
de begroting. Het festival signaleert wel het risico dat subsidie van een 
aantal grote private fondsen de komende periode wegvalt. Het festival wil 
dit opvangen met hogere structurele publieke subsidie. De raad is positief 
over de gerealiseerde groei van particuliere donaties. De beoogde 
stapsgewijze groei oogt realistisch, maar het lijkt de raad verstandig dat 
Gaudeamus ook andere strategieën ontwikkelt voor tegenvallende 
inkomsten. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Met de deelname aan het Utrechts Muziek Overleg en de samenwerking met 
diverse (onderwijs)instellingen in de stad vervult Gaudeamus een actieve rol 
in het Utrechtse muziekveld. Gaudeamus faciliteert HKU-studenten Muziek 
& Technologie met onderzoeks- en presentatiemogelijkheden. De 
activiteiten op het gebied van educatie, die voornamelijk gericht zijn op 
jonge professionals, zijn aansprekend. Het educatieve aanbod is voor 
overige doelgroepen minder overtuigend uitgewerkt. 
 
Gaudeamus heeft oog voor Utrechtse muziekliefhebbers met een 
economische achterstand en organiseert daarvoor jaarlijks een gratis 
lunchconcert en activiteiten in de openbare ruimte. Met acties als ‘Geef een 
Toegift’ werkt Gaudeamus samen met sociaalmaatschappelijke organisaties 
als de Tussenvoorziening, de Armoedecoalitie en Geef Armoede een Gezicht. 
 
Gaudeamus heeft de publieksgroepen van het festival in kaart gebracht en 
doelstellingen geformuleerd. Met het presenteren van elektronische muziek 
Gaudeamus 
3 

  
 
de periode 2021 – 2024. Als het festival zijn doelstelling op het gebied van 
gender en diversiteit niet behaalt, wil het in 2024 ‘nieuw talent’ opleiden.  
 
De instelling is sinds 2018 aangesloten bij PACT Utrecht, een (informeel) 
netwerk van cultuurmakers die zich samen actief inzetten voor een diverse, 
inclusieve Utrechtse culturele sector. Met critical friends ontwikkelt 
Gaudeamus een visie op hoe het festival in het veld wil staan. 
Gaudeamus 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Sinds 2004 organiseert Planetart het GOGBOT Festival. Het festival komt 
jaarlijks met een aansprekend programma en werkt met curatoren, denkers, 
schrijvers, journalisten, critici en filosofen uit diverse sectoren van het veld. 
Op het jaarlijkse festival TEC Art in Rotterdam staat een wisselwerking 
tussen kunst en technologie centraal. 
 
Planetart presenteert op GOGBOT actueel en vernieuwend aanbod waarbij 
cross-overs bewerkstelligd worden tussen kunst, muziek en cutting-edge 
technologie. De context is internationaal door deelname van internationale 
kunstenaars. GOGBOT biedt een platform voor internationale uitwisseling 
tussen vakgenoten door middel van acts en installaties, exposities, lezingen, 
awards, workshops en een conferentie. De charme van het festival is dat het 
mede door de locatiekeuzes een breed publiek trekt. 
 
Vanuit de gedachte dat alles eindig is, inclusief de mensheid, verbeeldt het 
festival de toekomst, waarbij de blik verder reikt dan het leven en de aarde. 
Uitgaande van het aanpassingsvermogen van de mens aan zijn omgeving wil 
GOGBOT de zintuigen prikkelen met evenementen, lesprogramma’s en 
partnerschappen rond kunst, muziek en creatieve technologie. Ambitie is 
om over vier jaar vanuit Enschede een belangrijke rol te spelen in het 
regionale, landelijke en internationale veld van de creatieve technologie en 
avant-gardekunst als initiator, verbinder en producer. 
 
Planetart wil spraakmakend zijn en kunst van internationale kwaliteit 
toegankelijk maken voor een breed publiek. GOGBOT toont het effect van 
innovaties op de maatschappij door de ogen van internationale kunstenaars 
en artiesten. Het wil uitdagen tot ideeën of andere denkwijzen over de 
wereld, choqueren, en een broedplaats zijn voor creatieve techniek en 
innovatie. 
 
TEC Art is een stuk kleiner dan GOGBOT. Uitgangspunt van TEC Art is dat 
kunstenaars een belangrijke rol vervullen in een maatschappij die bepaald 
wordt door de exponentiële groei van technologie. Dit festival presenteert 
hedendaagse kunst en introduceert het thema van GOGBOT.  
 
De raad is positief over de inhoudelijke kwaliteit van Planetart. De 
organisatie is oorspronkelijk, vernieuwend en grensverleggend in haar 
cross-over-programmering, ze speelt in op de actualiteit en is daardoor 
spannend en onderscheidend.  
De raad constateert echter ook dat het activiteitenplan vooral inzet op een 
consolidatie van de evenementen. Daarvoor is begrip, maar de raad zou 
graag ook een perspectief op de toekomst zien.  
GOGBOT 
2 

  
 
stagiairs. Wel zet Planetart voor 2022 en 2023 de actie uit om een 
vrijwilligersbeleid en een stagebeleid op te stellen en te implementeren. 
 
De betaling aan de kunstenaars voldoet volgens Planetart aan de richtlijnen 
van het Mondriaan Fonds. Dit is echter niet altijd expliciet opgenomen in de 
contracten. In 2022 wil Planetart een externe doorlichting doen op het 
gebied van auteursrechten. 
 
Planetart wil in de periode 2021 – 2024 meer activiteiten organiseren en 
hiervoor werknemers in dienst nemen. Ze wil hen betalen volgens een 
passende cao, waarbij wordt gedacht aan de samenvoeging van de cao 
Kunsteducatie met die van de openbare bibliotheken. De begroting 
verdubbelt daardoor. De raad heeft zorgen over het realiteitsgehalte van de 
professionaliseringsambitie en zou graag zien dat Planetart daarvoor een 
stappenplan maakt.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Planetart wil dat haar activiteiten toegankelijk zijn voor een breed publiek 
en de meeste activiteiten op GOGBOT zijn daarom gratis. Het publiek is 
divers en varieert van liefhebbers van experimentele techno en radicale 
mediakunstinstallaties tot families met kinderen die voor het eerst robots 
bouwen of een interactief kunstwerk ervaren. De raad is hierover positief. 
 
Dat Planetart professionals en studenten samenbrengt wordt door de raad 
ook positief beoordeeld. Op GOGBOT komen zowel internationale 
kunstenaars als jong talent van de Nederlandse kunstacademies en van de 
opleiding Creative Technology (University of Twente). Bij laatstgenoemde 
opleiding worden sinds 2008 jaarlijks drie maanden lang colleges met 
opdrachten gegeven rondom actuele thema’s. Studenten werken daarbij aan 
nieuwe installaties en prototypes die worden geëxposeerd tijdens GOGBOT. 
Ook studenten van Aki ArtEZ, Saxion, ROC Twente, ArtEZ Conservatorium 
en diverse andere opleidingen uit de regio worden actief betrokken bij het 
festival door middel van opdrachten, wedstrijden en awards.  
 
Aan talentontwikkeling geeft Planetart adequaat invulling door op de 
academies jonge talenten te ontdekken en te begeleiden door de netwerkers 
en scouts van Planetart én docenten. Het voortgezet onderwijs in de regio 
wordt met lesbrieven voor CKV bij GOGBOT betrokken.  
 
Geografische spreiding 
GOGBOT is sterk ingebed in Enschede en omstreken. Als broedplaats voor 
creatieve techniek en innovatie is het festival betekenisvol voor de hele 
regio. Planetart werkt actief samen met het onderwijs, kunstinstellingen en 
het bedrijfsleven en is maatschappelijk betrokken bij de ontwikkeling van 
GOGBOT 
4 

  
 
moet worden gewaakt voor belangenverstrengeling en merkt op een 
onafhankelijke raad van advies een overweging te vinden. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Planetart wil in de periode 2020 – 2024 van impliciete diversiteit en 
inclusie doorgroeien naar een expliciete, aantoonbare diverse en inclusieve 
organisatie. Zij wil daarvoor het stappenplan gebruiken. De raad mist echter 
een beschrijving van de beoogde resultaten in de komende periode. 
GOGBOT 
6 

  
 
begeleiding van makers is groot. Nu uit evaluatie blijkt dat makers na een 
ontwikkeltraject bij Station Noord vaak nog niet klaar zijn voor een 
zelfstandige werkpraktijk, wordt een tweede fase ingericht waarin Grand 
Theatre getalenteerde makers verder begeleidt en coproduceert. De kans op 
landelijke zichtbaarheid en doorstroom van makers wordt daarmee 
vergroot.  
De raad is kritisch over het beloningsbeleid en de complexiteit en gebrekkige 
inzichtelijkheid van de financiële constructie. Hij mist in de plannen 
aandacht voor educatie, participatie en voor samenwerking met instellingen 
buiten de culturele sector.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is zeer positief over de betekenis van Station Noord voor de 
podiumkunsten in de noordelijke provincies. Het netwerk levert er een 
zichtbare bijdrage aan het artistieke klimaat en heeft, sinds de start enkele 
jaren geleden, geleid tot meer en betere noordelijke producties, zowel 
binnen als buiten de theaterzalen. Makers die een ontwikkeltraject hebben 
doorlopen, zijn doorgestroomd naar een positie als artistiek leider van een 
noordelijk gezelschap, of bespelen vanuit een zelfstandige werkpraktijk de 
landelijke en internationale podia.  
 
De verscheidenheid van de instellingen binnen Station Noord – van 
dansgezelschap tot festival, van orkest tot jeugdtheaterschool – is een 
belangrijke kracht: de toegevoegde waarde van de gezamenlijke selectie en 
begeleiding van makers is groot. Noemenswaardig is de ruimte die het 
netwerk met Het Houten Huis, Jonge Harten en Garage TDI biedt voor 
talentontwikkeling in de jeugd- en jongerenpodiumkunsten. Ook waardeert 
de raad de aandacht voor de ‘totaalontwikkeling’ (artistiek, zakelijk en 
persoonlijk) van makers en voor de ontwikkeling van jonge producenten.  
 
Nu uit evaluatie blijkt dat makers na een ontwikkeltraject bij Station Noord 
vaak nog niet klaar zijn voor een zelfstandige werkpraktijk, wordt een 
tweede fase ingericht waarin Grand Theatre getalenteerde makers verder 
begeleidt en coproduceert. Hiermee ontstaat een meer gelaagd 
ontwikkeltraject dat makers ‘op maat’ kunnen doorlopen. De raad vindt dit 
een logisch vervolg, en verwacht dat hiermee de kans op landelijke 
zichtbaarheid en doorstroom van makers wordt vergroot. Ook kan de 
uitwisseling met internationale artists-in-residence voor de noordelijke 
makers een goed tegenwicht bieden voor de anders wellicht al te grote focus 
op de eigen regio.  
  
De in het plan genoemde makers die in de periode 2021 – 2024 een plek 
zullen (of kunnen) krijgen in fase een en twee, zijn interessant. Station 
Grand Futura   2 

  
 
netwerkpartners, waarvan Grand Theatre er zelf ook een is. De 
samenwerkende instellingen krijgen vanuit de totaalbegroting een bijdrage 
voor de projecten die zij begeleiden, maar ze dragen zelf ook bij aan de 
totaalbegroting. Tegelijkertijd maken de samenwerkende instellingen (en de 
makers die zij begeleiden) voor de projecten kosten en genereren zij voor de 
projecten inkomsten, die niet in de begroting van penvoerder Grand Futura 
zijn opgenomen.  
Die constructie komt op de raad nodeloos ingewikkeld over. Het is niet 
helder wat er wel en niet is mee-begroot en hoe de verschillende activiteiten 
zich financieel tot elkaar verhouden. Ook is onduidelijk of de ingediende 
begroting álle talentontwikkelingsactiviteiten van de aangesloten 
instellingen omvat, of een deel daarvan. Dat is mede van belang omdat 
Station Noord ook verschillende BIS-instellingen omvat, die rechtstreeks 
door het ministerie van OCW worden gefinancierd.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Er is in de aanvraag geen sprake van educatiebeleid door Grand Futura en 
Station Noord, al wordt wel genoemd dat studenten van de noordelijke 
kunstvakopleidingen betrokken kunnen worden bij internationale 
residenties. De raad merkt op dat veel van de instellingen binnen Station 
Noord individueel wel degelijk een educatief aanbod hebben.  
 
De makers die een talentontwikkelingstraject doorlopen, benaderen zelf 
speelplekken en publiek voor hun projecten. Vanuit Station Noord wordt 
hun zichtbaarheid ondersteund met een ‘Makersdag’, gericht op 
professionals, en met een ‘Teaser Night’ waarin de makers zich aan publiek 
kunnen presenteren. Door deze decentrale publieksaanpak ontbreekt in de 
aanvraag een specificatie van doelgroepen en een plan om nieuw publiek te 
bereiken, of een betekenisvolle relatie met het publiek aan te gaan. Wel 
wordt een groeiend publieksbereik nagestreefd (van 8.500 bezoekers in 
2018 naar 12.500 bezoekers in 2024), onder meer doordat de projecten uit 
fase twee relatief geschikt kunnen zijn voor uitvoeringen in het landelijke en 
internationale speelcircuit.  
 
Om makers te kunnen begeleiden in een sociaal-artistieke manier van 
werken, gaat Grand Theatre een samenwerking aan met de gezelschappen 
Third Space en Quarantine. De raad is benieuwd naar de uitwerking 
hiervan, en ziet op dit vlak mogelijkheden voor samenwerking met 
instellingen van buiten het culturele domein.  
 
Geografische spreiding 
De samenwerkende instellingen zijn gevestigd in de drie noordelijke 
provincies Groningen, Friesland en Drenthe. Ze spelen er een belangrijke rol 
en zijn goed geworteld in cultuurregio We the north. Samen zorgen ze voor 
Grand Futura   4 

  
 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Grand Futura stelt dat het netwerk door de verscheidenheid aan betrokken 
instellingen een diverse groep makers bedient, en daaruit volgend een divers 
publieksbereik realiseert. Jaarlijks evalueert het netwerk of het als geheel 
voldoende plek biedt aan de diversiteit die de regio kent.  
Deze beschrijving komt op de raad relatief vrijblijvend over. Er spreekt geen 
urgentie uit om gericht te werken aan een meer inclusieve praktijk. De raad 
betwijfelt of er met een diverse groep makers en speellocaties 
‘vanzelfsprekend’ een divers publiek wordt bereikt. De instelling laat na om 
concrete stappen voor de periode 2021 – 2014 te formuleren – op de 
samenwerking met Urban House en Clash na. Ook laat ze na om te 
reflecteren op de diversiteit van de eigen organisatie en van de organisaties 
die deel uitmaken van Station Noord.  
Grand Futura   6 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Het Groninger Museum is een toonaangevend kunstmuseum in Nederland. 
De instelling heeft een indrukwekkende collectie en organiseert veelzijdige 
tentoonstellingen. Zij heeft de afgelopen jaren goed gepresteerd en stelt zich 
ambitieus op. Voor de BIS-aanvraag presenteert zij vier projecten voor de 
versterking van het publieksbereik en de activatie van de bezoekers: ‘Achter 
de schermen’, ‘Kinderbiënnale’, ‘Actief tegen eenzaamheid’, en ‘Onbekende 
trots’. De raad vindt dat de projecten goed passen bij de identiteit van het 
museum en waardeert het dat deze worden verbonden aan de collectie.  
 
Met het project ‘Achter de schermen’ wil de instelling de collectie op een 
vernieuwende en participatieve wijze toegankelijk maken, en het niet-
zichtbare deel van de kunstverzameling ontsluiten voor het brede publiek, in 
eerste instantie met een online platform. Vervolgens worden de 
collectiestukken uit de depots ook fysiek getoond in presentaties, gekoppeld 
aan onderwerpen als restauratie, beoordeling van waarde en 
herkomstonderzoek. Het project ‘Kinderbiënnale’ is een presentatie van 
eigentijdse kunst van (inter)nationale en regionale kunstenaars die een 
installatie leveren waarbij interactiviteit voorop staat. Kinderen worden 
vanaf het begin betrokken bij de keuze en ontwikkeling van de 
tentoonstelling. Met ‘Actief tegen eenzaamheid’ verzorgt de instelling voor 
senioren een busje die hen naar het museum brengt, zodat zij kennismaken 
met de collectie. Het vierde project, ‘Onbekende trots’, gaat over de relatie 
tussen Vincent van Gogh en Groningen. De instelling onderzoekt de impact 
van de Van Gogh-tentoonstelling in Groningen eind negentiende eeuw, 
onder andere op het culturele klimaat en Kunstkring De Ploeg.  
 
De raad is positief over de plannen. De instelling benoemt concrete 
resultaten en doelgroepen, en de projecten zijn inhoudelijk voldoende 
uitgewerkt. Elk project wordt geëvalueerd. De raad zou graag zien dat de 
instelling voor de ‘Kinderbiënnale’ en ‘Actief tegen eenzaamheid’ expertise 
van andere organisaties zoekt, die eerder ervaring met dergelijke projecten 
hebben opgedaan. Ook moedigt hij de instelling aan de projecten te laten 
aansluiten op de reguliere programmering van het museum, zodat deze 
elkaar kunnen versterken.  
 
Vernieuwing  
Groninger Museum is een ambitieus, internationaal georiënteerd museum. 
De presentaties en de inrichting zijn onderscheidend. In 2018 maakte zij een 
begin met een wijkenprogramma, wat in 2019 de eerste zichtbare resultaten 
opleverde. Zij wil dit outreach-programma uitbreiden, met als doel families 
uit alle wijken in Groningen en daarbuiten bij het museum te betrekken, 
onder andere door familiedagen, met gratis toegang voor bewoners en een 
Groninger Museum 
2 

  
 
het online platform, waarop kinderen hun favoriete top drie-kunstwerken 
kunnen vermelden. 
 
In 2017 en 2018 had de instelling respectievelijk 213.000 en 236.000 
bezoekers. De komende jaren streeft zij naar 250.000 bezoekers per jaar. 
Dit is een mooie ambitie. Met op maat gemaakte programma’s en 
aanpassingen in de presentaties wil de instelling een zo groot mogelijk 
publiek aan zich binden. Zij heeft in de afgelopen periode meerdere 
specifieke doelgroepen bereikt, zoals patiënten met Alzheimer, doven en 
slechthorenden. Met de nieuwe projecten richt zij zich op eenzame ouderen 
en mensen met diverse culturele achtergronden en voor blinden en 
slechtziende bezoekers worden tekstborden met reliëf en braille 
geïnstalleerd. De raad waardeert deze aandacht voor specifieke groepen.  
 
Geografische spreiding 
Het Groninger Museum is een belangrijk museum voor de regio en 
(inter)nationaal. De collectie heeft een regionale, nationale en internationale 
uitstraling. Tentoonstellingen organiseert zij in samenwerking met diverse 
nationale en internationale musea. Zij noemt in het activiteitenplan een 
indrukwekkend aantal partners, maar licht de inhoudelijke invulling van de 
samenwerkingen niet toe. 
 
Met de ‘Kinderbiënnale’ wil de instelling zoveel mogelijk kinderen uit de 
stad Groningen en de ommelanden betrekken. Twaalf scholen uit de 
provincie Groningen leveren 24 leerlingen die ambassadeurs worden van de 
biënnale. Ook het speciaal onderwijs wordt daarbij betrokken. De raad zou 
graag zien dat de instelling gebruikmaakt van de beschikbare landelijke 
expertise rond participatieprojecten, tentoonstellingen voor kinderen en het 
betrekken van (buurt)bewoners, en haar eigen kennis deelt. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Groninger Museum onderschrijft de Fair Practice Code. De instelling 
zegt de codes regelmatig te toetsen in workshops met medewerkers, 
betrokkenen en toezichthouders. De Fair Practice Code wordt naar eigen 
zeggen conform de letter toegepast. Werknemers krijgen 
opleidingsmogelijkheden om de kernwaarden toe te kunnen passen in de 
werkzaamheden. Het is niet duidelijk of de instelling concrete plannen of 
verbeterpunten heeft op dit gebied voor de komende periode. In de aanvraag 
staat niet beschreven welke rol zij speelt in de sociale dialoog over eerlijke 
beloning. De raad ziet graag dat deze rol uitgewerkt wordt. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het Groninger Museum onderschrijft de Governance Code Cultuur. De 
instelling is ondergebracht in de Stichting Groninger Museum voor Stad en 
Lande. De directie vormt het bestuur van de stichting. Met een definitieve 
Groninger Museum 
4 

 
Het Balletorkest 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 4.467.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 4.467.000 
 
Over de instelling  
Stichting Het Balletorkest, podiumkunsten, symfonieorkest met 
begeleidingsactiviteiten voor dans, Amsterdam 
 
Stichting Het Balletorkest (hierna: Het Balletorkest) verzorgt symfonische 
muziek bij dansproducties van Het Nationale Ballet (onderdeel van 
Nationale Opera & Ballet) en het Nederlands Dans Theater. Het orkest is 
gespecialiseerd in de begeleiding van dansproducties en besteedt sinds 2013 
het merendeel van de orkestcapaciteit aan deze kerntaak. Het Balletorkest 
heeft de ambitie om het beste balletorkest van de wereld te worden. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.15 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert stichting Het Balletorkest een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 4.467.000. 
 
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van Het Balletorkest. 
Het orkest toont zich flexibel, kent een goede uitvoeringskwaliteit en 
functioneert goed in zowel klassiek ballet als modern repertoire voor 
danstheater. Het is voor dit orkest niet eenvoudig zich artistiek te profileren 
buiten de kerntaak, maar het orkest ontplooit enkele waardevolle 
initiatieven op het vlak van educatie, familievoorstellingen en 
talentontwikkeling die bijdragen aan de eigen signatuur. Het voorgenomen 
experiment met improvisatievormen waarin muziek en dans samenkomen, 
is vernieuwend. 
 
Het orkest probeert binnen de mogelijkheden de Fair Practice Code zo goed 
mogelijk toe te passen. Het orkest toont zich een goed werkgever. In 
financieel opzicht is Het Balletorkest gezond en ondanks de beperkte 
mogelijkheden blijft het zich inspannen om de eigen inkomsten te 
vergroten. De reflectie op de Governance Code Cultuur en de Code 
Diversiteit en Inclusie is matig. 
 
 
 
 
 

  
 
Vernieuwing  
Hoewel de artistieke vernieuwingsmogelijkheden voor Het Balletorkest 
beperkt zijn, zoekt ook hier het orkest de ruimte op. Zo heeft het zich in het 
recente verleden onder meer georiënteerd op het spelen van Indiase muziek. 
In de komende periode wil het orkest binnen het project ‘Music & Dance’, in 
samenwerking met Het Nationale Ballet en het Nederlands Dans Theater, 
choreografen en componisten elkaars praktijk laten verkennen en hen 
uitdagen tot samenwerking. Tevens gaat het orkest verder met een 
experiment met improvisatievormen waarbij muziek en dans samenkomen. 
Het orkest zoekt nog naar mogelijkheden om deze kleinschalige activiteit te 
presenteren.  
 
De raad vindt dit lovenswaardige initiatieven en ziet de innovatieve 
meerwaarde voor de ontwikkeling van de musici en voor de sector als 
geheel. Hij merkt wel op dat de plannen nog globaal zijn uitgewerkt.  
 
Talentontwikkeling is geen onderdeel van de kerntaak van Het Balletorkest. 
Het orkest participeert niettemin in de Nationale Master Orkestdirectie en is 
betrokken bij de leerlijn muziek voor studenten van de Nationale 
Balletacademie.   
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het Balletorkest hanteert voor de staf het BBRA van de rijksoverheid en 
voor de eigen musici de cao Nederlandse Orkesten, waarbij de musici zijn 
ingeschaald in de laagste schaal. Om de loongroei van staf gelijke tred te 
laten houden met die van de musici, is voor de staf de loongroei volgens het 
BBRA losgelaten. Vanwege de hogere kosten voor levensonderhoud in de 
Randstad streeft het orkest ernaar de vaste musici de komende periode in te 
schalen in een hogere schaal (schaal 2). Dit wordt dankzij de hogere 
rijksbijdrage voor de komende periode mogelijk gemaakt. De raad vindt het 
positief dat Het Balletorkest binnen de mogelijkheden een zo goed mogelijke 
beloning realiseert en daarbij ook nadenkt over andere contractvormen in 
de toekomst.  
 
Gastmusici werken op freelance basis en worden beloond aan de hand van 
de cao voor remplaçanten met een opslag van 17 procent. Dit is volgens het 
orkest ‘relatief fair’, maar het orkest wijst erop dat de bedragen in absolute 
zin laag zijn. Het orkest geeft aan dat het uurtarief idealiter zou stijgen, 
maar dat dit binnen de te verwachten financiële ruimte niet kan. Ook de 
meerkosten van de invoering van de Wet Arbeidsmarkt in balans zegt het 
orkest niet te kunnen opbrengen. Het orkest roept het Rijk op haar aandeel 
in het bereiken van fair practice voor gastmusici te dragen. 
 
De liquiditeit, de solvabiliteit en het weerstandsvermogen van Het 
Balletorkest zijn goed. Het eigen vermogen is relatief groot. Het orkest heeft, 
Het Balletorkest 
3 

  
 
In haar reflectie op de BIS-aanvragen gaat de Metropoolregio Amsterdam 
beperkt in op de aanvraag van Het Balletorkest. Het orkest heeft geen 
subsidierelatie met de stad Amsterdam.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Balletorkest reflecteert goed op de toepassing van de Fair Practice Code. 
Het Balletorkest geeft blijk van goed werkgeverschap en gaat uitgebreid in 
op de kernwaarden in deze code. Binnen de Vereniging van Nederlandse 
Orkesten neemt het orkest deel aan de sociale dialoog.  Met de medewerkers 
wordt jaarlijks een functionerings- en ontwikkelingsgesprek gevoerd en er is 
samen met de ondernemingsraad beleid ontwikkeld om gezondheid, 
ontwikkeling en betrokkenheid te bevorderen. Het budget voor persoonlijke 
ontwikkeling van de medewerkers is ruimer dan de cao voorschrijft. Het 
orkest werkt aan een gedragscode, er is per 2020 een klachtencommissie 
ingesteld en er is zowel een interne als externe vertrouwenspersoon. 
 
In het driemaandelijks overleg met Nationale Opera & Ballet over de 
werkomstandigheden wil het orkest de planningsproblematiek met de 
dansgezelschappen oplossen, zodat musici andere activiteiten naast de 
deeltijdaanstelling gemakkelijker kunnen realiseren.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het Balletorkest reflecteert beknopt op de toepassing van de Governance 
Code Cultuur. Het orkest stelt in de aanvraag de code te onderschrijven en 
de principes en aanbevelingen toe te passen. Verdere uitleg of reflectie 
ontbreekt, evenals een verantwoording ten aanzien van de omgang met de 
code in de openbare bestuursverslagen.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het Balletorkest onderschrijft de Code Diversiteit en Inclusie maar 
reflecteert hier summier op. Zo gaat het orkest slechts beperkt in op het 
gebrek aan diversiteit in de samenstelling van de raad van toezicht, het 
bestuur, de staf en het orkest. Wel geeft het orkest aan dat bij vacatures in 
de staf gezocht zal worden naar kandidaten met een cultureel diverse 
achtergrond. De musici komen uit alle windstreken, maar zijn via de 
klassieke muziektraditie vooral westers georiënteerd. Opvallend is dat 90 
procent van de orkestleden ouder is dan 40 jaar. De raad hoopt dat de 
aanstaande uitbreiding van de formatie met vijf deeltijdbanen zal bijdragen 
aan een grotere diversiteit op het gebied van gender en culturele 
achtergrond.  
 
Het orkest geeft aan dat het weinig invloed heeft op de diversiteit en inclusie 
binnen het programma en het publiek, omdat het hierin afhankelijk is van 
de dansgezelschappen. De raad vindt dat het orkest met zijn voorgenomen 
familievoorstellingen en zijn educatieve programma’s op deze vlakken wel 
Het Balletorkest 
5 

 
Het Filiaal theatermakers  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 800.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 800.000 
 
Over de instelling  
Stichting Het Filiaal theatermakers, podiumkunsten, jeugdpodiumkunsten, 
Utrecht  
 
Stichting Het Filiaal theatermakers (hierna: Het Filiaal theatermakers) is 
gevestigd in Utrecht en maakt multidisciplinaire theatervoorstellingen voor 
“iedereen” tot veertien jaar. De instelling breidt in de periode 2021 – 2024 
haar doelgroep uit door producties speciaal voor peuters en voor jongeren 
van 13 en 14 jaar te ontwikkelen.  
In de voorstellingen komen spel, objecttheater, video en muziek samen, 
maar staat soms ook één discipline centraal. De thematiek kan voortkomen 
uit de actualiteit, uit bestaande verhalen, of ontstaat associatief vanuit de 
muziek. De instelling maakt producties voor de grote zaal, kleine en 
middenzalen, (peuter)speelzalen en festivals. Via de voorstellingen en de 
educatieprogramma’s wil ze jonge mensen aanzetten tot creatief en 
autonoom denken.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.24 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Het Filiaal theatermakers een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 800.000. 
 
Het Filiaal theatermakers heeft een sterke, interessante artistieke signatuur 
waarin (poppen- en object)theater, muziek en live film kenmerkende 
componenten zijn. De instelling maakt aansprekende voorstellingen, waarin 
het maakproces vaak op het podium zichtbaar is.  
De instelling presenteert gedegen educatieplannen. De raad waardeert haar 
inspanningen op het vlak van deskundigheidsbevordering van 
basisschooldocenten. Ook wat betreft inclusiviteit zet zij goede stappen; 
ieder jaar maakt de instelling van één productie een ‘prikkelarme’ versie en 
in 2021 – 2024 gaat zij een samenwerking aan met een school voor speciaal 
onderwijs. Daarnaast verbreedt zij haar doelgroep door producties te 
ontwikkelen voor peuters en voor jongeren vanaf 14 jaar.  
Door de langlopende trajecten met basisscholen, maar ook door haar inzet 
op talentontwikkeling (in samenwerking met de Hogeschool voor de 
Kunsten en andere culturele instellingen in de provincie) is de instelling 
goed verankerd in de eigen regio.  
1 

  
 
De instelling heeft veel aandacht voor talentontwikkeling. Het verheugt de 
raad dat ze haar expertise op het gebied van multidisciplinaire 
jeugdvoorstellingen deelt met jonge makers, zoals de afgelopen jaren Jan 
Jasper de Vries en FLOYD & HENKE. In de periode 2021 - 2024 begeleidt 
de instelling onder andere Mirthe Klieverik bij haar regiedebuut. Voor de 
kleuterproductie(s) werkt ze met jonge componisten van het Koninklijk 
Conservatorium. Ook neemt Het Filiaal vanaf 2021 deel aan Standplaats 
Midden, een netwerk van podiumkunstinstellingen in de provincie Utrecht, 
dat zich inzet voor de ontwikkeling van nieuw podiumkunstentalent.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De liquiditeit, de solvabiliteit en het weerstandsvermogen geven een positief 
beeld van de financiële gezondheid van Het Filiaal theatermakers. Er blijken 
uit deze cijfers geen grote risico’s. De instelling is voor ongeveer 45 procent 
van de inkomsten afhankelijk van de subsidie van OCW en heeft een eigen 
inkomstenpercentage van twintig procent.  
 
De begroting en het dekkingsplan ogen realistisch. De instelling begroot een 
toename van subsidies (ook die van OCW) en van de eigen inkomsten 
(vanuit private fondsen en coproductiebijdragen). De instelling investeert in 
haar personeel: ze wil meer mensen aannemen om de werkdruk te verlagen. 
Dat vindt de raad in het licht van fair practice een verstandig besluit.  
 
Voor haar medewerkers past de instelling de cao Toneel en Dans toe. De 
raad is kritisch over de honorering van zelfstandigen: voor hen hanteert Het 
Filiaal theatermakers dezelfde bedragen als voor vaste werknemers, zonder 
daarbij een opslag voor sociale lasten te noemen. Wel houdt zij zich aan de 
richtlijnen voor auteursrechten (schrijvers, componisten), ook bij reprises.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering)  
Het Filiaal theatermakers heeft een sterk, uitgebreid educatief aanbod en 
realiseert daarmee een groot bereik. Ze heeft diverse, veelal langdurige 
partnerschappen met scholen in Utrecht en zet daarbij eigen vakdocenten 
in. Daarnaast stimuleert ze deskundigheidsbevordering van 
basisschooldocenten, vaak in het kader van een ‘Cultuureducatie met 
Kwaliteit’-programma. 
 
Het Filiaal theatermakers richt haar educatieve aanbod met name op het 
primair onderwijs. Programma’s als ‘FiliaalLab’ (artistiek onderzoek in de 
klas), ‘FiliaalLabXL’ (artistiek onderzoek op locatie, vaak met een 
samenwerkingspartner zoals de Botanische Tuinen Utrecht) en ‘Helemaal 
Filiaal’ (een klas is een dagdeel te gast bij de instelling) zijn succesvol 
gebleken. De instelling werkt al ruim tien jaar samen met vijf basisscholen 
in de Utrechtse wijk Hoograven en heeft vanuit het lerend netwerk ‘Creatief 
Het Filiaal theatermakers 
3 

  
 
De instelling hanteert de cao Toneel en Dans voor haar medewerkers én 
voor zelfstandigen, maar schijnbaar zonder een opslag voor 
pensioenopbouw en verzekeringspremies. Ze zegt volgens de richtlijnen 
afspraken over auteursrechten te maken, maar licht deze afspraken niet toe. 
Ook gaat ze in haar reflectie niet in op zaken als loonindexering, 
pensioensopbouw en verzekering voor arbeidsongeschiktheid. Wel benoemt 
ze dat overwerk wordt gecompenseerd in tijd of in loon.  
Vanwege de toenemende werkdruk waren medewerkers de afgelopen jaren 
soms overbelast. Daarom is er tijdelijke ondersteuning ingezet en breidt de 
instelling het aantal fte’s uit. Dat vindt de raad een goede ontwikkeling.  
 
Het Filiaal begroot jaarlijks per vast personeelslid een bedrag voor scholing 
en laat werknemers daar werktijd in investeren. Met alle medewerkers voert 
ze jaarlijkse evaluatiegesprekken 
 
De instelling werkt samen met diverse partners, maar licht niet toe welke 
onderlinge werkafspraken zij over fair practice maakt. Haar medewerkers 
zijn betrokken bij de sociale dialoog over eerlijke beloning: ze zijn 
afgevaardigd in de cao-commissie, zowel aan de werkgevers- als aan de 
werknemerskant. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur  
Het Filiaal theatermakers reflecteert transparant op de Governance Code 
Cultuur. Ze hanteert een bestuursmodel en waarborgt de principes uit de 
code in een bestuursreglement. Ook is zij duidelijk over de wijze waarop zij 
de code toepast. Ze omschrijft enkele verbeterpunten waarop al actie is 
ondernomen, zoals het aanstellen van een bestuurslid dat is belast met het 
verandermanagement diversiteit en inclusie. De instelling formuleert echter 
geen concrete acties om de code nog verder te implementeren. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie  
Het Filiaal theatermakers reflecteert uitvoerig op de Code Diversiteit en 
Inclusie. Zowel op het podium als erachter is de instelling nog onvoldoende 
divers. Daarom vindt de raad het positief dat zij concrete acties formuleert, 
zowel wat betreft haar programma en partners, als op het gebied van haar 
personeel en haar publiek. 
 
Het team van Het Filiaal theatermakers heeft een masterclass inclusie van 
Mavis Carilho gevolgd en een concreet stappenplan ontwikkeld om 
inclusiever en meer divers te worden. Zo ontwikkelt de instelling 
prikkelarme versies van voorstellingen en producties met en voor doven, 
slechthorenden en slechtzienden. Ze biedt een podium aan niet-westerse 
musici en wisselt expertise uit met het sociaal-cultureel diverse Stut Theater. 
Ook kiest zij voor voorstellingsthema’s die een breed publiek aanspreken, 
zoals transgenders en het opgroeien tussen twee culturen.  
Het Filiaal theatermakers 
5 

 
Het HEM  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 575.000  
 
Over de instelling  
Stichting Het HEM (hierna: Het HEM) is de organisatie achter de nieuwe 
invulling van de voormalige kogelfabriek op het Hembrugterrein in 
Zaandam. Het HEM presenteert bestaande kunstprojecten en nieuwe 
artistieke producties van lokale, nationale en internationale makers. Het wil 
een levendige ontmoetingsplaats zijn. Het HEM nodigt kunstenaars uit om 
vrijuit te experimenteren en bezoekers om zich persoonlijk te verbinden met 
de kunst. Het HEM ontwikkelt zich naar eigen zeggen in drie fases tot dé 
culturele buitenplaats van Amsterdam. De eerste fase (2019 – 2024) verkent 
de verschillende mogelijkheden die het pand biedt. In 2025 zal een 
ingrijpende verbouwing plaatsvinden; in 2027 zal Het HEM weer openen. 
Stichting Het HEM is organisatorisch en financieel nauw verbonden met 
Het HEM bv: de stichting is onder meer verantwoordelijk voor het artistieke 
beleid, de bv exploiteert het pand. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Het HEM geen subsidie toe te 
kennen.  
 
De raad krijgt op basis van het plan weinig zicht op de ontwikkelfunctie van 
Het HEM: hij ziet de instelling als een presentatieplek voor onder andere 
hedendaagse beeldende kunst, veelal van reeds gearriveerde makers. Het 
wordt de raad uit het plan onvoldoende duidelijk in hoeverre de activiteiten 
van Het HEM gericht zijn op de begeleiding van nieuwe makers, of op welke 
wijze de instelling invulling geeft aan de ontwikkeling van een genre of 
discipline. Daarnaast constateert de raad dat Het HEM subsidie aanvraagt 
voor de jaren 2021 – 2024, terwijl het in 2025 weer – tijdelijk – dichtgaat. 
Dit strookt volgens de raad niet met de veronderstelling van duurzame 
ondersteuning die inherent is aan een toekenning binnen de Culturele 
basisinfrastructuur (BIS). 
 
De raad heeft niettemin onverminderd waardering voor de invulling die Het 
HEM geeft aan de presentatie van kunst en de visie en urgentie die uit het 
plan spreken. De instelling is in korte tijd een belangwekkende plek 
geworden die veel teweegbrengt. De raad is van mening dat Het HEM, onder 
1 

  
 
HEM zich verhoudt tot zijn omgeving en zelfbewust een rol speelt in de 
herontwikkeling van een stedelijk gebied. 
 
Vernieuwing  
De raad vindt dat er in de plannen van Het HEM veel vernieuwende 
elementen voorkomen. Hij vindt echter dat deze activiteiten niet of 
nauwelijks bijdragen aan de vernieuwing van een kunstdiscipline of een 
artistieke praktijk: daarvoor ligt de nadruk te zeer op het presenteren en 
produceren van de ‘Chapters’, en te weinig op relevante activiteiten als 
ontwikkelinstelling. 
 
De raad is wel positief over de vernieuwende elementen op het vlak van 
publieksparticipatie in het plan van Het HEM, bijvoorbeeld over de manier 
waarop publiek participeert in de tentoonstellingen en installaties. Dat geldt 
ook voor de wijze waarop Het HEM leerdoelen stelt en zo reflecteert op de 
eigen praktijk. De raad waardeert het inhoudelijke vertrekpunt om 
onderzoek te doen naar de verhouding tussen kunst en markt, met Het HEM 
zelf als voorbeeld. De raad ziet de activiteiten van Het HEM als 
pionierswerk. Naast de vernieuwende inhoud van de ‘Chapters’, waarbij 
popcultuur vermengd wordt met hoogdravende highbrow kunst en waar een 
zeer brede diversiteit aan genres en disciplines wordt ingezet, zit volgens de 
raad de vernieuwende kracht ook in de organisatiestructuur zelf, met de 
samenwerking tussen een bv en stichting op grote schaal. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het HEM realiseert haar cultuurprogramma in samenwerking met Het 
HEM bv. Vanuit de samenwerkingsovereenkomst belast Het HEM bv een 
deel van de productiekosten door aan Stichting Het HEM. 
 
De raad is gematigd positief over de manier waarop Het HEM bv (de 
stichting heeft geen werknemers of opdrachtnemers) omgaat met eerlijke 
beloning. Zo worden er goede en transparante afspraken gemaakt met 
medewerkers en opdrachtnemers over beloning, auteursrecht en 
arbeidsvoorwaarden. Tussentijds en na afloop van dienstverband of 
samenwerking wordt geëvalueerd om de sociale dialoog in de culturele 
sector te stimuleren; de aanvraag vermeldt echter geen deelname aan de 
discussie via koepel- of brancheorganisaties. De instelling is beperkt 
transparant over de gehanteerde vergoedingen. Medewerkers van Het HEM 
ontvangen ‘eigen samengestelde arbeidsvoorwaarden’. In de aanvraag wordt 
niet verder toegelicht of deze voorwaarden cao-conform zijn of hoe wordt 
omgegaan met overwerk en loonindexatie. 
 
De raad is in beginsel positief over de bedrijfsvoering van Het HEM. 
Stichting Het HEM is een nieuwe stichting en er zijn derhalve niet of 
nauwelijks relevante cijfers beschikbaar over de afgelopen jaren. De 
Het HEM 
3 

  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad is positief over de reflectie van Het HEM op de code. Er is sprake 
van helder beleid en de code is van meet af aan in de bedrijfsvoering 
opgenomen; Het HEM is goed in staat om de toepassing van de code te 
verbinden aan de opzet en het profiel van de organisatie. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Stichting Het HEM hanteert het bestuursmodel. De raad is positief over de 
reflectie van Het HEM op de code. Als jonge organisatie toont Het HEM zich 
zeer bewust van het belang van de code. De raad vindt de beschrijving van 
de toepassing van de code helder en constateert dat in de samenwerking 
tussen stichting en bv de scheiding tussen de twee in juridische zin goed is 
geregeld. Er is een bestuurs-directiereglement. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is positief over de transparante reflectie op de code. Als jonge 
organisatie toont Het HEM zich zeer bewust van het belang van de code. 
Diversiteit en inclusie zijn deel van de missie en visie van Het HEM. De 
instelling wil niet vaak gehoorde groepen een stem geven. Er wordt in de 
reflectie op de code uitgebreid stilgestaan bij de vier p’s (programma, 
publiek, personeel en partners) en er worden stappen geformuleerd voor 
de komende periode. Zo is de instelling kritisch over de diversiteit in de 
personele bezetting en zal hier beleid op maken. Ook in de zoektocht naar 
samenwerking met maatschappelijke partners speelt inclusiviteit een grote 
rol. 
Het HEM 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is lovend over de artistieke kwaliteit van Het Houten Huis.  
De instelling heeft een sterke artistieke signatuur waarin zware thema’s niet 
uit de weg gegaan worden. Zij werkt met interdisciplinaire casts. Het 
beeldende, mimische theater dat zo ontstaat, heeft een grote inventiviteit en 
een hoge bewegingskwaliteit. Steeds vaker vinden de producties hun weg 
naar de grotere podia en worden ze bekroond met prijzen.  
 
Het Houten Huis zoekt de komende periode meer samenwerking met 
andere kunstdisciplines. In 2019 werd voor het eerst dans geïntegreerd in de 
succesvolle coproductie ‘Ruimtevlucht’ (met Pand D- en Holland Opera). De 
dans gaf deze voorstellingen een extra belevingslaag. De instelling gaat in 
2021 – 2024 vaker dans integreren in producties. Daarnaast neemt ze zich 
voor in een aantal producties tekst een iets grotere rol te laten spelen. 
 
Het Houten Huis geeft in haar plan blijk van een duidelijke visie op wat zij 
bij de doelgroep beoogt: ze hoopt met de voorstellingen en 
educatieprojecten de verbeeldingskracht te vergroten die, volgens haar, 
nodig is voor communicatie, zelfreflectie, het uitoefenen van een beroep en 
andere wezenlijke zaken in het leven.  
 
De vaak wat zware thema’s die in de producties worden behandeld vormen 
geen belemmering voor het jonge publiek door de aansprekende wijze 
waarop deze worden gebracht. Dat vindt de raad bewonderenswaardig. Ook 
in de komende periode blijft het gezelschap producties maken waarin het 
ongemak niet wordt geschuwd, zoals een drieluik over mensen met een 
mentale of fysieke beperking.  
 
Het Houten Huis verhuist naar de Kunstwerf in Groningen, nieuwbouw 
waar ook Club Guy & Roni, het Noord Nederlands Toneel en andere 
Groningse cultuurmakers hun intrek in nemen. De raad verwacht dat de 
nieuwe huisvesting zal bijdragen aan verdere kruisbestuivingen tussen deze 
instellingen. 
 
Vernieuwing  
Het Houten Huis draagt met haar verschillende activiteiten goed bij aan 
vernieuwing binnen de jeugdpodiumkunsten.  
De instelling heeft een aantal proeftuinen gepland waaruit nieuwe ideeën 
voor voorstellingen of educatie kunnen ontstaan. Eerder is uit zo’n proeftuin 
het idee ontstaan voor de ontwikkeling van een quadrofonisch 
geluidssysteem (waardoor het publiek de muziek overal om zich heen 
hoort), dat huismuzikant en componist Martin Franke en componist Eef van 
Breen verder ontwikkelen tot een nieuwe productie in 2021. De raad ziet de 
Het Houten Huis 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De inzet van Het Houten Huis op educatie en op vergroting en verbreding 
van het publiek is zeer sterk. De instelling investeert in 
samenwerkingsverbanden met scholen en initieert educatieve projecten op 
maat, vaak met een duurzame relatie tot gevolg. In 2021 – 2024 richt Het 
Houten Huis zich meer dan voorheen ook op het speciaal onderwijs.  
 
De binnenschoolse cultuureducatie is vooral gericht op het stimuleren van 
de creativiteit door middel van ‘verbeeldingskrachttraining’. De raad vindt 
de ‘Verbeeldingsboom’ een bijzondere manier om school en theater 
langdurig met elkaar te verbinden. Deze houten boom staat een jaar lang in 
de klas en geeft elke dag een nieuwe opdracht in 
‘verbeeldingskrachttraining’. Ook is de raad enthousiast over het voornemen 
om in samenwerking met de Rijksuniversiteit Groningen de impact van de 
‘Verbeeldingsboom’ te onderzoeken. De raad vindt het goed dat de instelling 
in de deskundigheidsbevordering op het gebied van cultuureducatie, niet 
alleen samenwerkt met docenten in het onderwijs zelf, maar ook met pabo’s.  
 
Het Houten Huis gaat zich in toenemende mate inspannen om doelgroepen 
te bereiken voor wie theaterbezoek minder vanzelfsprekend is, zoals mensen 
met een beperking, mensen met een niet-westerse culturele achtergrond of 
voor wie het Nederlands niet de eerste taal is. In samenwerking met scholen 
zijn al projecten opgezet voor kinderen met een taalachterstand en 
educatieve trajecten in krimpgebieden in de omgeving.  
De raad is enthousiast over het voornemen om de buurt rondom de 
Kunstwerf te betrekken bij haar activiteiten middels open repetities en 
kijkjes achter de schermen. Ook wordt samengewerkt met 
maatschappelijke- en welzijnsorganisaties in Groningen, zoals de 
Koninklijke Vereeniging voor Volksvermaken Groningen en Sint Martinus’ 
Pronkjewailn, een stichting die zich inzet voor mensen in de stad Groningen 
die in armoede leven. 
 
In de komende periode maakt de instelling een voorstelling met Theater 
Stap!, een gezelschap voor acteurs en dansers met een fysieke of mentale 
beperking. De raad vindt dit een interessante ontwikkeling in het licht van 
de inclusiviteit binnen de jeugdpodiumkunsten.  
 
Het Houten Huis verwacht de komende periode een toename van de 
bezoekersaantallen per voorstelling als gevolg van de toegenomen 
naamsbekendheid en steviger inzet op marketing en publiekswerk. Ook 
verwacht zij meer publiek als gevolg van een aantal coproducties voor de 
grote zaal.  
 
 
Het Houten Huis 
4 

  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het Houten Huis past de Code Diversiteit en Inclusie toe. Ze heeft een 
inclusieve werkwijze. Zo spant ze zich in kinderen in krimpgebieden en 
kinderen met een taalachterstand te betrekken, en bereikt zij via de scholen 
kinderen van diverse afkomst en inkomensniveaus. Er staan voorstellingen 
met fysieke en mentaal beperkte acteurs op het programma, evenals 
producties over indringende thema’s als armoede en rouw.  
 
Het Houten Huis streeft ernaar de diversiteit ook een plek te geven in de 
eigen organisatie. In de komende periode streeft de instelling ernaar 
minimaal één bestuurslid en één medewerker met een cultureel diverse 
achtergrond aan te trekken. 
Het Houten Huis 
6 

  
 
om de Code Diversiteit en Inclusie beter na te leven, met name op het gebied 
van personeel. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is positief over het functioneren van Het Laagland. De producties in 
de periode 2017 – 2020 waren kwalitatief goed. De instelling maakt sterke 
grote en kleine producties die de doelgroep steeds weten te raken. Ze neemt 
vaak mythes of sprookjes als uitgangspunt en geeft daar een eigentijdse 
draai aan, wat een jong publiek aanspreekt. Centraal staan veelal grote 
thema’s die het gezelschap terugbrengt tot de essentie van de mens en zijn 
emoties: van het oudere ‘Zujerleech’, over de heftige ontploffing van de 
Naftakraker bij DSM in 1975, met rouw en verliesverwerking tot gevolg, tot 
haar nieuwste voorstelling ‘Kanonnenvoer’, over oorlog, kindsoldaten en 
vriendschap. 
 
Het Laagland is recent begonnen meer producties over actuele thema’s te 
maken. In de nieuwe beleidsperiode gaat zij door op die weg. Dat past 
volgens de raad goed bij de huidige tijd, waarin het publiek vraagt om 
nieuwe verhalen, naast verhalen uit de klassiek westerse canon. Zo vond de 
raad de voorstelling ‘App je even voor mij’ zeer geslaagd, over thema’s als 
privacy en samenleven. 
 
De laatste jaren maakt Het Laagland meer interdisciplinaire voorstellingen, 
door bijvoorbeeld livemuziek op het podium te brengen zoals in 
‘Assepoesters Assepesters’ met philharmonie zuidnederland of ‘Joris & de 
drakentemmers’. Dit zorgt voor extra dynamiek, net als de toevoeging van 
extra geluid- en lichteffecten en de samenwerkingen met jonge talenten van 
andere instellingen als SALLY Dansgezelschap Maastricht en Toneelgroep 
Maastricht.  
 
Het Laagland koerst de komende jaren op sterkere inbedding in de regio, 
waarmee ze haar zeggingskracht vergroot. Dat doet zij door voorstellingen te 
maken over thema’s die in dit deel van het land spelen, zoals armoede onder 
kinderen en uitdagingen op het gebied van - geestelijke - gezondheid. Zo 
krijgt ‘Wijkzone #1’ een vervolg in Venlo en andere steden in de regio. In dit 
project haalt de instelling de verhalen op in een bepaalde wijk en vertaalt die 
naar kleine en grote producties op locatie. Daarnaast gaat ze 
partnerschappen aan met maatschappelijke partners en bedrijven in de 
regio, zoals Brightlands Chemelot.  
 
Bijzonder is de persoonlijke invalshoek die voor een aantal voorstellingen 
wordt gekozen. Artistiek leider Inez Derksen gaat met haar transseksuele 
zoon een voorstelling maken waarin hun eigen verhaal centraal staat. 
Het Laagland 
2 

  
 
sociale lasten. Niet alleen kantoorpersoneel, maar ook acteurs worden 
gedurende projecten in dienst genomen, indien gewenst. Diverse 
maatregelen en procedures illustreren dat Het Laagland veel oog heeft voor 
de belangen van haar medewerkers. Zo zijn er een personeelshandboek, een 
integriteitscode en een vertrouwenspersoon. Het Laagland is lid van 
werkgeversorganisatie NAPK en neemt actief deel aan reguliere overleggen 
over de sociale dialoog en eerlijke beloning. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Het Laagland wil meer publiek bereiken door meer aandacht aan educatie te 
besteden en haar educatieprojecten uit te breiden naar het noorden van de 
provincie Limburg. Dit vindt een raad uit oogpunt van spreiding een goed 
streven. Het Laagland heeft een omvangrijk educatieprogramma voor 
peuterspeelzalen, primair en voortgezet onderwijs en is aangesloten bij het 
‘Cultuureducatie met Kwaliteit’-programma in de regio. 
 
De instelling ontwikkelt haar educatieaanbod samen met andere BIS-
instellingen in de regio, zoals Toneelgroep Maastricht en SALLY. Het 
aanbod bestaat onder meer uit klassenvoorstellingen rondom thema’s die 
aansluiten bij de doelgroep. De voorstelling ‘App je even voor mij’ over de 
invloed, verleidingen en gevaren van sociale media was daar een goed 
voorbeeld van. Het Laagland gaat in 2021 – 2024 intensiever samenwerken 
met eerdergenoemde partners.  
 
De raad heeft waardering voor de initiatieven die Het Laagland neemt om de 
sociale diversiteit binnen haar publiek te vergroten. Volgens het gezelschap 
groeien in Zuid-Limburg relatief veel kinderen op met een sociale 
achterstand. Met het initiatief ‘Laagland Mobiel’ speelt zij voorstellingen in 
kleinschalige theaters, buurthuizen en wijkcentra. 
 
In 2020 wordt het team uitgebreid met een matchmaker. Deze medewerker 
(publiekswerker) gaat de verbinding aan met maatschappelijke partners, 
woningbouwcorporaties en bedrijven. Ook hiermee beoogt zij een breder 
publiek te bereiken. De raad vindt het een goed initiatief en is benieuwd 
naar het resultaat.  
 
Geografische spreiding 
Het Laagland heeft zich in de periode 2017 – 2020 stevig geworteld in de 
regio en is intensiever gaan samenwerken met culturele partners, 
bijvoorbeeld door zich te vestigen in schouwburg De Domeinen in Sittard. 
Zij werkt samen met Toneelgroep Maastricht, SALLY, Opera Zuid en 
philharmonie zuidnederland, en ook incidenteel met enkele Duitse 
gezelschappen. Samenwerkingen met maatschappelijke partners en partners 
in het bedrijfsleven dragen bij aan haar verankering in de regio. Alhoewel 
Het Laagland 
4 

  
 
castleden, maar geeft aan dat het moeilijk is om acteurs voor een rol naar 
Limburg te krijgen. Dit lijkt de raad onwaarschijnlijk, aangezien het andere 
instellingen in de regio wel lukt. Het Laagland wil voor de komende 
producties de diversiteit binnen de casts vergroten door op andere plekken 
te scouten, zoals bij hbo- en mbo-kunstvakopleidingen én 
opleidingstrajecten van onder meer DOX en Likeminds. De raad heeft hier 
goede verwachtingen van.  
Diversiteit in publiek wordt vooral bereikt en nagestreefd in termen van 
inkomens- en opleidingsverschillen, gender en seksuele voorkeur. 
Het Laagland 
6 

  
 
ILFU. Hij vindt de aanvraag goed verzorgd en het activiteitenplan 
prikkelend en erg ambitieus. Gezien de staat van dienst van Het 
Literatuurhuis en zijn voorgangers en de succesvolle eerste editie van het 
ILFU, heeft de raad er veel vertrouwen in dat de voorgenomen plannen met 
succes worden uitgevoerd.  
 
Het Literatuurhuis heeft zich bij het ontwikkelen van het ILFU laten 
inspireren door het Edinburgh Book Festival, een festival met een brede 
programmering van internationale literatuur, poëzie, non- fictie en 
kinderboeken. Twee weken lang staat Edinburgh in het teken van de 
literatuur. Het Edinburgh Book Festival heeft een aantrekkende werking 
voor andere partijen in de stad, vergelijkbaar met bijvoorbeeld de werking 
van de Dutch Design Week (DDW) in Eindhoven en het Amsterdam Dance 
Event (ADE) in Amsterdam. De raad meent dat het ILFU in de komende 
jaren een vergelijkbare impact kan hebben voor Utrecht en net als DDW en 
ADE, een landelijke, zelfs internationale uitstraling en dito bereik krijgt.  
 
Het Literatuurhuis profileert het ILFU als een jaarlijks festival en online 
platform voor alle literaire cultuur; van boeken tot films, theater, series, 
spoken word, popsongs, graphic novels en podcasts. Met deze brede 
benadering van de literatuur in het ILFU wil Het Literatuurhuis een zo 
divers mogelijk publiek laten zien hoe rijk de internationale literaire cultuur 
is en bezoekers inspireren tot avontuurlijke literaire keuzes. Dit doet het 
festival vanuit de overtuiging dat literatuur een essentiële factor kan zijn in 
de persoonlijkheidsvorming.  
 
Gedurende twee weken biedt het ILFU uiteenlopende activiteiten aan die 
aansluiten bij terugkerende programmalijnen, zoals internationale 
literatuur, Nederlandse poëzie, niet-westerse literatuur en educatie en 
talentontwikkeling. In 2020 staan de literatuur en cultuur van Marokko 
centraal. Voor de nieuwe periode is dat de literatuur uit Indonesië, Brazilië, 
Suriname en India. Het valt de raad op dat er veel thematische overlap is 
met het festival Read My World. De raad spreekt de hoop uit dat deze (en 
mogelijk andere) festivals elkaar versterken, samenwerken, en waar nodig 
programma’s op elkaar afstemmen.  
 
Daarnaast biedt het ILFU een platform voor internationale uitwisseling 
tussen festivalmakers. Vanaf 2021 is een jaarlijkse festivalmeeting voor 
vakgenoten van over de hele wereld onderdeel van het ILFU. Deze meeting 
draait om het uitwisselen van best practices en overleg over de wijze waarop 
festivals kunnen bijdragen aan het stimuleren van lezen en de literaire 
cultuur. Een dergelijke uitwisseling tussen professionals vindt de raad zeer 
relevant.  
 
Het Literatuurhuis 
2 

  
 
en 30.000 euro van de provincie Utrecht. Vanaf 2021 is 400.000 euro van 
de gemeente en 100.000 euro van de provincie begroot. Daarnaast verwerft 
Het Literatuurhuis veel eigen inkomsten. Het is voornemens dat te blijven 
doen, oplopend tot 494.000 euro in 2024. De raad vindt dat getuigen van 
goed ondernemerschap. In de nieuwe begroting is ruimte gemaakt voor het 
aanstellen van meer personeel. Dit vindt de raad goed passen bij de ambitie 
van Het Literatuurhuis om het ILFU jaarlijks te organiseren en bij de 
realisatie van het bestaande jaarprogramma.  
 
Het Literatuurhuis onderkent het risico van tegenvallende inkomsten uit 
fondsen, sponsoren en donaties. Verplichtingen gaat de instelling daarom 
alleen aan op basis van gerealiseerde middelen.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Het ILFU omvat diverse educatieve programma’s en evenementen voor 
verschillende leeftijdsgroepen. Zo is er de jaarlijkse Kindernacht van de 
Poëzie voor jonge lezers, en brengen festivalauteurs een bezoek aan 
middelbare scholen. Ook is er een speciale festivaldag voor young adult-
lezers en geven festivalauteurs gastcolleges binnen het curriculum van 
letterenopleidingen. Doordat educatie en talentontwikkeling vaste 
programmaonderdelen zijn, heeft het ILFU structureel aanbod voor 
kinderen, jongeren en adolescenten. De raad vindt het positief dat in dit 
aanbod de literatuur voorop staat en niet de educatieve activiteit an sich.  
 
Een sprekend participatieproject op het festival vindt de raad de ‘Anna 
Karenina-Marathon’, waarbij duizend vrouwen ieder een bladzijde in hun 
moedertaal voorlazen op station Utrecht Centraal. De raad heeft waardering 
voor dit originele project. Hij is verheugd te lezen dat een dergelijk 
participatieonderdeel, dat enorm bijdraagt aan de zichtbaarheid van het 
festival, jaarlijks terugkomt in het festivalprogramma.  
 
Het Literatuurhuis onderscheidt vier doelgroepen voor het ILFU: de 
toegewijde liefhebber, de vrijblijvende consument, een cultureel divers 
publiek en een internationaal publiek, waaronder expats en internationale 
studenten. De komende jaren heeft de instelling de ambitie om te groeien 
naar vijftigduizend bezoekers. Dat is een verdubbeling van het aantal 
bezoekers ten opzichte van 2018. De raad heeft er vertrouwen in dat dit gaat 
lukken, mede op basis van eerder gerealiseerde groei en de heldere 
marketingstrategie, met goede samenwerkingspartners, zoals Utrecht 
Marketing en partners met een achterban in specifieke publieksgroepen.  
 
Geografische spreiding 
Het Literatuurhuis is sterk geworteld in de regio Utrecht. Het Literatuurhuis 
ziet het ILFU als de spil in de literaire sector in de regio. De instelling werkt 
Het Literatuurhuis 
4 

  
 
opzet komt een variëteit aan genres aan bod, waarmee het festival zich richt 
op verschillende doelgroepen. In de komende periode wil Het Literatuurhuis 
deze verbreding doorzetten met speciale aandacht voor culturele diversiteit, 
onder meer met een cultureel diverse programmering en door 
samenwerking aan te gaan met organisaties met een cultureel diverse 
achterban. 
 
Op personeelsgebied is het nog niet gelukt medewerkers met een 
multiculturele achtergrond aan te trekken. De raad waardeert het dat de 
instelling concrete stappen wil zetten om dat te veranderen: per jaar 
gemiddeld 1 fte van het organisatieteam (in loondienst of in 
freelanceverband) invullen met een personeelslid of personeelsleden met 
een niet-westerse achtergrond. Daarnaast is het doel binnen vier jaar twee 
bestuursleden met een biculturele achtergrond en minimaal één bestuurslid 
jonger dan 35 jaar aan te stellen. 
Het Literatuurhuis 
6 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten 
De raad is zeer te spreken over de prestaties van HNTjong in de 
subsidieperiode 2017 – 2020. Hij prijst het engagement dat uit de 
producties spreekt, de samenwerking met partners in de standplaats en de 
initiatieven die de diversiteit in aanbod en publiek hebben versterkt. 
HNTjong brengt vaak verhalen op het scherpst van de snede, zoals over 
botsende culturen in de grootstedelijke omgeving. Hierbij kiest de instelling 
voor aansprekende coproductiepartners, zoals DOX voor de productie 
‘Bloedlink’. Een gebleken voordeel van de verwevenheid tussen jeugd- en 
volwassenentheatergezelschap is dat acteurs zowel in jeugd- als in 
volwassenenvoorstellingen te zien zijn en dat er een overlap ontstaat tussen 
de publieksgroepen.  
 
In de periode 2021 – 2024 put HNTjong voor zijn familievoorstellingen en 
coming-of-age producties opnieuw inspiratie uit een mix van de literaire 
canon en populaire (jeugd)cultuur. Het gezelschap vertaalt de canon op 
aansprekende wijze naar de doelgroep, met bewerkingen en invloeden uit de 
jeugdcultuur, zoals urban culture en gaming. Ook werkt het gezelschap met 
jonge schrijvers. De raad heeft vertrouwen in de gepresenteerde plannen. 
Hij kijkt in het bijzonder uit naar de interactieve productie ‘The Game’, 
waarbij de uitkomst mede door het publiek wordt bepaald, de 
Bollywoodversie van ‘Romeo en Julia’ en de productie ‘Queer’, waarin 
gender en identiteit centraal staan.  
 
De raad oordeelt positief over het voornemen jaarlijks een 
grotezaalproductie te blijven maken. Hij vindt het prijzenswaardig dat de 
instelling de komende vier jaar de jonge regisseur Eline Arbo ondersteunt 
bij het creëren van werk voor de grote zaal.  
 
De uitbreiding van de groep bij HNTjong betrokken regisseurs vindt de raad 
veelbelovend. HNTjong gaat volgens een doordachte structuur aan het werk 
met studerende, pas afgestudeerde en al langer werkzame makers. De raad 
kijkt uit naar het werk van Belle van Heerikhuizen, Abdel Daoudi en Loek de 
Bakker in aanvulling op de al langer bij HNT werkzame midcareer makers 
Casper Vandeputte en Eva Line de Boer.  
 
Vernieuwing 
Al sinds de periode 2017 – 2020 vindt de raad dat HNTjong op het gebied 
van educatie vooroploopt, met de ontwikkeling van lange leerlijnen en 
interactieve formats voor scholen, toneelkijkersavonden, een 
jongerenredactie en grootschalige jongerenprojecten rond grotere 
HNTjong 
2 

  
 
slechts beperkt aanspraak maakt op bijdragen van private fondsen, 
sponsoren en particuliere financiers.  
 
HNTjong heeft ten opzichte van de periode 2017 – 2020 een sterke stijging 
van de BIS-bijdrage begroot, waarvan zij het grootste deel reserveert om 
producties voor de grote zaal te kunnen blijven maken. De raad is van 
mening dat de instelling hiervoor niet alleen bij OCW kan aankloppen, te 
meer daar HNTjong ervoor kiest om minder te reizen en dus een afnemend 
landelijk bereik heeft.  
 
De raad mist in het gepresenteerde plan een strategie bij tegenvallende 
inkomsten. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering)  
Bij HNTjong zijn educatie, participatie en actualiteit nauw met elkaar 
verweven. De raad is benieuwd hoe deze integratie de komende jaren 
versterkt wordt. In eigen stad experimenteert de instelling met nieuwe 
concepten, die zij bij succes exporteert door het hele land. Ze ondersteunt 
andere theaters bij het benaderen en bereiken van jongeren. 
 
HNTjong doet op diverse manieren aan publieksbinding en benadert de 
doelgroep als mede-makers van de eigen theaterbeleving. Het ‘maken’ 
vormt de basis van alle educatieve activiteiten. De afdeling educatie heet dan 
ook ‘educatie en interactie’. De inspiratie- en workshopdagen voor mbo-
theaterstudenten die meewerken aan projecten rond de voorstellingen of die 
meespelen in de voorstelling, vindt de raad belangwekkend. Dat geldt ook 
voor de MAAK-bijeenkomsten voor het onderwijs: manifestaties waarin 
kinderen, jongeren, studenten, leerkrachten, docenten en beleidsmakers in 
groepen met elkaar hun eigen ‘maker-schap’ verkennen. 
De raad is zeer positief over het permanente centrum voor cultuureducatie 
aan het Spuiplein en over jongerenredactie ‘De Motor’. De peer-to-
peeraanpak is eigentijds en veelbelovend: jongeren initiëren activiteiten, 
bloggen en vloggen en zetten zo alle socialemediakanalen in om hun 
leeftijdsgenoten te bereiken en te interesseren voor het werk van HNTjong. 
 
Het Haagse publiek in al zijn verscheidenheid wordt intensief betrokken bij 
producties. Gebouwen worden toegankelijk gemaakt door fysieke drempels 
weg te nemen, en ook zorgt de instelling voor vervoer naar voorstellingen. 
HNTjong toont zich initiatiefrijk op het vlak van inclusie als initiatiefnemer 
van het stimuleringstraject ‘Theater Inclusief’ voor diversiteit, met het 
ontwikkelen van prikkelarme versies van bestaande voorstellingen en de 
voorstellingen die in het kader van ‘HNT Onbeperkt’ worden gemaakt voor 
bezoekers met een beperking. 
 
HNTjong 
4 

  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
HNTjong reflecteert goed op de toepassing van de Code Diversiteit en 
Inclusie; de raad vindt de instelling op dit vlak een voorbeeld. Zij heeft grote 
stappen gezet om diversiteit en inclusie tot een wezenlijk onderdeel van alle 
lagen van de organisatie te maken en toont aan dat toepassing van de code 
haalbaar is. De instelling voert culturele diversiteit en inclusie door in casts 
en publiek en bedient daarnaast een ruimere groep mensen voor wie 
theaterbezoek niet vanzelfsprekend is. In haar marketing vertoont ze een 
goede omgang met diversiteit. Ook is zij initiatiefnemer van ‘Theater 
Inclusief’, dat de BIS-gezelschappen moet helpen inclusiever te werken.  
Diversiteit in de eigen organisatie was de afgelopen jaren een 
aandachtspunt. In de plannen vermeldt de instelling uitvoerig en naar 
tevredenheid van de raad welke maatregelen zij de komende jaren wil 
treffen om hier verbetering in aan te brengen.  
HNTjong 
6 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
HNT heeft de afgelopen jaren op een succesvolle manier vormgegeven aan 
de fusie, wat door pers en publiek niet onopgemerkt is gebleven. In 2017 
ging de fusie van start en in 2018 nam Eric de Vroedt de artistieke leiding 
over van Theu Boermans. Door het stevige artistiek stempel dat hij op het 
gezelschap drukt, heeft de instelling een duidelijk eigen gezicht. Haar 
voorstellingen zijn geëngageerd, vertellen verhalen van nu, en betrekken 
actief verschillende publieksgroepen. In het bijzonder is de raad positief 
over ‘Othello’ van Daria Bukvić, een kleinezaalvoorstelling die wegens succes 
is doorontwikkeld voor de grote zaal, en de marathonproductie ‘The Nation’ 
van De Vroedt, waarvoor onderzoek in de eigen stad het uitgangspunt 
vormde. De instelling trekt goede makers aan (onder anderen Bukvić en 
Jeroen De Man) en brengt interessante artistieke samenwerkingsverbanden 
van de grond. Door de verwevenheid met HNTjong spelen acteurs in jeugd- 
en volwassenenvoorstellingen, wat een positieve bijdrage levert aan hun 
artistieke ontwikkeling. 
 
HNT streeft ernaar theater een prominente plek in het hart van de 
samenleving te geven. In de komende periode wil de instelling de 
effectiviteit van haar werk vergroten door de activiteiten sterker te 
bundelen. Zij creëert een nauwere samenhang tussen, en zichtbaarheid van 
alle activiteiten en produceert per seizoen een nieuwe titel minder. De 
educatie-, interactie- en marketingprogramma’s worden jaarlijks 
gecentreerd rondom de twee grootschalige totaalproducties en de 
inhoudelijke samenhang wordt versterkt door nadrukkelijk te werken langs 
drie thematische lijnen: waar komen wij vandaan, hoe leven wij samen, 
waar gaan wij naartoe? De raad prijst de keuzes die de instelling durft te 
maken en haar keuze voor kwaliteit boven kwantiteit.  
 
HNT verbindt zich de komende jaren met interessante regisseurs, onder wie 
theatermakers Eline Arbo en Saman Amini. Toneelauteurs, onder wie Tom 
Lanoye, Esther Duysker en Nathan Vecht, schrijven nieuw werk en actuele 
stukken uit de Verenigde Staten en Engeland worden voor de instelling 
vertaald. De raad kijkt met belangstelling uit naar de resultaten.  
 
Vernieuwing  
HNT geeft blijk van een vernieuwende visie op publieksbenadering en 
verbindt zich op verrassende manieren actief met de thema’s en inwoners 
uit de stad. Volgens de instelling is zij er ‘in de eerste plaats voor het 
publiek’. De raad ziet deze missie geconcretiseerd in vrijwel alle onderdelen 
van de organisatie. Zo verkoopt zij theaterkaartjes aan huis, verbindt zij zich 
jaarlijks intensief aan een andere Haagse wijk onder de noemer ‘Hotspot’ en 
lezen wijkbewoners in steeds meer Haagse bibliotheken, buurthuizen en 
Het Nationale Theater 
2 

  
 
 
De publieksbenadering van HNT vindt de raad een goed voorbeeld; hij 
hoopt en verwacht dat andere instellingen deze lijn de komende jaren 
volgen. HNT plaatst de mens centraal en zet haar deuren wijd open, door 
vele connecties aan te gaan met bewoners en organisaties in de stad (zie 
‘Vernieuwing’). Hieruit spreekt een groot engagement. Wel ontbreken de 
namen van de lokale partners en een toelichting op het marketingbeleid.  
 
Onder de noemer ‘HNTonbeperkt’ verzorgt de instelling voorstellingen met 
ondertiteling, met doventolken en in prikkelarme versies. Om dit traject 
voort te zetten vraagt de instelling een extra bijdrage van 100.000 euro aan 
de gemeente Den Haag. De raad hoopt dat zij deze activiteiten ook voortzet 
bij tegenvallende subsidieresultaten. Hij vindt dat een dergelijk traject goed 
past binnen de verantwoordelijkheden van een grote instelling als HNT. 
 
Geografische spreiding 
HNT speelt een aantal voorstellingen exclusief in Den Haag en reist 
daarnaast naar zomerfestivals, vlakkevloertheaters en schouwburgen in heel 
Nederland en België. Met twaalf kernschouwburgen vormt de instelling een 
hechte alliantie, bestaande uit een groots gemonteerde productie die langere 
tijd exclusief in deze twaalf steden te zien zal zijn. Samen met de theaters 
ontwikkelt de instelling een contextprogrammering en mediacampagne die 
op de stad is toegesneden. De raad stimuleert dit en is positief over het 
voornemen om voorstellingen steviger in de geselecteerde steden in te 
bedden, door nauwere samenwerking aan te gaan met lokale partners. Wel 
is van belang dat de instelling met haar hoogwaardige aanbod voldoende 
zichtbaar blijft in het land, nu zij haar voorstellingen selectiever in het land 
wil spreiden. Als enige BIS-theatergezelschap speelt zij immers 
grootgemonteerde klassieke en canonieke stukken in het land.  
 
De raad is onder de indruk van de manieren waarop HNT zich in alle 
regionen van de stad beweegt. De instelling biedt een uitvoerige 
contextprogrammering in de eigen stad en werkt daarmee verbindend. Ook 
vindt de raad de toegankelijkheid van Zaal3, die ruim beschikbaar wordt 
gesteld aan (jonge) makers die een podium zoeken, een toevoeging voor het 
theaterlandschap. In haar reflectie op de BIS-aanvraag van HNT schrijft ook 
de stedelijke cultuurregio Haaglanden dat het plan is doorspekt met 
samenwerkingspartners uit de eigen regio. De raad had echter graag gezien 
dat de instelling de lokale partners en cultuurankers bij naam had genoemd.  
 
Vermeldenswaard is dat HNT door middel van een ‘trial’ in de 
vlakkevloerzaal bepaalt welke voorstellingen buiten Den Haag worden 
vertoond. De raad heeft waardering voor de samenwerking met de 
Theateralliantie en het eigen alliantiemodel voor seriebespelingen. 
 
Het Nationale Theater 
4 

 
Het Nieuwe Instituut 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 1.625.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.625.000 
 
Over de instelling 
Stichting Het Nieuwe Instituut (hierna: HNI) is het nationale instituut voor 
de ontwerpsector en bestrijkt met haar activiteiten en programma’s de 
subsectoren ruimtelijk ontwerp (architectuur), vormgeving (inclusief mode) 
en digitale cultuur. Het gebouw van HNI herbergt een archief, 
tentoonstellingsruimten, een bibliotheek, debatruimtes, kantoren en een 
restaurant. HNI heeft een publieksfunctie en een functie voor professionele 
onderzoekers en ontwerpers. HNI is tevens een museum met een 
Rijkscollectie. Met ingang van 2020 vallen de activiteiten met betrekking tot 
deze museumfunctie, inclusief het archief en de architectuurcollectie, onder 
de Erfgoedwet.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.39 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Het Nieuwe Instituut een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 1.625.000, mits zij: 
 
- Nog voor 2021 een uitgewerkt activiteitenplan voor de periode 2021 
– 2024 voorlegt, met daarin aandacht voor de wijze waarop de 
ontwerpsector betrokken wordt bij de beleidsvorming.   
- De activiteiten in de nieuwe situatie, waarbij taken enerzijds onder 
de Erfgoedwet en anderzijds onder de Basisinfrastructuur vallen, in 
een midterm review evalueert.  
- Voor 2021 een stappenplan presenteert waarin zij uiteenzet hoe zij 
haar doelen met betrekking tot de toepassing van de Code Diversiteit 
en Inclusie gaat realiseren. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
HNI bevordert samenwerking in de ontwerpsector. De instelling wil een 
agenderende rol spelen en ontwikkelt ten behoeve daarvan een visie op de 
gevolgen van een antropocentrische omgang met de aarde en integraal 
ontwerpen met aandacht voor ecologische belangen. Zij faciliteert en 
initieert onderzoek, al dan niet in samenwerking met kennisinstituten, en is 
actief op het gebied van kennisoverdracht en de bevordering van debat. Ten 
behoeve van de internationale promotie en versterking van de internationale 

 
ecosysteem zichtbaar worden gemaakt door er een stem (en juridische 
status) aan te geven in besluitvormings- en ontwerpprocessen. Hiermee 
geeft HNI invulling aan haar agenderende rol.  
HNI is ook een agentschap voor de ontwerpsector. Hiermee wordt de 
economische meerwaarde van de sector bevorderd. Zij speelt de rol van 
bemiddelaar en matchmaker en zorgt samen met relevante 
brancheorganisaties en het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie voor up-
to-date informatie voor ontwerpers die aspiraties hebben om in het 
buitenland te werken. In dit kader is er vanuit het veld veel waardering voor 
het Internationaal Bezoekers Programma. Ook de raad is positief over de 
inspanningen op dit gebied van HNI.  
HNI zet zich in voor de erfgoedcollecties op het gebied van ontwerp in brede 
zin. HNI wil ook hier optreden als verbinder. De raad is hier positief over en 
kijkt uit naar de resultaten. Hij verwacht dat de inzet van middelen en 
mensen ertoe leidt dat een deltaplan voor waardevolle archieven tot stand 
gebracht wordt en collecties niet alleen in kaart worden gebracht, maar ook 
worden ontsloten. HNI formuleert stevige ambities voor het netwerk dat 
zich hiervoor gaat inzetten.  
 
Vernieuwing  
Met ingang van 2020 valt een groot deel van de activiteiten onder de 
Erfgoedwet. Hoe de nieuwe scheiding van functies uitwerkt, zal in de 
komende beleidsperiode blijken. Omdat HNI integraal programmeert, 
zullen de functies in veel gevallen overlappen en/of elkaar voeden. Met 
betrekking tot de taken die zij in het kader van de Basisinfrastructuur 
uitvoert, wil zij eerder consolideren en uitbouwen dan vernieuwen. Wel 
presenteert HNI een nieuwe, sterk agenderende attitude, waarmee zij in de 
sector nieuwe inzichten, werkwijzen en producten wil uitlokken.  
De ondersteuning van een brede aanpak van ontwerparchieven is volgens de 
raad hard nodig en belangrijk. Evenals de ruimte die HNI maakt voor nieuw 
onderzoek. HNI beantwoordt met haar onderzoeksactiviteiten aan de 
behoefte aan onafhankelijke onderzoeksmogelijkheden van ontwerpers. In 
dit verband is het programma van de Fellowships vruchtbaar. De Fellows 
brengen nieuwe inzichten en zorgen voor informatie-uitwisseling in een 
internationale context.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
HNI is voor 90 procent afhankelijk van subsidies. Het verdienvermogen 
stijgt niet in de komende beleidsperiode. In 2019 had HNI 100 mensen in 
dienst, waarvan 55,2 fte vaste contracten (ca. 4 miljoen euro), 16,2 fte 
tijdelijke contracten (ca. 1 miljoen euro), 7,3 fte ingehuurde krachten (ca. 2,7 
ton euro) en 42 vrijwilligers.  
Uit de aanvraag blijkt niet dat beleid is ontwikkeld rondom vrijwilligers en 
werkervaringsplekken. Er is wel een stagebeleid. HNI heeft het voornemen 
de verhouding tussen vaste en tijdelijke contracten aan te passen van 70/30 
Het Nieuwe Instituut   3 

 
arbeidsvoorwaarden en flexibel werken. Ook heeft HNI aandacht voor 
talentontwikkeling en participatie van arbeidsgehandicapten en hanteert ze 
een op pluriformiteit gericht wervingsbeleid. Het ontwikkel- en 
opleidingsbeleid is gericht op aansluiting met de (creatieve) 
kennissamenleving, de ontwerpsector, de eigen organisatie en de individuele 
medewerkers. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
HNI heeft een raad van bestuur met twee directeur-bestuurders en hanteert 
een raad-van-toezichtmodel. De bestuurssecretaris ondersteunt het bestuur 
en de raad van toezicht in het toezien op de uitvoering van de code. De 
omvang van de organisatie vraagt om een goede planning en control-cyclus, 
ondersteund door een administratief handboek. Dit handboek wordt in 
2020 herzien. Voor de uitvoering, monitoring, bijsturing en verantwoording 
wordt gewerkt met structurele werkoverleggen, een PJP-cyclus (HR) en 
regelmatige financiële rapportages. 
  
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
HNI reflecteert op de vier p’s en voegt daar de p voor ‘planeet’ aan toe. De 
personeelsbezetting is divers qua leeftijd, gender, nationaliteit en culturele 
achtergrond. Het streven naar inclusiviteit, en daarmee diversiteit, blijft een 
belangrijk uitgangspunt bij de keuze van nieuw te werven personeel. Op een 
mogelijke verbetering van diversiteit van het publiek wordt nauwelijks 
ingegaan. HNI formuleert geen kwantitatieve doelen noch een bijbehorend 
stappenplan. Gelet op haar omvang en statuur is dit een serieuze 
tekortkoming. 
Het Nieuwe Instituut   5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is positief over het vakmanschap en de oorspronkelijkheid van het 
werk van B&D. Zij maakt voorstellingen met een duidelijk eigen signatuur. 
Kenmerkend voor de producties zijn een grote inventiviteit en veel humor. 
Geregeld worden op aansprekende wijze filmprojecties ingezet.  
 
De plannen voor de nieuwe producties zijn over het algemeen mager 
uitgewerkt, net als de plannen voor samenwerking met coproducenten. 
Verder mist de raad een visie op het maken van producties voor de jeugd. In 
de plannen is de beoogde leeftijdsgroep niet consequent benoemd, en 
ontbreekt een vertaling van de gekozen thematieken naar de 
belevingswereld van het jonge publiek. B&D maakt op die manier 
onvoldoende duidelijk of de nieuwe producties daadwerkelijk geschikt zijn 
voor jonge bezoekers. De raad vindt dat een punt van zorg, aangezien de 
humor in de voorstellingen soms meer op een volwassen publiek, dan op de 
jeugd gericht lijkt.  
 
Vanaf 2020 neemt Maurits van den Berg het artistiek leiderschap over van 
Peter Drost. Als gevolg heeft de instelling haar officiële naam niet hoeven 
wijzigen. Waar de ‘B’ in B&D eerst voor Beumer stond (die in 2012 met 
pensioen ging), staat deze nu voor (van den) Berg. Van den Berg is al een 
aantal jaren betrokken bij de instelling, als acteur en als regisseur. Hij 
brengt, naar eigen zeggen, een netwerk met veel nieuw talent met zich mee. 
Een samenwerking met auteur Rik van den Bos kan het beeldende 
jeugdtheater van B&D bijvoorbeeld verrijken met tekst. De instelling wil 
meer mensen de kans geven mee te werken aan producties, zowel voor als 
achter de schermen. Vanuit het gilde-principe biedt zij nieuwe makers de 
ruimte te groeien in hun vakmanschap. De raad is hier verheugd over, maar 
mist uitwerking van het gilde-principe.  
 
De raad betreurt het dat de visie van de nieuwe artistiek leider in de plannen 
voor de producties nauwelijks naar voren komt. De indruk ontstaat dat de 
bestaande koers wordt aangehouden. De scheidend artistiek leider blijft 
betrokken als ‘coördinator Oost’, maar wat deze functie precies behelst, 
wordt in de plannen slechts summier omschreven. De raad krijgt geen 
helder beeld van de rolverdeling tussen de vorige en de nieuwe artistiek 
leider.  
 
Vernieuwing  
B&D draagt onvoldoende bij aan vernieuwing van de jeugdpodiumkunsten. 
De instelling biedt weliswaar ruimte aan nieuwe makers en performers, 
maar beschrijft hun ontwikkeltrajecten niet. Ook is niet duidelijk hoe zij de 
artistieke signatuur van B&D zullen beïnvloeden.  
Het Toneelschap B & D 
2 

  
 
De raad mist een goed onderbouwde visie op cultuureducatie. De instelling 
is geen uitgesproken voorstander van voorstellingseducatie; ze wil de 
interpretatie aan het publiek overlaten. Voorstellingseducatie omvat echter 
meer dan duiding van het werk. B&D zegt moeite te hebben om op 
structurele basis contact met scholen te onderhouden, als gevolg van 
afnemende bemiddeling tussen scholen en aanbieders. Desondanks 
verwacht zij in de periode 2021 – 2024 meer op scholen te zullen spelen. Dat 
vindt de raad een opmerkelijke inconsistentie.  
 
B&D wil nieuwe doelgroepen bereiken met de culinaire theatertour ‘Bij de 
mensen thuis’, waarbij muzikanten en theatermakers optredens geven in 
huiskamers en de gastheer of gastvrouw vervolgens het diner serveert. De 
raad is niet overtuigd dat hiermee daadwerkelijk nieuw publiek bereikt 
wordt en mist hier een strategie voor. Bovendien lijkt het concept te wringen 
met de doelgroep van deze subsidiecategorie: publiek tot 18 jaar.  
 
Voor de productie ‘Fight Club’ gaat B&D samenwerken met vechtscholen uit 
Deventer en laat zij hun leden participeren in de productie. Hiermee 
verwacht de instelling aansluiting te vinden bij publiek met een niet-
westerse achtergrond. De raad merkt op dat dezelfde productie ook werd 
genoemd in de plannen voor de periode 2017 – 2020, maar vooralsnog niet 
is gerealiseerd. Desondanks is hij enthousiast over het project.  
 
Geografische spreiding 
B&D is gevestigd in Deventer en is in die stad, blijkens de reflectie van de 
stedelijke cultuurregio Stedendriehoek, goed geworteld. De regionale 
samenwerking beperkt zich volgens de raad echter te veel tot partners in de 
standplaats. De instelling noemt een aantal regionale coproductiepartners 
en overlegstructuren, maar deze zijn, op de introductie van ‘Ticketstrip Oost’ 
na, weinig concreet toegelicht. De raad verwacht van een BIS-instelling een 
meer omvattende aanpak ten aanzien van de samenwerkingen binnen de 
hele regio als geheel. 
 
B&D speelt zijn voorstellingen door heel Nederland, op festivals en in 
theaters, en daarnaast ook in Vlaanderen. Het Belgische Theaterbureau 
Thassos verzorgt de Vlaamse tourneeplanning en promotionele 
ondersteuning.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
B&D reflecteert voldoende op haar toepassing van de Fair Practice Code. Ze 
is lid van werkgeversorganisatie NAPK en neemt deel aan het gesprek over 
de collectieve belangen in het veld. De instelling betaalt medewerkers met 
een vast dienstverband volgens de cao en wil medewerkers in dienst 
nemen, die momenteel flexibel ingezet worden. Ze is zich bewust dat 
transparantie, vertrouwen en duurzaamheid daarbij punten van aandacht 
Het Toneelschap B & D 
4 

 
Het Zuidelijk Toneel 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 1.692.500 
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.692.500 
 
Over de instelling  
Stichting Het Zuidelijk Toneel, podiumkunsten, theater, Tilburg 
 
Stichting Het Zuidelijk Toneel (hierna: Het Zuidelijk Toneel) is een 
middelgroot theatergezelschap, gevestigd in Tilburg. Het Zuidelijk Toneel 
maakt voorstellingen voor de grote en kleine zaal en is stevig verankerd in 
BrabantStad. Niet-regisserend intendant Piet Menu nodigt een grote 
variëteit aan (jonge) Nederlandse en Vlaamse makers en collectieven uit om 
onder de vlag van Het Zuidelijk Toneel een voorstelling te maken. Het 
perspectief van ‘de ander en anderszijn’ staat in alle producties centraal. De 
instelling beschouwt haar publiek en partners als mede-eigenaren en betrekt 
hen uitvoerig bij haar artistieke plannen. Ze reist door het hele land en is te 
zien in het buitenland, waaronder veelvuldig in Vlaanderen. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.9 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Het Zuidelijk Toneel een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 1.692.500, mits de instelling voldoet aan 
de volgende voorwaarde: 
 
• De instelling dient een concrete uitwerking in van de in de aanvraag 
genoemde thema’s, waarin ze toelicht welke makers zij wil 
uitnodigen en hoe zij de komende tijd de eigen signatuur en 
herkenbaarheid zal verstevigen. 
 
Het Zuidelijk Toneel presenteerde in de periode 2017 – 2020 voorstellingen 
van aansprekende (jonge) makers en collectieven. De instelling is er echter 
nog te weinig in geslaagd om een herkenbaar artistiek profiel te 
ontwikkelen. De plannen tonen aan dat zij de aansporing om de eigen 
identiteit beter zichtbaar te maken ter harte heeft genomen, onder meer met 
de aanstelling van Sarah Moeremans als gezichtsbepalende maker. De raad 
betwijfelt echter of uitvoering van de nieuwe thematische aanpak het 
gezelschap een meer herkenbare signatuur zal geven. De werkwijze om per 
project de op dat moment meest geschikte maker te selecteren, draagt het 
risico van te veel vrijblijvendheid in zich.  
 
1 
 

  
 
van de nieuwe plannen het gezelschap een meer herkenbare signatuur 
oplevert. De flexibele aanpak draagt het risico van te veel vrijblijvendheid in 
zich en geeft hem nog onvoldoende het vertrouwen dat de herkenbaarheid 
de komende periode een verbetering laat zien. De raad zou graag een meer 
concretere uitwerking zien van de thema’s, waarin de instelling benoemt 
welke makers zij wil uitnodigen en hoe zij de komende tijd de eigen 
signatuur en herkenbaarheid van de instelling zal verstevigen. 
 
Vernieuwing  
Het werken met democratisch opgehaalde thema’s is een vernieuwende 
aanpak. Ook de vele regionale samenwerkingsverbanden die de instelling 
hierbij aangaat, zoals die met het Van Abbemuseum en de TU Eindhoven, 
zijn in dit kader interessant.  
 
De werkwijze van Het Zuidelijk Toneel komt in grote mate overeen met de 
aanpak van een productiehuis. Op het gebied van talentontwikkeling heeft 
de instelling de afgelopen jaren dan ook interessante stappen gezet. Zij bood 
plaats aan veelbelovende (jonge) makers en collectieven, onder wie 
Benjamin Moen, Eva Line de Boer, BOG en Nieuwe Helden. De instelling 
stelde zich ten doel om hen in vier jaar tijd een steviger positie in het 
Nederlandse kunstenveld te geven. De raad is positief over de ontwikkeling 
die deze makers hebben doorgemaakt.  
 
Positief is ook de actieve deelname van de instelling aan de Brabantse 
‘talenthub’ PLAN. Hierin werken theaters, festivals en producenten in 
Brabant samen om theater-, dans- en circusmakers maximale 
ontwikkelkansen te geven. De instelling streeft ernaar een aantal talenten, 
van PLAN maar ook van daarbuiten, langere tijd te begeleiden. Dit komt de 
ontwikkeling van talent ten goede. Ook neemt de instelling met PLAN en 
Broedplaats Tilburg verantwoordelijkheid voor makers in een vroeger 
stadium van hun ontwikkeling dan voor een BIS-gezelschap gebruikelijk is. 
De instelling verwoordt niet op basis van welke criteria zij haar makers 
selecteert.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De bedrijfsvoering is zeer gezond: de instelling heeft een hoge liquiditeit en 
solvabiliteit en een hoog weerstandsvermogen. De verwachte inkomsten uit 
private middelen en sponsoring zijn echter onzeker. Sponsoring bestond tot 
op heden vooral uit bijdragen in natura. In de periode 2021 – 2024 wil de 
instelling met haar keuze voor thema’s bedrijven, organisaties en overheden 
enthousiasmeren om te coproduceren. De raad hoopt dat zij hierin slaagt. 
 
De instelling volgt de cao Toneel en Dans, biedt scholingsmogelijkheden aan 
vaste en freelance medewerkers, en maakt deelbegrotingen transparant voor 
de betrokkenen. Ook zet zij zich in om het Brabantse artistieke veld en jonge 
Het Zuidelijk Toneel 
3 

  
 
Geografische spreiding 
Het Zuidelijk Toneel heeft een sterke verbinding met de stedelijke 
cultuurregio Brabantstad. Zij heeft de opdracht om in vijf steden en het 
bijhorende achterland aanwezig te zijn: een groot werkgebied. Door nauwe 
samenwerking met regionale partners wil zij de verbinding met de 
partnersteden verstevigen. De raad is ervan overtuigd dat dit de connectie 
met de Brabantse regio kan versterken. In haar reflectie op de aanvraag 
schrijft de stedelijke cultuurregio Brabantstad dat de instelling goed 
samenwerkt met verschillende podia in de regio en bekend en geliefd is bij 
het Brabantse publiek. 
 
De instelling heeft een traditie in reizende voorstellingen. Volgens haar is 
het enthousiasme voor haar voorstellingen onverminderd, maar wordt het 
steeds moeilijker om te voorspellen welke producties schouwburgen 
afnemen. Dit resulteert in kortere speelreeksen en voorstellingen die langer 
op het repertoire blijven staan.  
 
De afgelopen jaren was de instelling veelvuldig te zien in Vlaanderen, in 
enkele andere Europese landen en in Azië en Amerika. Zij mag haar 
successen op internationaal vlak meer uitdragen. De raad is eveneens 
positief over de ‘Language No Problem’-projecten waarmee de instelling de 
internationale gemeenschap in Brabant bedient, evenals over de 
voorstellingen met boventiteling en het lidmaatschap van de European 
Theatre Convention.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Zuidelijk Toneel reflecteert voldoende op de toepassing van de Fair 
Practice Code. Ze toont zelfreflectief vermogen door gebruik te maken van 
de quickscan. Ze toont zich solidair met het Brabantse artistieke veld en 
jonge makers uit heel Nederland en Vlaanderen door hen waar mogelijk op 
artistiek, zakelijk of productioneel vlak bij te staan. Ook benoemt ze 
aandachtspunten voor de toekomst: externe medewerkers meer scholing 
aanbieden, meer inclusie in de personeelsploeg aanbrengen en de 
protocollen voor een veilige werkomgeving verder aanscherpen. Concrete 
stappen om hier verbetering in te brengen vermeldt ze echter niet.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De instelling beschrijft op een heldere manier hoe zij de Governance Code 
Cultuur toepast, door aandacht aan alle acht principes te schenken. Zij 
reflecteert daarbij echter alleen op de huidige invulling van de code: 
concrete stappen voor de nabije toekomst ontbreken. Zij werkt met een 
raad-van-toezichtmodel en hanteert een bestuursreglement waarin een 
goede rolverdeling binnen het bestuur is gewaarborgd. De afspraken worden 
tweejaarlijks tegen het licht gehouden, waaronder recent bij het aantreden 
van de nieuwe zakelijk directeur. De raad van toezicht evalueert zichzelf en 
Het Zuidelijk Toneel 
5 

 
High Arts 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 350.000  
 
Over de instelling  
Stichting High Arts (hierna: High Arts), opgericht in januari 2020, stelt zich 
ten doel om nieuw talent en nieuw programma-aanbod te ontwikkelen op 
het snijvlak van popmuziek en andere genres en disciplines. De instelling is 
erop gericht om naast de reguliere line-ups bijzondere, onverwachte 
programmering te realiseren op popfestivals, en om nieuw cross-disciplinair 
talent en programma’s te ontwikkelen. De activiteiten vinden plaats bij vier 
aan de instelling verbonden festivals: Lowlands, Down The Rabbit Hole, 
Woo hah! en North Sea Jazz. Deze vinden plaats onder de vlag van Mojo 
Concerts BV (hierna: Mojo Concerts).  
High Arts heeft twee BIS-aanvragen ingediend: een in het kader van het 
artikel Podiumkunstenfestivals voor de multidisciplinaire (niet-
muziek)programmering en een in het kader van het artikel 
Ontwikkelinstellingen voor de talentontwikkeling van midcareer makers. 
Dit advies heeft betrekking op de aanvraag in het kader van de 
ontwikkelfunctie.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting High Arts geen subsidie toe te 
kennen.  
 
De raad erkent het belang van de vier festivals waarmee High Arts 
samenwerkt en de bijdrage die de instelling via de beoogde activiteiten zou 
kunnen leveren aan de ontwikkeling van jongeren- en popcultuur. De raad is 
er op basis van de aanvraag echter niet van overtuigd dat High Arts 
onafhankelijk van Mojo Concerts zal functioneren, zowel organisatorisch als 
in artistiek opzicht. De ontwikkeltrajecten lijken primair gericht op de 
presentatie op de vier betrokken festivals en niet primair op bredere 
uitstroom naar andere speelplekken.  
Daarnaast is de toelichting op de begroting en het bijbehorende 
dekkingsplan te summier. Daardoor is niet duidelijk hoe de begrotingen van 
de ontwikkelfunctie en de festivalfunctie zich tot elkaar verhouden, en hoe 
deze twee samen zich tot de bijdrage van Mojo Concerts verhouden. Ook de 
toelichting op het beloningsbeleid schiet tekort. Ten slotte mist de raad een 
visie van High Arts op passende educatieve en participatieve activiteiten en 
1 

  
 
Vernieuwing  
High Arts wil ruimte bieden aan makers die hun eigen disciplinegrenzen 
willen doorbreken, ‘de festivalcontext willen uitdagen’ of zich willen 
ontwikkelen door hun werk aan te passen aan de context van een festival 
met een groot (muziek)publiek. De raad vindt dat waardevol, zowel voor de 
betreffende makers als voor het genre. De inspanningen kunnen leiden tot 
vernieuwende projecten en kunnen bijdragen aan een groter, meer divers 
publieksbereik voor de cross-disciplinaire performancekunsten.  
 
Via een aparte stichting worden de festivals in staat gesteld hun 
inspanningen op het vlak van talentontwikkeling op te schalen en te 
verduurzamen, hetgeen de raad toejuicht. Hij had echter graag gezien dat er 
in de aanvraag meer aandacht was besteed aan de potentiële synergie in de 
onderlinge samenwerking tussen de festivals. Ook is het niet helder in 
hoeverre andere festivals, al dan niet betrokken bij Mojo Concerts, toe 
kunnen treden tot de samenwerking en onder welke voorwaarden. De raad 
had graag gezien dat hier al meer duidelijkheid over was gegeven.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
High Arts neemt volgens het plan zelf maar weinig mensen in dienst. Het is 
de raad niet duidelijk of deze werknemers volgens een cao worden betaald. 
Veel van de bij de talentontwikkeling betrokken programmeurs, technici en 
andere medewerkers zijn in dienst van Mojo Concerts en op hun 
dienstverband is geen cao van toepassing, noch is duidelijk of Mojo Concerts 
de Fair Practice Code onderschrijft en daarnaar handelt. Uit de aanvraag 
blijkt niet of die medewerkers een redelijke beloning krijgen of welke 
invloed High Arts daarop kan uitoefenen. Ook wordt in de aanvraag niets 
vermeld over zaken als loonindexatie, pensioenen, verzekeringen en 
scholingsbudget.  
Volgens High Arts hadden de vier festivals tot op heden geen budget om de 
voorbereidingstijd en het onderzoek van makers in de 
talentontwikkelingstrajecten eerlijk te belonen. Een BIS-subsidie zou daar 
verandering in moeten brengen. Het verwondert de raad dat de festivals, 
gezien de betrokkenheid van Mojo Concerts, daarvoor niet zelf al het 
initiatief hebben genomen.  
 
High Arts heeft twee BIS-aanvragen ingediend, in het kader van het artikel 
Podiumkunstenfestivals en in het kader van het artikel 
Ontwikkelinstellingen. Begroting en dekkingsplan zijn echter niet 
gespecificeerd, waardoor niet inzichtelijk is hoe de gevraagde bijdrage voor 
beide functies zich verhoudt tot de daarvoor te maken kosten. Omdat de 
begroting op hoofdlijnen is opgesteld en de toelichting summier is, blijkt 
niet om hoeveel makers of projecten het gaat. Ook is onduidelijk hoe de 
hoogte van de financiële bijdrage van Mojo Concerts precies is bepaald en of 
de bijdrage puur de inzet van personeel en faciliteiten betreft of ook een out-
High Arts 
3 

  
 
weergave van het netwerk waarin High Arts opereert, maar hoe de 
samenwerking met productiehuizen zoals Paradiso Melkweg en De Nieuwe 
Oost of het Nederlandse clubcircuit worden ingevuld, komt uit de plannen 
nauwelijks naar voren. Ten slotte mist de raad een concrete aanpak voor de 
uitstroom van door de stichting geproduceerd werk naar andere 
presentatieplekken, festivals of podia. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad waardeert het voornemen van High Arts om makers beter te gaan 
belonen, maar is verbaasd dat Mojo Concerts dit niet al heeft geregeld. 
Bovendien blijft in de toelichting onduidelijk hoe de makers en het 
personeel precies worden beloond en of daarvoor een cao wordt gehanteerd.  
De raad had graag een meer kritische, gedegen reflectie gelezen op de 
primaire en secundaire beloning van respectievelijk het vaste personeel van 
High Arts, de ingehuurde makers en het personeel dat via de inzet van Mojo 
Concerts betrokken is. Ook mist hij hierbij concrete plannen voor de 
komende jaren.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
High Arts is opgericht in januari 2020. De instelling is het bestuur nog aan 
het inrichten; pas een van de drie bestuursleden is ingeschreven bij de 
Kamer van Koophandel. De instelling is nog op zoek naar een bestuurslid 
met een andere culturele achtergrond.  
Een rooster van aftreden en een huishoudelijk reglement moeten nog 
worden opgesteld; daardoor is onder meer nog onduidelijk welke afspraken 
er gemaakt worden over de interactie tussen bestuur en directie.  
High Arts schrijft door de keuze voor onafhankelijke bestuursleden en een 
onafhankelijke directie haar onafhankelijkheid van de belangrijkste 
samenwerkingspartner Mojo Concerts te waarborgen. De raad is daar echter 
niet van overtuigd: zoals hiervoor beschreven, vindt de raad de 
verwevenheid met Mojo Concerts erg groot.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
High Arts presenteert een brede visie op diversiteit en inclusie, waarin naast 
culturele achtergronden ook gender, geaardheid en fysieke beperkingen een 
rol spelen. De programmering van de vier festivals is divers en trekt van 
oudsher ook een relatief divers publiek aan, bij het ene festival meer dan bij 
het andere. Ook in de randprogrammering zijn diversiteit en inclusie 
onderwerp van gesprek. Bovendien voeren de festivals een actief beleid op 
het gebied van fysieke toegankelijkheid, waardoor bezoekers met een 
beperking gefaciliteerd worden.  
De raad waardeert dit, maar mist concrete verbeterpunten voor de komende 
jaren. Zo is onduidelijk welke rol diversiteit krijgt bij het selecteren van 
makers en aanstellen van personeel van de stichting, en of de vier festivals 
ook meer kennis zullen delen wat betreft diversiteit en inclusie, nu ze op het 
High Arts 
5 

 
High Arts 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 350.000 
 
Over de instelling  
Stichting High Arts, podiumkunsten, festivals, Delft 
 
Stichting High Arts (hierna: High Arts), opgericht in januari 2020, stelt zich 
ten doel om nieuw talent en nieuw programma-aanbod te ontwikkelen op 
het snijvlak van popmuziek en andere genres en disciplines. De instelling is 
erop gericht om naast de reguliere line-ups bijzondere, onverwachte 
programmering te realiseren op popfestivals, en om nieuw cross-disciplinair 
talent en programma’s te ontwikkelen. De activiteiten vinden plaats bij vier 
aan de instelling verbonden festivals: Lowlands, Down The Rabbit Hole, 
Woo hah! en North Sea Jazz. Deze vinden alle plaats onder de vlag van Mojo 
Concerts B.V. (hierna: Mojo Concerts). 
 
High Arts heeft twee BIS-aanvragen ingediend: een in het kader van artikel 
3.22 (Festivals) en een in het kader van artikel 3.44 (Ontwikkelinstellingen). 
Onderstaand advies richt zich op de aanvraag voor de festivalactiviteiten. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting High Arts geen subsidie toe te 
kennen.  
 
High Arts is opgericht ten behoeve van de presentatie van bijzondere 
programmering op vier festivals die zijn gelieerd aan Mojo Concerts. De 
raad vindt het een aansprekend idee om de programmering op deze festivals 
een extra impuls te geven. Echter, High Arts organiseert zelf geen festival.   
Daarnaast ontbreekt een artistieke visie op de bijzondere programmering 
die High Arts voorstaat, en worden de plannen onvoldoende 
geconcretiseerd. Ook is de toelichting op de begroting en het bijbehorende 
dekkingsplan te summier. Daardoor is niet duidelijk hoe de begrotingen van 
de ontwikkelfunctie en de festivalfunctie zich tot elkaar verhouden en hoe 
deze twee samen zich verhouden tot de bijdrage van Mojo Concerts. De 
toelichting op het beloningsbeleid schiet tekort. Ten slotte mist de raad een 
visie van High Arts op passende educatieve en participatieve activiteiten en 
plaatst hij kanttekeningen bij de reflectie op de Governance Code Cultuur en 
de Code Diversiteit en Inclusie.  
 
1 

  
 
programmering verder te ontwikkelen en te verduurzamen, wat de raad 
toejuicht. De raad had echter graag meer gelezen over de artistieke 
meerwaarde die High Arts van de samenwerking tussen de vier festivals 
verwacht. Ook is niet helder in hoeverre andere festivals, al dan niet 
betrokken bij Mojo Concerts, kunnen toetreden tot de samenwerking en 
onder welke voorwaarden.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
High Arts neemt blijkens de aanvraag zelf maar weinig mensen in dienst. Zij 
maakt niet duidelijk of deze werknemers volgens een cao worden uitbetaald. 
Veel van de bij de talentontwikkeling betrokken programmeurs, technici en 
andere medewerkers zijn in dienst van Mojo Concerts en op hun 
dienstverband is geen cao van toepassing, noch is duidelijk of Mojo Concerts 
de Fair Practice Code onderschrijft en daarnaar handelt. Uit de aanvraag 
blijkt niet of die medewerkers een redelijke beloning krijgen of welke 
invloed High Arts daarop kan uitoefenen. Ook wordt in de aanvraag niets 
vermeld over zaken als loonindexatie, pensioenen, verzekeringen en 
scholingsbudget.  
 
Volgens High Arts stijgen de kosten van muzikale acts en hun bijbehorende 
productie-eisen in hoog tempo, maar de instelling maakt niet aannemelijk 
wat dat betekent voor de noodzaak van structurele ondersteuning voor 
bijzondere programmering. Een BIS-subsidie zou daar verandering in 
moeten brengen. Het verwondert de raad dat de festivals, gezien de 
betrokkenheid van Mojo Concerts, daarvoor niet zelf al het initiatief hebben 
genomen. 
 
High Arts heeft twee BIS-aanvragen ingediend, voor een subsidie als 
podiumkunstfestival en voor een subsidie als ontwikkelinstelling. Begroting 
en dekkingsplan zijn echter niet gespecificeerd, waardoor niet inzichtelijk is 
hoe de gevraagde bijdrage voor beide functies zich verhoudt tot de daarvoor 
te maken kosten. Omdat de begroting op hoofdlijnen is opgesteld en de 
toelichting summier is, blijkt niet om hoeveel makers of projecten het gaat. 
Ook is onduidelijk hoe de hoogte van de financiële bijdrage van Mojo 
Concerts precies is bepaald en of de bijdrage puur de inzet van personeel en 
faciliteiten betreft of ook een out-of-pocketbijdrage omvat. Mede gezien de 
nauwe betrokkenheid van Mojo Concerts had de raad een meer transparante 
toelichting hierop op zijn plek gevonden.  
 
In organisatorisch opzicht vindt de raad dat High Arts te weinig 
onafhankelijk van Mojo Concerts opereert. Personeel van High Arts deelt 
een kantoor met personeel van Mojo Concerts en de instelling laat de 
financiële administratie via de boekhouding van Mojo Concerts lopen, 
zonder inzichtelijk te maken hoe de onafhankelijkheid daarbij geborgd is. 
Afspraken hierover lijken niet per overeenkomst vastgelegd. De raad vindt 
High Arts 
3 

  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad waardeert het voornemen van High Arts om makers beter te gaan 
belonen, maar is verbaasd dat Mojo Concerts dit niet al heeft geregeld. 
Bovendien blijft in de toelichting op de toepassing van de Fair Practice Code 
onduidelijk hoe de makers en het personeel precies worden beloond en of 
daarvoor een cao wordt gehanteerd. De raad mist een kritische, gedegen 
reflectie op de primaire en secundaire beloning van respectievelijk het vaste 
personeel van High Arts, de ingehuurde makers en het personeel dat via de 
inzet van Mojo Concerts betrokken is. Ook mist hij concrete plannen met 
betrekking tot de implementatie van de Fair Practice Code voor de komende 
jaren.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
High Arts reflecteert onvoldoende op de toepassing van de Governance Code 
Cultuur. High Arts is opgericht in januari 2020. De instelling is het bestuur 
nog aan het inrichten; pas een van de drie bestuursleden is ingeschreven bij 
de Kamer van Koophandel. De instelling is nog op zoek naar een bestuurslid 
met een cultureel diverse achtergrond. Een rooster van aftreden en een 
huishoudelijk reglement moeten nog worden opgesteld; daardoor is onder 
meer nog onduidelijk welke afspraken er gemaakt worden over de interactie 
tussen bestuur en directie. High Arts schrijft door de keuze voor 
onafhankelijke bestuursleden en een onafhankelijke directie haar 
onafhankelijkheid van de belangrijkste samenwerkingspartner Mojo 
Concerts te waarborgen. De raad is daar echter niet van overtuigd: zoals 
hiervoor beschreven, vindt de raad de verwevenheid met Mojo Concerts erg 
groot.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
High Arts presenteert een brede visie op diversiteit en inclusie, waarin naast 
culturele achtergronden ook gender, geaardheid en fysieke beperkingen een 
rol spelen. De programmering van de vier festivals is divers en trekt van 
oudsher ook een relatief divers publiek aan, bij het ene festival meer dan bij 
het andere. Ook in de randprogrammering zijn diversiteit en inclusie 
onderwerp van gesprek. Bovendien voeren de festivals een actief beleid op 
het gebied van fysieke toegankelijkheid, waardoor bezoekers met een 
beperking gefaciliteerd worden. De raad waardeert dit, maar mist in de 
toelichting op de toepassing van de Code Diversiteit en Inclusie concrete 
verbeterpunten voor de komende jaren. Zo is onduidelijk welke rol 
diversiteit krijgt bij het selecteren van makers en het aanstellen van 
personeel van de stichting, en blijft onbenoemd of de vier festivals ook meer 
kennis zullen delen wat betreft diversiteit en inclusie, nu ze op het vlak van 
bijzondere programmering en talentontwikkeling in één stichting 
samenwerken. 
High Arts 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad waardeert het HipHopHuis als het bloeiende centrum van de 
hiphopcultuur. In de studio’s en kantoren kunnen dansers, dj’s, kunstenaars 
en rappers terecht. Zij krijgen begeleiding in de vorm van lessen en 
cursussen, maar kunnen ook deelnemen aan community events, open podia, 
wedstrijden, jamsessies en dergelijke, of een van de drie grote signature 
events bijwonen die ieder jaar worden georganiseerd: ‘The Jump-Off’, ‘Tuff 
Enuff’ en ‘Make a Scene’. 
Het vakmanschap van de aan het HipHopHuis verbonden makers is 
onomstreden. Veel van de coaches en trainers behoren tot de internationale 
top. De instelling is doordesemd van de waarden en principes van de hiphop 
(creatieve zelfexpressie, authenticiteit, rechtvaardigheid, vernieuwing en 
mentorschap), wat haar een voorbeeldfunctie verschaft binnen de sector. 
De laatste jaren heeft het HipHopHuis zich toegelegd op de versteviging van 
de infrastructuur van de urban sector, door de ontwikkeling van het 
leiderschapsprogramma ‘Take over Tactics’. De raad is onder de indruk van 
de eerste resultaten, onder andere met de lezingenreeks getiteld 
‘Powertalks’. De komende periode wil het HipHopHuis dit programma 
verder uitbouwen, teneinde urban makers en organisatoren te stimuleren in 
hun ontwikkeling, hun zichtbaarheid te helpen vergroten, hun relaties met 
fondsen, overheden en andere organisaties te versterken, en kennis te delen 
over de urban arts binnen en buiten het netwerk. Zo worden de reeds 
erkende makers zichtbaarder en is er meer ruimte voor de doorstroom van 
jonge talenten. Dit is, aldus het HipHopHuis, waar de sector op dit moment 
het meest behoefte aan heeft. 
De raad heeft vertrouwen in het HipHopHuis en gelooft dat deze stap 
inderdaad zal bijdragen aan de verdere professionalisering van de sector. 
Tegelijk mist de raad een concrete uitwerking van de plannen voor de 
artistieke ontwikkeling van de makers. De beschrijving die het HipHopHuis 
hiervan geeft is nog te summier en generiek. 
 
Vernieuwing  
De ontwikkeltrajecten bij het HipHopHuis vinden plaats volgens het each 
one teach one-principe, waarbij iedere pupil op een zeker moment zelf weer 
de mentor van een volgende leerling wordt. Dat is op zichzelf binnen de 
urban scene geen vernieuwende aanpak, maar voor de culturele sector in 
zijn totaliteit wel. 
Ook het leiderschapsprogramma dat het HipHopHuis wil uitrollen is niet 
per se vernieuwend: al eerder richtte de organisatie zich op de community 
leaders in de sector, bijvoorbeeld met de ‘Powertalks’. Nieuw is wel dat deze 
incidentele activiteiten nu in een structurele, duurzame mal worden 
gegoten. 
HipHopHuis 
2 

  
 
goed aan bij het culturele profiel van de regio Rotterdam, met zijn focus op 
nieuwe vormen voor een divers publiek. 
Maar ook buiten Rotterdam is het HipHopHuis actief, zoals tijdens het 
jaarlijkse Notorious IBE-festival in Heerlen en in het Stedelijk Museum 
Amsterdam. Ook heeft het HipHopHuis in de afgelopen periode samen met 
het Bijlmerparktheater een adviserende en programmerende rol vervuld bij 
het Eindhovense Van Abbe Museum onder de noemer ‘As Long As It Takes’.  
De raad beschouwt het HipHopHuis als toonaangevend binnen de urban 
sector, en verwacht dat de instelling in de komende periode met evenveel 
verve haar verantwoordelijkheid op het nationale niveau zal nemen. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
HipHopHuis reflecteert voldoende op de Fair Practice Code. De instelling is 
zich ervan bewust dat ze nog niet voldoet aan de doelstellingen zoals die in 
de code zijn vastgelegd. Wel hanteert ze een aantal vuistregels, bijvoorbeeld 
voor de manier waarop werkgever en werknemers in een gelijkwaardige 
onderlinge verhouding staan, met wederzijds inzicht in en zeggenschap over 
financiën en intellectueel eigendom. 
De instelling is bereid en van plan een inhaalslag te maken op het gebied van 
fair pay en heeft dit budgettair ook voorzien in het ingediende plan. Wel 
vindt de raad de invulling van de te nemen stappen nog weinig concreet. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het HipHopHuis reflecteert voldoende op de Governance Code Cultuur. De 
instelling hanteert een bestuursmodel. De wijze van besturen is vastgelegd 
in een reglement. Mogelijke belangenverstrengeling wordt gemeld en 
besproken. Nevenfuncties zijn bekend. Er vindt jaarlijks verslaglegging 
plaats, ook naar de gemeente. Over de verhouding tussen bestuur en directie 
wordt in de aanvraag weinig vermeld.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het HipHopHuis past de Code Diversiteit en Inclusie toe en reflecteert er 
goed op. De eigen organisatie is meerstemmig en inclusief, de programma’s 
zijn gericht op een divers publiek. Het HipHopHuis slaagt erin cultureel 
diverse makers te vinden en aan zich te binden. Zij doet dit met een 
duidelijke emancipatoire missie: door meer biculturele cultuurprofessionals 
op een podium te zetten, zullen meer Nederlanders met een migratie-
achtergrond zich vertegenwoordigd voelen in het culturele leven. 
Het is prijzenswaardig dat de instelling ook consequenties aan de code 
verbindt. Ieder jaar vinden er gesprekken plaats tussen het eigen personeel 
en experts op het gebied van intersectionaliteit en inclusie, onder de noemer 
‘Ring The Alarm’. Zo wordt er kennis gedeeld en blijft de eigen organisatie 
gespitst op eventuele blinde vlekken. 
 
HipHopHuis 
4 

  
 
talentontwikkelingsprogramma van het ensemble is een goede kweekvijver 
waarbij veel doorstroming naar het ensemble zelf plaatsvindt. 
 
Het ensemble neemt actief deel aan het cao-overleg van de 
muziekensembles, waarin ook de volledige arbeidsvoorwaarden van zowel 
de musici als de ondersteunende staf geborgd zullen worden. Op het gebied 
van bedrijfsvoering heeft het ensemble enkele goede stappen gezet om 
risico’s te verminderen. Ook heeft het bedrijf een duurzaamheidsagenda. 
 
Holland Baroque richt zijn educatieprogramma als een van de weinige 
muziekensembles op mbo- en hbo-studenten. De insteek van dit programma 
vindt de raad positief, maar hij adviseert de minister om de instelling te 
vragen zijn educatiebeleid verder uit te werken. 
 
Qua publieksbereik weet het ensemble op een creatieve manier een steeds 
breder en diverser publiek te bereiken. Het ensemble laat verder voldoende 
geografische spreiding zien en is goed ingebed in de stedelijke cultuurregio 
Utrecht. 
 
Het ensemble reflecteert voldoende op de Governance Code Cultuur en de 
Code Diversiteit en Inclusie en formuleert goede ambities op het gebied van 
de Fair Practice Code.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad ziet Holland Baroque als onvermoeibaar creatief. Het ensemble gaat 
de dialoog aan en durft daarbij uit zijn comfortzone te stappen. Holland 
Baroque heeft een nieuwe impuls aan de authentieke uitvoeringspraktijk 
gegeven en gaat getuige het activiteitenplan voort met het vindingrijk 
verbinden van heden en verleden, het verbinden van verschillende culturen 
en genres. Het ensemble is vakbekwaam, heeft flexibiliteit hoog in het 
vaandel staan en gaat bijzondere samenwerkingen aan.  
 
De raad signaleert bij Holland Baroque een vanzelfsprekendheid in de 
samenwerkingen met muziek uit andere culturen. Het ensemble presenteert 
verrassende samenwerkingen niet als incidentele experimenten maar als 
onderdeel van zijn signatuur.  
 
Holland Baroque heeft een open houding en laat zich artistiek inspireren 
door de visie en werkwijze van anderen. Zo legde het ensemble in een 
muzikale uitwisseling met het London Community Gospel Choir 
verwantschappen tussen delen uit Händels oratoria en gospelsongs uit 
verschillende tijden. In een programma met Daniël Lohues werd een 
Andante van Händel gemixt met een lied van Lohues. Daarnaast wist het 
Holland Baroque 
2 

  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Holland Baroque neemt actief deel aan het cao-overleg van de 
muziekensembles. Voor de bedrijfsvoering van Holland Baroque betekent 
invoering van deze cao een substantiële verhoging van de honoraria van de 
musici, die het ensemble gefaseerd zal doorvoeren. Dit is in de begroting van 
2021 – 2024 verwerkt. 
 
De liquiditeit van Stichting Holland Baroque Society was in 2018 aan de lage 
kant en de solvabiliteit en het weerstandsvermogen waren laag. Daarmee 
stond de stichting er in dat jaar niet geheel gezond voor. Dankzij enkele 
maatregelen heeft het ensemble de risico’s inmiddels verminderd. In het 
activiteitenplan geeft het ensemble aan scherp te zullen toezien op 
productiekosten en financiële afspraken met podia, zodat op tijd kan 
worden ingegrepen. Het eigen inkomstenpercentage van de stichting is 
tussen 2017 en 2018 toegenomen.  
 
De raad is positief over de mate van zelfreflectie van Holland Baroque op de 
financiële bedrijfsvoering. De begroting voor 2021 en 2024 lijkt realistisch 
op basis van de realisatie in 2017 en 2018. 
 
De raad is positief over de ambities van Holland Baroque op het gebied van 
duurzaamheid. Het ensemble probeert zijn musici en publiek te betrekken 
bij het ontwikkelen van een duurzame organisatie, onder andere door zo 
min mogelijk papier te gebruiken, duurzaam in te kopen, zo veel mogelijk 
vegetarisch te eten, per trein te reizen en een tas te verkopen die gemaakt is 
van oud spandoekmateriaal.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad vindt het een goede keuze van Holland Baroque om een 
educatieprogramma op mbo- en hbo-studenten te richten en constateert dat 
Holland Baroque een van de weinige ensembles is die hiervoor kiest. Ook de 
insteek om muziek als creatief proces te benaderen in het 
educatieprogramma ziet de raad als positief en passend bij de identiteit van 
het ensemble, maar hij vindt dit programma wel te summier uitgewerkt. 
Daarnaast vraagt de raad zich af waarom het ensemble is gestopt met zijn 
‘Kids Only’ programma, dat een groot bereik had. De raad kan zich 
voorstellen dat het ensemble dit programma weer oppakt en verder 
ontwikkelt tot een leerlijn die past bij de identiteit van het ensemble. 
 
In de uitwerking van het educatieprogramma wordt niet genoemd dat er 
plannen zijn om een educatiemedewerker aan te stellen. Op basis van het 
ingediende plan heeft de raad onvoldoende vertrouwen in een gedegen en 
effectieve uitwerking van de voorgenomen educatieve activiteiten van 
Holland Baroque 
4 

  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Holland Baroque reflecteert voldoende op de toepassing van de Fair Practice 
Code. Op dit moment is de beloning van musici bij Holland Baroque nog 
onvoldoende, maar het ensemble vraagt voor de komende periode meer 
middelen aan om eerlijk te gaan betalen. De raad vindt dit realistisch. De 
stichting moet een achterstand wegwerken en zal daarom de honoraria 
gefaseerd verhogen in de periode 2021 – 2024, zodat in 2024 aan de 
doelstellingen van de Fair Practice Code kan worden voldaan.  
 
Holland Baroque neemt deel aan de sociale dialoog: het ensemble is lid van 
het Utrechts Muziek Overleg en is als lid van de NAPK actief betrokken bij 
de overleggen over een cao-muziekensembles waarin de volledige 
arbeidsvoorwaarden van musici en staf besproken worden.  
 
Holland Baroque licht niet toe hoe het op dit moment met aspecten als 
scholing of duurzame inzet van musici en staf omgaat. Een reflectie op het 
inhuren van freelancers ontbreekt.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Holland Baroque is een stichting met een bestuursmodel, waarbij 
zittingstermijn, verantwoordelijkheden en taken van het bestuur zijn 
vastgelegd. Ook beschikt Holland Baroque over een directiereglement. 
Het 
bestuur past naar eigen zeggen de principes en relevante aanbevelingen van 
de Governance Code Cultuur toe. 
 
De raad signaleert dat Holland Baroque kritisch naar de eigen 
organisatiestructuur kijkt. De raad vindt het positief dat het ensemble een 
zelfsturende bedrijfscultuur heeft. Met betrekking tot het duo-leiderschap 
op artistieke zaken beveelt de raad Holland Baroque aan de structuur zo 
vorm te geven dat duurzaamheid gegarandeerd is bij opvolging van (een 
van) de artistiek leiders. 
 
Holland Baroque zegt de functie van vertrouwenspersoon ondergebracht te 
hebben bij Mores. De raad waardeert dat het ensemble hiermee voorziet in 
een externe vertrouwenspersoon maar geeft aan dat een interne 
vertrouwenspersoon daarnaast ook wenselijk is. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Holland Baroque reflecteert voldoende op de toepassing van de Code 
Diversiteit en Inclusie. De raad constateert dat het ensemble zeer divers is in 
zowel partners als programmering, zowel in het heden als in de toekomst. 
Enkele plannen hadden echter uitgebreider uitgewerkt kunnen worden. 
 
De reflectie van het ensemble op publieksbereik is volgens de raad nog erg 
gebaseerd op het bereiken van divers publiek door gastmusici met een 
Holland Baroque 
6 

 
Holland Dance Festival 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 310.000 
 
Over de instelling  
Stichting Holland Dance Festival, podiumkunsten, festivals, Den Haag 
Stichting Holland Dance Festival (hierna: Holland Dance Festival) 
organiseert tweejaarlijks aan het begin van het jaar een internationaal 
dansfestival dat gedurende drie weken in Den Haag plaatsvindt. De 
instelling beoogt de positie van de dans te versterken en dans voor iedereen 
toegankelijk te maken. Het festival presenteert een eclectisch dansaanbod 
dat veelal voor het eerst in Nederland te zien is en toont zo de internationale 
dans in al zijn veelzijdigheid. Het Holland Dance Festival legt de nadruk op 
producties die de fysieke virtuoze kant van de dans benadrukken en bereikt 
daarmee een breed publiek. Naast het organiseren van de biënnale houdt de 
organisatie zich gedurende het jaar structureel bezig met activiteiten op het 
vlak van danseducatie en -participatie en organiseert zij tournees van 
(inter)nationale dansgezelschappen.  
 
Subsidieadvies 
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Holland Dance 
Festival. Echter, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde 
categorie, adviseert de raad Stichting Holland Dance Festival geen subsidie 
toe te kennen. De raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de 
inleiding bij deze categorie.  
 
Holland Dance Festival heeft zich bewezen als een plek waar een ‘venster op 
de wereld van de internationale dans’ wordt geboden. De raad waardeert de 
visie en het vakmanschap waarmee het festival wordt geprogrammeerd. Het 
festival heeft een ruime oriëntatie en richt zich op een brede doelgroep, 
zowel wat betreft publiek als deelnemers aan de diverse programma’s. De 
afgelopen periode groeide de focus op inclusiedans. Positief oordeelt de raad 
ook over de talentontwikkeling die het festival initieert en de activiteiten die 
het ontplooit door het jaar heen. 
 
De raad is van oordeel dat de onderscheidende rol die het Holland Dance 
Festival in het verleden heeft gespeeld minder prominent is geworden. Zo is 
de internationale programmering solide, maar binnen de context van het 
Nederlandse danslandschap minder uitdagend. Ook krijgt de 
1 

 
Kylián, te tonen aan nieuwe generaties, maar de daaruit voortvloeiende 
activiteiten vallen buiten het directe festivalprogramma. Ook over de 
invulling van de festivaledities van 2022 en 2024 is het plan weinig 
concreet. Zo worden de keuzes voor dans uit diverse Afrikaanse landen en 
voor een coproductie met Maas in 2024 wel genoemd, maar niet 
onderbouwd. 
 
Vernieuwing  
Het Holland Dance Festival had in het verleden een goede neus voor 
ontwikkelingen in de internationale dans. Zo was de instelling een van de 
voorlopers bij het presenteren van urban dance en hedendaagse 
dansvoorstellingen uit andere, niet-westerse werelddelen. Die specifieke 
artistiek-inhoudelijke en aanjagende rol van de internationale 
programmering vindt de raad inmiddels minder evident, ook omdat er op 
dat vlak inmiddels veel meer aanbieders zijn.  
 
Positief is de raad over de ruimte die het festival binnen zijn programma 
inbouwt voor talentontwikkeling, zoals het project ‘Dance Date’, waarin 
jonge dansers uit heel Nederland een optreden kunnen voorbereiden onder 
leiding van professionele choreografen. Ook waardeert de raad de brede kijk 
van het festival op dans. Daarbij vindt de raad activiteiten als ‘Free to Move’ 
en ‘DanceAble’ waardevol voor iedereen, met of zonder beperking. Deze 
activiteiten vormen een verrijking en een verbreding van het cultuuraanbod 
en stimuleren een groeiend inclusief bewustzijn in het culturele leven. 
 
Eerlijke betaling en gezonde bedrijfsvoering  
Holland Dance Festival volgt de cao Toneel en Dans voor personeel. De 
honoraria voor (in Nederland wonende) kunstenaars en dansers waarmee 
het festival samenwerkt zijn ook afgeleid van deze cao. Fair practice is ook 
het uitgangspunt voor onderhandelingen met internationale gezelschappen 
en artiesten. Informatie over secundaire arbeidsvoorwaarden, zoals een 
veilige werkplek, ontbreekt. 
 
Het Holland Dance Festival is een gezonde organisatie met voldoende 
liquide middelen en een positief eigen vermogen. De eigen inkomsten ten 
opzichte van de totale baten stegen tussen 2017 en 2018 en stijgen ook de 
komende jaren. Dit drukt zich voornamelijk uit in de toename van de private 
middelen van meer dan 400.000 euro per jaar. In het plan en de begroting 
zijn de specifieke beheers- en activiteitenlasten, activiteiten en 
publieksbereik van de biënnale niet onderscheiden van de activiteiten die 
structureel gedurende het jaar georganiseerd worden. De raad kan de 
begroting voor het festival daardoor moeilijk beoordelen.  
 
 
 
Holland Dance Festival 
3 

 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het Holland Dance Festival reflecteert beknopt op de toepassing van de 
Governance Code Cultuur. De instelling hanteert een raad-van-
toezichtmodel en geeft een korte reflectie op de werkzaamheden en 
samenstelling van deze raad.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het Holland Dance Festival reflecteert uitvoerig op de toepassing van de 
Code Diversiteit en Inclusie. Diversiteit en inclusie maken deel uit van de 
missie en visie van de organisatie. De raad oordeelt positief over de wijze 
waarop de organisatie hier in de loop der jaren invulling aan heeft gegeven. 
Het Holland Dance Festival toont voorstellingen uit alle werelddelen en 
heeft de afgelopen jaren de focus gelegd op programma’s die uitdragen dat 
dans niet alleen gaat om jeugd en perfectie. Daartoe heeft de organisatie in 
2019 het initiatief genomen tot het opstellen van een ‘Agenda Inclusieve 
Podiumkunsten’. De organisatie werkt daarnaast bewust aan het meer 
divers maken van het eigen personeel en werkt op educatiegebied binnen 
Den Haag in wijken met een cultureel zeer gevarieerde samenstelling. 
Holland Dance Festival 
5 

 
 
 
Holland Festival schenkt aandacht aan eerlijk beloningsbeleid en staat er 
financieel redelijk gezond voor. Het festival reflecteert voldoende op de 
toepassing van de Governance Code Cultuur, de Fair Practice Code en de 
Code Diversiteit en Inclusie. 
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Het staat voor de raad buiten kijf dat Holland Festival een internationaal 
gerenommeerd festival is met een artistiek hoogwaardig aanbod. Het is een 
katalysator van exceptionele voorstellingen die in het Nederlandse bestel 
zijn gelijke niet kent. Holland Festival sluit aan bij een reeks grote 
internationale festivals, zoals Festival d’Avignon, Wiener Festwochen en 
Ruhrtriënnale. Daardoor trekt het ook een groot internationaal publiek van 
professionals en critici, en is het een boegbeeld voor de Nederlandse 
podiumkunstenwereld.  
 
Holland Festival heeft zich in de afgelopen periode positief ontwikkeld. De 
raad is in het bijzonder enthousiast over de uitwerking van het associate 
artists-model, als vervanging van een artistiek leider. In 2019 waren 
William Kentridge (Zuid-Afrika) en Faustin Linyekula (Congo) verbonden 
aan het festival. Deze – zeer verschillende – kunstenaars brachten niet 
alleen hun eigen producties en projecten mee, maar ook verwante artiesten 
en inspiratiebronnen. Dit breekt het festival open, en geeft ruimte aan 
nieuwe (artistieke en culturele) perspectieven.  
 
Een ander hoogtepunt was het grootschalige project ‘Aus Licht’ dat het 
festival organiseerde in coproductie met De Nationale Opera, het Koninklijk 
Conservatorium en de Stockhausen-Stiftung für Musik, en dat veel 
(inter)nationale aandacht trok.  
 
De plannen voor 2021 – 2024 zijn concreet en vormen een voortzetting van 
de lijn van de afgelopen jaren. De aanvraag geeft blijk van een goede 
reflectie op de positie van het festival in de maatschappij en de 
veranderende situatie in het kunstenveld. Eerder al constateerde de raad 
aan de hand van veelbesproken festivaledities in de media dat de instelling 
goed in staat is tot zelfreflectie en vernieuwing.  
 
Voor 2021 zijn de Franse theatermaker Gisèle Vienne en de Japanse 
componist Ryuichi Sakamoto als associate artists aangetrokken. De helder 
omschreven koers ondervangt het lichte versnipperingsrisico van een deels 
wisselende artistieke invulling. De aangekondigde makers, ensembles en 
producties zijn aansprekend: Dimitris Papaioannou, Louis Andriessen en 
Romeo Castellucci, maar ook de hedendaagse uitvoering van de vijf 
Holland Festival 
2 

 
 
 
bijdragen die gevraagd worden voor coproducties bepalen mede of 
kunstenaars werk kunnen realiseren en of dat werk in Nederland te zien zal 
zijn. De raad verwacht op dat terrein meer interne oplossingsgerichtheid 
van een voorbeeldstellend festival: het Holland Festival zou ook andere 
afwegingen kunnen maken op grond van de beschikbare middelen, en 
kunnen kiezen voor een beperking van het aantal activiteiten ten gunste van 
het coproductiebudget. Ook verwacht de raad dat een festival van deze 
omvang en aantrekkingskracht op een consistenter aandeel corporate 
sponsoring inzet, ook in financiële middelen. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering)   
Het Holland Festival bereikte in 2017 en 2018 gemiddeld 75.500 bezoekers. 
Het publiek bestaat van oudsher vooral uit het hoogopgeleide, relatief goed 
verdienende segment van de samenleving. Zeker in dit licht betreurt de raad 
de keuze om te stoppen met de ‘Proms’, bij uitstek een podium waar 
diversiteit en inclusie op een vanzelfsprekende manier een plek en diepgang 
kregen. Via diverse andere programmalijnen richt de organisatie zich op een 
breder publiek, en afhankelijk van het specifieke programma lukt dat goed.  
 
De veranderende koers in de selectie van artiesten, genres en festivallocaties 
begint vruchten af te werpen in de publiekssamenstelling. Ook de inzet op 
randprogrammering en activiteiten door het jaar heen is waardevol in het 
kader van het betrekken en binden van (nieuw) publiek. De raad vindt het 
daarom jammer dat de uitstraling van het festival achterblijft op de 
ingezette verbreding; de communicatie blijft relatief hoogdrempelig van 
aard. Dit staat in contrast met de aanvraag, waaruit blijkt dat het festival een 
duidelijk beeld van zijn doelgroepen heeft. Voor de komende periode 
beschrijft het Holland Festival hoe het de specifieke publieksgroep van 20 
tot 45 jaar met voornamelijk digitale campagnes gaat benaderen. De raad 
kijkt uit naar de resultaten van deze aanpak.  
 
Het educatieaanbod in de afgelopen periode richtte zich met name op jonge 
bezoekers via ‘HF Young’ en workshops voor studenten en reguliere 
bezoekers. De raad is positief over de projecten met studenten van het 
kunstvak- en universitair onderwijs; de complexiteit van het internationale 
aanbod sluit deels juist bij die doelgroep goed aan. De raad kijkt uit naar de 
uitbreiding naar mbo’s in de regio.  
Het binnenschoolse aanbod voor jongere leerlingen was beperkt. Het is goed 
dat het Holland Festival zijn expertise en capaciteit wil uitbreiden via een 
(nog te werven) educatiemedewerker. Ook hoopgevend is de samenwerking 
met het Mocca Expertisecentrum Cultuuronderwijs, hoewel de uitwerking 
nog te weinig concreet is om de waarde ervan precies te kunnen beoordelen.  
 
Holland Festival 
4 

 
 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het Holland Festival heeft veel aandacht voor diversiteit. Met de keuze voor 
associate artists en andere makers neemt de instelling dit onderwerp vanuit 
artistieke motivatie serieus en zet ze waardevolle stappen richting een meer 
cultureel divers aanbod. In het programmeringsproces wordt gericht 
gezocht naar kunstenaars, voorstellingen en concerten die niet tot de 
westerse canon behoren en publiek dat daarin specifiek is geïnteresseerd.  
 
Het Holland Festival probeert ook het personeelsbestand te diversifiëren, 
maar vindt dit een lastig traject. Het feit dat de organisatie een stevige vaste 
kern medewerkers heeft met vaste aanstellingen speelt hierbij een rol. 
Gezien de plannen voor personele uitbreiding, hoopt de raad in de komende 
periode professionals met een biculturele achtergrond in de organisatie te 
zien, zoals het Holland Festival zichzelf voorneemt. 
 
De raad vindt het positief dat de instelling haar stafleden een biastraining 
wil laten volgen en dat in 2018 twee vacatures voor de raad van toezicht zijn 
ingevuld door mensen met een cultureel diverse achtergrond. Het is echter 
verbazingwekkend dat het Holland Festival stelt dat een lagere 
subsidietoekenning dan gevraagd onder andere ten koste zal gaan van de 
publieksverbreding en diversiteitsdoelstellingen. De raad gaat ervan uit dat 
het Holland Festival hiervoor de komende periode een oplossing vindt 
binnen de beschikbare middelen. 
Holland Festival 
6 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Holland Opera maakt artistiek hoogwaardige producties. Ze bedient een 
jong publiek met grote verhalen over actuele thema's als gender, milieu en 
oorlog en blijft zich ontwikkelen, onder meer door interessante 
samenwerkingen aan te gaan. Daar is het zeer geslaagde ‘Ruimtevlucht’, een 
coproductie met Het Houten Huis, een voorbeeld van.  
 
De raad is enthousiast over de plannen voor periode 2021 – 2024. De 
instelling brengt een gevarieerd aanbod aan onderwerpen en 
maatschappelijke thema’s. Holland Opera wil nog beter aansluiten bij de 
belevingswereld van het jonge publiek, door grote, universele verhalen te 
vertalen naar persoonlijke dilemma’s. De raad verwacht dat dit de 
zeggingskracht van het werk zal vergroten. De instelling daagt hedendaagse 
componisten uit zich te verhouden tot het werk van de klassieke 
componisten en geeft ruimte aan niet-westerse invloeden en andere nieuwe 
geluiden. Ook is de raad enthousiast over de voorgenomen interdisciplinaire 
samenwerkingen. De instelling gaat onder meer urban genres, poppenspel 
en film in de nieuwe jeugdoperaproducties integreren. 
 
Omdat de ervaring leert dat er behoefte is aan aanbod voor kleuters en voor 
kinderen van 12 jaar en ouder, gaat Holland Opera ook voor deze 
doelgroepen producties ontwikkelen. Naast aanbod voor de jeugd ontwikkelt 
ze jaarlijks een opera op locatie voor volwassen publiek.  
 
Holland Opera vervult nationaal en internationaal een voorstrekkersrol op 
het gebied van jeugdopera. Dit blijkt onder meer uit het feit dat operahuizen 
in Duitsland en Denemarken de producties van Holland Opera jaarlijks in 
hun repertoire opnemen. Daarnaast speelt Holland Opera ook geregeld 
voorstellingen op festivals in het buitenland.   
 
Vernieuwing  
Holland Opera levert een goede bijdrage aan de vernieuwing van het 
jeugdpodiumkunstenlandschap. Zij speelt een belangrijke rol in de 
ontwikkeling van het genre door ieder jaar een aantal nieuwe opera’s te 
produceren en daarbij genre-overstijgend te werk te gaan. Zo wordt 
samengewerkt met choreografen uit de urban dans, met Mr. Beam, Duda 
Paiva Company en met componisten in uiteenlopende muziekstromingen.  
 
Niek Idelenburg en Joke Hoolboom vormen de artistieke kern van het 
gezelschap. De raad is verheugd over de ambitie ook andere makers de 
ruimte te geven onder de vlag van Holland Opera hun eigen producties te 
ontwikkelen.  
 
Holland Opera 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Holland Opera heeft een sterk educatieprogramma. Zowel de educatieve 
activiteiten rondom de voorstellingen als de binnenschoolse educatie zijn 
van hoge kwaliteit. De instelling is betrokken bij ‘Klasse Theater’, een 
‘Cultuureducatie met Kwaliteit’-project voor de uitwisseling van educatief 
aanbod en schoolvoorstellingen in verschillende regio’s. Naast Holland 
Opera zijn Het Houten Huis, Het Laagland, de Stilte en Kwatta hierbij 
aangesloten.  
 
De instelling heeft een eigen educatieprogramma ‘Muziek-Xpress’, dat is 
ontwikkeld in samenwerking met het basis- en voortgezet onderwijs en vier 
Amersfoortse scholen uit het speciaal onderwijs. De raad is erg enthousiast 
over het initiatief ‘Tafelmuziek’ waarbij kinderen klassikaal de tafels leren 
zingen. Hiermee wordt muziekeducatie vakoverstijgend ingezet. Het idee is 
niet geheel nieuw, maar slaat goed aan. Vijftig scholen in Drenthe hebben 
interesse getoond in deze methode. 
 
Holland Opera heeft, dankzij publieksonderzoek, een goed beeld van haar 
publiekssamenstelling. Ze bereikt een jong publiek dat doorgaans geen 
opera bezoekt. Via samenwerking met steunfunctie-instelling Scholen in de 
Kunst spelen er kinderen mee met de jaarlijkse kerstvoorstelling in de 
Veerensmederij. Zo verstevigt de instelling de band met haar jonge 
bezoekers. Aan de locatievoorstellingen voor volwassenen werken veel 
vrijwilligers mee; zij fungeren als ambassadeurs.  
 
Geografische spreiding 
Holland Opera is stevig geworteld in haar omgeving. 65 procent van de 
voorstellingen vindt plaats in de Stedelijke Regio Utrecht en circa 70 procent 
van de bezoeken komt uit de provincie. Ook uit de samenwerkingen op het 
gebied van cultuureducatie blijkt een goede worteling in de regio.  
Met het educatieproject ‘Muziek-Xpress’ bereikt de instelling inmiddels 
bijna de helft van alle (basis)scholen in Amersfoort. Kunst Centraal 
bemiddeld in de afzet van schoolvoorstellingen in de provincie.  
De stedelijke cultuurregio Utrecht onderschrijft haar belang voor de 
culturele infrastructuur in de regio.  
 
De samenwerking met gezelschappen uit andere regio’s, zoals met Het 
Houten Huis, geeft Holland Opera gelegenheid om ook in de rest van 
Nederland meer zichtbaar te zijn. De raad vindt dat een goede ontwikkeling. 
Ook internationaal is de instelling actief en speelt zij opera’s, in onder meer 
Duitsland en Denemarken.  
 
De raad is positief over de ontwikkeling van een online streamingsdienst 
waarmee de producties nog breder toegankelijk worden gemaakt. Ook zendt 
Holland Opera 
4 

  
 
ook producties maakt, waarin de Nederlandse taal minder van belang is. In 
die producties kunnen zangers in andere talen zingen. 
Holland Opera 
6 

  
 
De geografische spreiding van het ensemble is voldoende en het ensemble 
sluit goed aan bij het profiel van zijn stedelijke cultuurregio. 
 
ICP reflecteert onvoldoende op de toepassing van de Fair Practice Code, de 
Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie.  
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
ICP zet een traditie voort die zijn oorsprong vindt in de ‘Third Stream’, een 
synthese van jazz en eigentijdse klassieke muziek waarin improvisatie een 
belangrijke component is. Deze stroming kreeg begin jaren zestig en vooral 
in de jaren zeventig en tachtig vanuit de Nederlandse improvisatiescene veel 
internationale bekendheid. ICP werd in 1967 opgericht door Misha 
Mengelberg, Willem Breuker en Han Bennink. Bennink speelt op het 
moment van aanvragen nog in het ensemble. Het ensemble bestaat uit tien 
kernleden en heeft geen artistiek leider. 
 
De raad constateert dat ICP een zeer goede internationale reputatie heeft, 
die ook sinds het overlijden van Misha Mengelberg in 2017 stand heeft 
gehouden. Het ensemble heeft binnen de internationale jazz een 
ambassadeursfunctie voor de Nederlandse vrije improvisatie verworven. De 
raad signaleert dat ICP een Europese identiteit heeft gegeven aan free jazz 
door improvisatie bekendheid te geven onder de term ‘instant composing’. 
De zeggingskracht en vakmanschap van het ensemble zijn groot en het 
ensemble bekleedt een onderscheidende positie in het Nederlandse 
muzieklandschap en het internationale veld. De raad waardeert de ambities 
van het ensemble om het culturele erfgoed van zijn oprichters en 
aanverwante componisten door te geven aan nieuwe generaties. In het plan 
zijn de activiteiten op dit gebied echter onvoldoende uitgewerkt. 
 
De raad onderschrijft het belang van de waarde van het cultureel erfgoed 
van ICP en vindt het positief dat ICP de ambitie heeft om dit te digitaliseren.  
 
Het ensemble noemt in de aanvraag een aantal samenwerkingsplannen met 
onder andere De Roode Bioscoop, Nieuw Amsterdams Peil, De Warme 
Winkel en de Waterlandse Harmonie uit Ransdorp. De raad waardeert deze 
plannen en vraagt zich af waarom deze niet uitgewerkt worden tot 
verderstrekkende ambities, zoals het bereiken van een grotere doelgroep in 
de amateursector.  
 
Vernieuwing  
De oorsprong van instant composing ligt in de jaren zestig. De raad moet 
constateren dat de kernactiviteiten van ICP van hoge kwaliteit zijn, maar dat 
ICP geen vernieuwende plannen presenteert, anders dan in de vorm van 
ICP 
2 

  
 
grote afhankelijkheid van subsidies en het lage weerstandsvermogen van 
ICP. De stichting heeft de begrote cijfers voldoende onderbouwd, maar een 
toelichting op het verlagen van de activiteiten ontbreekt, terwijl het aantal 
fte’s voor inhuur toeneemt. ICP benoemt niet duidelijk de financiële risico’s 
en heeft ook geen strategie bij tegenvallende inkomsten in de aanvraag 
opgenomen. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
ICP geeft aan dat educatie, overdracht en concerten bij het ensemble in 
elkaar overlopen. In de aanvraag beschrijft ICP echter niet op welke 
doelgroepen het ensemble zich wil richten met zijn educatieve activiteiten. 
Ook is niet duidelijk of er een educatiemedewerker betrokken zal worden 
voor de verdere ontwikkeling van deze vorm van educatie.   
 
ICP heeft een lange traditie om rondom concerten in binnen- en buitenland 
schoolconcerten en workshops te geven. De raad waardeert het initiatief van 
ICP om de komende jaren op een aantal vaste plekken langere tijd aanwezig 
te zijn. Dit geeft de mogelijkheid om deze vorm van educatie uit te breiden. 
Een uitwerking van de plannen ontbreekt echter. Het is niet duidelijk voor 
welke doelgroepen en in welk maatschappelijk domein het ensemble deze 
schoolconcerten en workshops ontwikkelt. De raad vraagt zich ook af in 
welke mate de workshops afhankelijk zijn van en leunen op oprichter Han 
Bennink.  
 
Op het gebied van participatie is de raad positief over de samenwerking met 
de Waterlandse Harmonie. Tegelijkertijd ziet de raad kansen voor het 
ensemble om deze plannen verder uit te werken en samenwerkingen aan te 
gaan met andere amateurensembles en zo zijn bereik te vergroten.   
 
De raad onderschrijft dat improvisatie veel mogelijkheden biedt voor 
publieksparticipatie maar ziet een uitwerking van de wijze waarop het 
ensemble deze manier van participatie wil inzetten niet terug in de 
aanvraag.  
 
Wat betreft publieksbenadering heeft ICP een eigen (internationaal) publiek 
dat het ensemble zeer waardeert. De raad constateert dat nog niet alle 
kansen benut worden om ook een breder of nieuw publiek te bereiken.  
 
Geografische spreiding 
ICP heeft Amsterdam en het Bimhuis als thuis, maar speelt het overgrote 
deel van de concerten op verschillende podia en festivals in het land. Door 
de grote internationale waardering van ICP speelde het ensemble de 
afgelopen jaren ongeveer een kwart van het aantal concerten op 
internationale podia. Binnen Nederland speelt het ensemble regelmatig 
ICP 
4 

 
If I Can’t Dance 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 375.000 
 
Over de instelling  
Stichting If I Can’t Dance, I Don’t Want To Be Part Of Your Revolution, 
(hierna: If I Can’t Dance) noemt zich een productie- en onderzoekscentrum 
voor performance. Zij is een schakel tussen opleidingsinstituten en 
residenties aan de ene kant, en presentatie-instellingen, musea, theaters en 
productiehuizen aan de andere kant. Het genre van de performing arts 
wordt hier breed opgevat. Performances kunnen plaatsvinden binnen de 
muren van een museum, een theater, op een catwalk, een concertpodium of 
in een nachtclub. Een rode draad in de performances van If I Can’t Dance 
vormt het maatschappelijk engagement. If I Can’t Dance beschouwt 
performance als een kritische en emancipatoire beweging. Het is al vijftien 
jaar haar missie om de praktijk van deze performing arts te ondersteunen 
en te ontwikkelen. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting If I Can’t Dance, I Don’t Want To 
Be Part Of Your Revolution geen subsidie toe te kennen. 
 
If I Can’t Dance werkt met kunstenaars die vaak al gerenommeerd zijn 
binnen het genre. Een ontwikkeltraject voor jonge talenten gaat in 2021 van 
start maar de plannen hiervoor zijn nog nauwelijks uitgewerkt. Wel wordt er 
onderzoek verricht naar het genre van de performing arts, een uitgewerkte 
artistieke visie zit daar echter niet achter. If I Can’t Dance ontplooit een 
veelheid van activiteiten, maar een focus op de ontwikkelfunctie wordt 
gemist. Daarbij heeft If I Can’t Dance geen educatie- of 
participatieprojecten, en voldoet zij momenteel aan geen van de codes. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Om kunstenaars te begeleiden die performance als medium willen 
verkennen, werkt If I Can’t Dance met verschillende programmalijnen. 
Talentontwikkeling is er daar een van, maar vormt zeker geen kernactiviteit. 
De activiteiten van If I Can’t Dance zijn ondergebracht in tweejarige 
programma’s, die telkens een ander maatschappelijk relevant thema 
hebben. Daarbinnen worden gemiddeld vier gerenommeerde kunstenaars 
1 

  
 
 
performancekunsten erbij gebaat zouden zijn uit de niche tevoorschijn te 
treden. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
If I Can’t Dance volgt voor alle functies de richtlijn functie- en loongebouw 
presentatie-instellingen beeldende kunst. Dit geldt ook voor zzp’ers. Er is 
een WA-verzekering, een ongevallenverzekering, een verzuimverzekering en 
een pensioenverzekering voor het vaste personeel. De periodieken worden 
ontleend aan de cao Toneel & Dans. 
De organisatie heeft een goede balanspositie en lage risico’s. De 
personeelskosten zullen met ingang van de nieuwe periode toenemen als de 
talentontwikkelingsactiviteiten hun beslag krijgen. De begroting is hierop 
aangepast, de toelichting is realistisch. Hierbij wordt wel uitgegaan van 
hogere subsidie-inkomsten. De raad mist een risicoanalyse bij tegenvallende 
inkomsten. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering)  
Op het gebied van educatie wil If I Can’t Dance vanaf 2021 een Talentlab 
opzetten in samenwerking met CBK Zuidoost in Amsterdam, specifiek op 
het gebied van performances in de beeldende kunst. Deze plannen bevinden 
zich nu nog in een pril stadium en worden in de aanvraag nauwelijks 
uitgewerkt. 
Voor het overige is educatie bij If I Can’t Dance zuiver gericht op het 
kunstvakonderwijs. Er wordt gewerkt met Dutch Art Institute (DAI) – een 
Masteropleiding voor beeldende kunst – en de School voor Nieuwe 
Dansontwikkeling (SNDO) – een Bacheloropleiding voor dans en 
choreografie. Vanaf 2022 komt daar DAS Theatre bij – een Masteropleiding 
voor theater. 
Op het gebied van participatie vindt de raad de ambities van If I Can’t Dance 
erg bescheiden. De publieksbenadering laat men als gezegd over aan de 
gastinstellingen. Voor 2021 heeft If I Can’t Dance het voornemen een 
communicatiemedewerker aan te trekken. Er wordt geen beleid ontwikkeld 
op de andere domeinen. 
 
Geografische spreiding 
If I Can’t Dance is een nomadische organisatie zonder eigen vaste 
presentatieplek. Hoewel zij van plan is vanaf 2021 een pand in Amsterdam 
te betrekken, is If I Can’t Dance voorlopig sterk afhankelijk van de 
samenwerking met andere organisaties in de Metropool Regio Amsterdam. 
In de aanvraag worden CBK Zuidoost, Bijlmer Parktheater en Not Yet 
Shebang genoemd. Voor het onderzoeksprogramma betreffende archivering 
van performance art gaat If I Can’t Dance een samenwerking aan met de 
Appel en LIMA in Amsterdam en de universiteiten van Amsterdam en 
Maastricht. 
If I Can’t Dance 
3 

 
Illusionary Rockaz Company  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 342.804  
 
Over de instelling  
Stichting Illusionary Rockaz Company (hierna: IRC) is een 
hiphopdansgezelschap, geleid door choreograaf Shailesh Bahoran. IRC is 
actief in de underground, de battlescene en in het theatercircuit en voelt zich 
medeverantwoordelijk voor de ontwikkeling van de hiphopcultuur in 
Nederland. In de komende periode bouwt IRC in dat kader aan 
talentontwikkeling, zowel voor dansers als voor nieuwe makers. Vanuit een 
visie die diverse dansvormen, etnische en culturele achtergronden omarmt, 
wil IRC naar eigen zeggen artistiek hoogstaande producties, 
talentontwikkelingstrajecten, educatie en evenementen ontwikkelen die een 
sterke bijdrage leveren aan de underground scene, het danslandschap en de 
maatschappij. IRC is gevestigd in Utrecht. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet niet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de 
Regeling op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Illusionary Rockaz Company geen 
subsidie toe te kennen.  
 
De raad krijgt weinig zicht op de ontwikkelfunctie van IRC. Er is tevens te 
zeer sprake van activiteiten die afhangen van, en georganiseerd zijn rondom 
één artistiek leider, Shailesh Bahoran, van wie IRC voor diens artistieke 
continuïteit afhankelijk is. De aanvraag behelst het totale activiteitenpakket 
van IRC, waaronder voor een flink deel ook (co)producties die door Shailesh 
Bahoran worden gemaakt. Hij heeft een eigen artistieke signatuur die in het 
activiteitenplan expliciet als pijler wordt benoemd. Er is weliswaar ruimte 
voor talentontwikkeling die (deels) wordt verzorgd door andere begeleiders, 
maar de raad vindt de verhouding tussen de voorgenomen producties en de 
talentontwikkelingstrajecten scheef in relatie tot de beoogde functie van 
ontwikkelinstelling. Daarnaast ontbreekt er in de aanvraag een heldere 
beschrijving van beleid op educatie, participatie en publiek. De groei van de 
begroting die gepaard zou gaan met een plek in de BIS is erg groot en wordt 
slechts mager onderbouwd. 
 
 
 
 
 
1 

  
 
meer door samenwerking met andere disciplines. IRC is een geloofwaardige 
speler die met zijn producties een positieve impact heeft op het 
podiumkunstenveld. Toch wordt in de aanvraag onvoldoende belicht hoe het 
gezelschap verantwoordelijkheid neemt voor die verdieping en verbreding in 
de komende periode. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad is positief over de wijze waarop IRC omgaat met eerlijke beloning. 
Zij volgt de cao Toneel en Dans, zowel wat betreft het salarisniveau als de 
arbeidsvoorwaarden. Ook heeft zij afspraken gemaakt over uitbetaling en 
compensatie van overuren. IRC heeft tevens, conform de cao, afspraken over 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen en pensioenen. Deze zijn ook van 
toepassing op freelancers, voor wie een toeslag is opgenomen voor sociale 
lasten en dergelijke. Bij de inschaling van dansers wordt rekening gehouden 
met podiumervaring binnen en buiten het theaterveld. De instelling is niet 
aangesloten bij een brancheorganisatie. 
 
De raad is kritisch over de onderbouwing van de beoogde groei in de 
komende periode. Het is onzeker of de schaalvergroting daadwerkelijk 
gerealiseerd kan worden. De begroting van IRC is exponentieel hoger dan in 
de huidige periode. In de toelichting wordt niet ingegaan op een strategie bij 
tegenvallende inkomsten.
 Mochten de begrote subsidies niet worden 
toegekend of de overige eigen inkomsten niet worden verworven, dan is het 
de raad niet duidelijk hoe IRC dit ondervangt. IRC beschrijft, maar 
analyseert onvoldoende, dat de schaalvergroting risico’s met zich 
meebrengt. De raad is in beginsel positief over het inhuren van een 
gespecialiseerd bureau dat adviseert over de opschaling, maar is hierdoor 
nog onvoldoende overtuigd van de haalbaarheid van de plannen. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
IRC beschrijft geen helder beleid op het gebied van educatie, participatie en 
publieksbenadering. Zij geeft wel een aantal voorbeelden van voorgenomen 
activiteiten, zoals de ‘Buurtbattle’, een initiatief dat de raad in beginsel 
interessant lijkt, en voorbeelden van huidige activiteiten in Utrecht en 
daarbuiten. De raad krijgt uit het plan evenmin een beeld van het bereik en 
de impact van die educatieactiviteiten. Ook vindt de raad de reflectie op haar 
verhouding tot participatie beperkt en onvoldoende uitgewerkt. 
 
De raad is ook kritisch over de kwaliteit en verwachte effectiviteit van de 
voorgenomen publieksstrategieën. Zo mist hij een reflectie op doelgroepen 
en vindt hij de beschrijving van de voorgenomen marketingstrategie 
tamelijk algemeen verwoord en nog niet doordacht. Daardoor kan hij slechts 
beperkt vertrouwen uitspreken in de aanpak voor de komende jaren. 
 
Illusionary Rockaz Company 
3 

 
International Documentary Filmfestival 
Amsterdam 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 1.158.684 
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.271.100  
 
Over de instelling  
Stichting International Documentary Filmfestival Amsterdam (hierna: 
IDFA) is het grootste documentairefestival ter wereld. IDFA groeit gestaag 
met in 2019 een recordaantal van 295.000 bezoeken. Jaarlijks vertoont het 
festival ongeveer driehonderd documentaires uit binnen- en buitenland. 
Deze worden geselecteerd op basis van artistieke kwaliteit, urgentie en 
toegankelijkheid. IDFA streeft ernaar een zo groot mogelijk publiek kennis 
te laten maken met artistieke documentaires. Tijdens het festival organiseert 
IDFA onder andere tentoonstellingen, installaties en live events. Ook 
organiseert IDFA voor scholieren, in het kader van educatie, workshops en 
schoolvoorstellingen. Naast publiek richt IDFA zich op professionals: met 
een markt, het Forum, waar filmmakers, producenten en belanghebbenden 
samenkomen en projecten worden gepresenteerd.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.33 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting International Documentary 
Filmfestival Amsterdam een subsidiebedrag toe te kennen van € 1.158.684. 
 
De raad is zeer positief over de aanvraag die IDFA heeft ingediend. Het plan 
zit solide in elkaar, heeft inhoudelijke visie en is concreet en realistisch. Het 
belang van IDFA is groot en veelzijdig.  
Het festival maakt al jaren een continue positieve ontwikkeling door, 
waarbij ze een voortdurende hoge kwaliteit biedt en zich telkens weet te 
verbeteren. Met faciliteiten als het Forum en Docs for Sale is IDFA er niet 
alleen voor publiek, maar ook voor professionals afkomstig uit vele landen. 
Het festival trekt circa 40 procent publiek van buiten Amsterdam. Het 
landelijk belang wordt nog versterkt door ‘IDFA on Tour’ en de 
samenwerking met de NPO, die IDFA-documentaires op televisie uitzendt. 
 
De spin-off van het festival is groot en IDFA heeft aantoonbaar nationaal en 
internationaal effect op de waardering voor en de kennis van documentaires. 
Ook de spin-off in de media is groot.  
 
IDFA past de Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur en de Code 
Diversiteit en Inclusie redelijk goed toe. Het festival loopt tegen haar 
1 

  
 
tentoonstellingen, events en een conferentie. In 2018 is een samenwerking 
aangegaan met het Massachusetts Institute of Technology (MIT) in een 
research en development-programma, gericht op het initiëren van 
grensverleggende, artistieke pilots en de productie van prototypes van 
nieuwe vormen van interactieve documentairekunst. 
 
De komende periode breidt IDFA haar DocLab-activiteiten uit. Met MIT en 
andere partners wordt een internationaal onderzoeksplatform gerealiseerd 
voor onafhankelijke mediakunst en reflectie. De raad is benieuwd hoe dit 
concreet wordt ingevuld. Voor het publieksprogramma voor nieuwe media 
wil DocLab zich sterker positioneren en op zoek gaan naar een duurzame 
centrale festivallocatie. De raad is er positief over dat IDFA deze lijn van 
vernieuwing van de afgelopen jaren continueert en uitbouwt.  
 
Met de IDFAcademy heeft het festival de ambitie om het belangrijkste 
opleidingstraject ter wereld voor documentairetalent te initiëren. De 
komende periode worden scherpere keuzes gemaakt bij de selectie van 
talenten en vindt er meer begeleiding op maat plaats. Andere initiatieven 
zijn een tweede IDFAcademy Lab, fellowships en IDFAcademy Online.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
IDFA is transparant over beloning. De salarissen bij IDFA zijn gebaseerd op 
een in 2005 door KPMG ontwikkeld salarishuis met schalen en periodieken 
waarover jaarlijks inflatiecorrectie plaatsvindt. In 2015 is dit aangepast naar 
een generiek functiehuis. Het voeren van een duurzaam en transparant 
personeelsbeleid, met ruimte voor persoonlijke ontwikkeling en het jaarlijks 
belonen van goed functioneren, staat onder druk, omdat er onvoldoende 
structurele financiering is. Voor zzp’ers wordt het brutoloon vermeerderd 
met de vakantietoeslag en een percentage voor de afdracht van sociale 
lasten. 
 
IDFA heeft een matige financiële gezondheid en de publieksinkomsten zijn 
de grootste batenpost. De raad maakt zich hier enigszins zorgen over. 
Daarnaast heeft IDFA een relatief laag eigen vermogen dat haar kwetsbaar 
maakt. Een van de uitdagingen waar IDFA de komende jaren mee te maken 
heeft, is de grens aan de groei van het aantal bezoekers. De raad heeft 
waardering voor het realisme van IDFA op dat gebied: nu inzetten op meer 
bezoekers is niet opportuun, wegens de beperkte stoelcapaciteit in de stad, 
de kosten van spreiding en de stijgende (locatie)kosten in (de binnenstad 
van) Amsterdam en de beperkte financiële middelen.  
 
IDFA anticipeert met een aanvraag bij de Nationale Postcode Loterij op het 
(gedeeltelijk) wegvallen van de bijdrage van de Ford Foundation van    
750.000 euro in 2022. Het is de vraag of dit voldoende is, en wat de 
strategie is als die aanvraag niet wordt gehonoreerd.  
International Documentary Filmfestival Amsterdam 
3 

  
 
Buiten de stad, zoals in Boxtel en Zwolle, vonden er schoolvoorstellingen 
plaats en waren er activiteiten in Nijmegen, Groningen en Rotterdam. Als 
het festival is afgelopen, worden de prijswinnaars in ruim zestig theaters in 
het land vertoond tijdens ‘The Best of IDFA on Tour’. Voor de periode 2021 
– 2024 is het doel dit aantal uit te breiden. Een landelijk publiek wordt 
verder bereikt via de samenwerking met de NPO. Hierbij worden 
festivaldocumentaires tijdens het festival op televisie vertoond.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad waardeert de inspanning van IDFA op dit gebied. Het team wordt 
betrokken bij de ontwikkeling van de organisatie (beleidsplan en 
jaarplannen), het verduurzamen van werkrelaties, het vastleggen van 
werkprocessen en het evalueren met medewerkers. IDFA vergoedt 
reiskosten woon-werk. Vaste en tijdelijke werknemers kunnen deelnemen 
aan de pensioenvoorziening. Ook is er voor hen een verzuimverzekering 
afgesloten en worden reiskosten vergoed. Het is echter onduidelijk hoe 
IDFA invulling geeft aan de sociale dialoog. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
IDFA maakt werk van de Governance Code Cultuur. De afgelopen periode is 
een nieuw bestuurs- en directiereglement opgesteld, zijn de statuten 
aangepast en heeft het bestuur een zelfevaluatie uitgevoerd. De komende 
periode wordt het (nieuwe) bestuur verder samengesteld op basis van 
deskundigheid en diversiteit. Ook wordt onderzocht of het bestuur zal 
worden omgevormd tot een raad van toezicht. Daarnaast worden de 
stichtingen IDFA en IDFA Bertha Fund bestuurlijk omgevormd tot een 
personele unie, onder één directie en één bestuur.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is positief over de omgang met de Code Diversiteit en Inclusie. 
Zowel in programma, organisatie als publiek werkt IDFA aan meer 
diversiteit. Zo wordt gelet op een goede verhouding tussen het aantal 
mannelijke en vrouwelijke makers. Het streefpercentage van fiftyfifty is in 
2019 behaald. Ook is de afgelopen periode het aandeel niet-westerse films 
gestegen van 25 procent naar 40 procent. Van de professionals kwam 30 
procent uit niet-westerse landen. IDFA streeft ernaar dit aandeel de 
komende jaren te laten stijgen. Ook probeert IDFA samen met culturele 
instellingen een jonger en meer divers publiek te bereiken. Met de ‘IDFA 
Meets’ zijn voorstellingen voor bijna drieduizend jongeren georganiseerd. 
De raad is benieuwd naar concrete maatregelen van IDFA om een lager 
opgeleid en minder vermogend publiek te bereiken. 
 
Diversiteit streeft IDFA ook in de organisatie na. IDFA laat zich adviseren 
over inclusieve vacatureteksten, er is een taalgids ontwikkeld voor inclusief 
taalgebruik en er is een survey uitgevoerd om in kaart te brengen hoe divers 
International Documentary Filmfestival Amsterdam 
5 

 
International Film Festival Rotterdam 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 1.666.990  
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.839.343  
 
Over de instelling  
Stichting International Film Festival Rotterdam (hierna: IFFR) presenteert, 
tijdens het twaalf dagen durende festival in Rotterdam, honderden 
voornamelijk artistieke filmproducties uit tientallen landen. IFFR is een van 
de grootste filmfestivals van Nederland én de wereld dat zich profileert door 
naast vernieuwende filmproducties ook tentoonstellingen, optredens, 
masterclasses en interviews te programmeren. IFFR is er daarnaast voor de 
filmprofessional, met de internationale coproductiemarkt CineMart en met 
het Hubert Bals Fonds dat filmmakers ondersteunt. IFFR programmeert het 
festival in vier inhoudelijk samenhangende secties. Dit zorgt voor duidelijke 
keuzemogelijkheden voor publiek en professionals. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.33 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting International Film Festival 
Rotterdam een subsidiebedrag toe te kennen van € 1.666.990. 
 
Over de aanvraag van IFFR is de raad positief. IFFR heeft een duidelijk 
profiel en een heldere visie. De afgelopen jaren heeft ze hard gewerkt aan 
haar positionering en een herkenbaar(der) profiel. Het plan vormt een 
verdieping en verdere inbedding van de lijn die in de periode 2017 – 2020 is 
ingezet. Met name daarin ziet de raad vernieuwing, hoewel IFFR ook 
activiteiten rondom talentontwikkeling wil samenvoegen en uitbouwen. 
Educatie is belangrijk voor IFFR en de organisatie toont zich wat dat betreft 
ambitieus.  
 
IFFR heeft een matige financiële gezondheid. Het is de raad onduidelijk wat 
de strategie van de organisatie is bij tegenvallende inkomsten in de 
toekomst.  IFFR reflecteert goed op haar toepassing van de codes.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
IFFR is een internationaal filmfestival met grootstedelijke allure, verweven 
met de stad Rotterdam en met een breed bereik. Het is relevant voor de 
regio, het landelijk bestel, en heeft ook internationaal veel aanzien.  
 
1 
 

 
 
 
 
daar de komende periode dan ook verder op in. IFFR heeft ook te maken 
met internationale tarieven en vergoedingen voor buitenlandse experts. Fair 
pay staat hierbij altijd centraal. 
 
IFFR heeft een matige financiële positie. De begroting van de afgelopen 
jaren laat een stabiel beeld zien. In 2018 was het aandeel eigen inkomsten in 
de totale baten 62 procent, en de afhankelijkheid van subsidie van OCW 15 
procent. IFFR onderkent de kwetsbare financiële positie en geeft aan dat 
versterking hiervan nodig is ook om de ambities met betrekking tot 
educatie, inclusiviteit, fair pay en talentontwikkeling waar te maken. De 
raad heeft oog voor de zorgen van IFFR, maar mist een strategie bij 
tegenvallende inkomsten. Daarnaast geeft IFFR aan, de komende periode in 
te zetten op het verhogen van de publieksinkomsten en het aantrekken van 
nieuwe partners om de eigen inkomsten te verhogen. De raad ziet dit echter 
niet terug in de begroting, waarin de eigen inkomsten voor de periode 2018 
– 2021 naar verwachting afnemen. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
IFFR biedt gedurende het jaar activiteiten op alle onderwijsniveaus in 
Rotterdam. Met de programma’s biedt de organisatie leerlingen van alle 
leeftijden context en verdieping. Dit educatiepubliek vormt een 
representatieve afspiegeling van de diverse samenstelling van de bevolking 
van Rotterdam. Hierbij is een groei gerealiseerd van 3.400 in 2011, tot bijna 
25.000 leerlingen in 2019. Tijdens het festival kunnen alle doelgroepen (van 
primair tot hoger onderwijs) een bezoek brengen met een speciaal aangepast 
programma, inclusief presentatie en gesprek met een filmmaker en 
voorbereidingsmateriaal voor in de klas. Gedurende het jaar zijn er 
workshops, masterclasses en colleges voor de verschillende 
onderwijsgroepen. 
 
De eerste resultaten van de in 2019 gestarte impactmeting laten zien dat 
IFFR met educatieprogramma’s een directe culturele afspiegeling van de 
stad Rotterdam bereikt, maatwerk biedt voor de verschillende schoolniveaus 
en dat de programma’s impact hebben op gestelde doelen. Zo wil IFFR 
bijvoorbeeld met educatie-activiteiten een toename van kennis over film en 
media bewerkstelligen. IFFR heeft de ambitie om alle leerlingen in het 
primair onderwijs van Rotterdam te bereiken. De raad vindt dit een mooi 
streven, maar is ook benieuwd naar de landelijke ambitie van IFFR.  
De komende periode richt IFFR zich op groei van het aantal 
educatieactiviteiten en een verbeterde impact ervan op de verschillende 
onderwijsniveaus. Resultaten van impactmetingen worden gebruikt bij 
toekomstige programma’s. De raad is positief over dit beleid.  
 
International Film Festival Rotterdam  3 
 

 
 
 
 
IFFR gelooft niet in het opleggen van quota voor de selectie van films, maar 
let wel op balans in diversiteit in de programmering, zodat het publiek zich 
kan herkennen. Met betrekking tot personeel en publiek wil ze de juiste 
tools inzetten – onder andere via bias-training en gericht publieksonderzoek 
– om de aanwas te diversifiëren en toegankelijkheid van films en zalen te 
vergroten.  In 2019 is ze gestart met bias- 
trainingen voor het team. Het is de raad niet duidelijk op welke manier ze de 
code toepast bij de samenstelling van het team.  
 
In 2020 werkt IFFR een plan van aanpak uit voor de drie codes. Dan wordt 
feedback getoetst en opgehaald binnen de teams, de raad van toezicht en 
waar nodig externe partijen. Directie en bestuur zullen de codes actief 
uitdragen en het team meenemen in de uitvoering van het plan van aanpak. 
De raad kijkt met belangstelling uit naar de uitvoering van het plan, dat 
moet leiden tot een meer inclusieve organisatie en een breed, inclusief 
publiek. 
 
International Film Festival Rotterdam  5 
 

 
onderzoek. Het festival wordt gevoed door de resultaten van ontwerpend 
onderzoek rond concrete ruimtelijke vraagstukken. IABR biedt een platform 
waar vakgenoten en studenten uit Nederland en daarbuiten elkaar 
ontmoeten en kennis uitwisselen. 
 
De raad vindt het instituut biënnale een belangrijk podium voor de 
ontwerpsector in het algemeen en voor de subsector architectuur in het 
bijzonder. Dit vanwege de congresfunctie en de mogelijkheid om een 
overzicht te bieden van relevante ontwerpopgaven. IABR neemt in de wereld 
van architectuurbiënnales ontegenzeggelijk een bijzondere positie in, onder 
meer vanwege het accent op ontwerpend onderzoek en de nadrukkelijke 
relatie die de organisatie legt met concrete maatschappelijke opgaven.  
 
In de laatste edities legt IABR de nadruk op urbane ontwikkelingen en 
verbindt hij de stad aan maatschappelijke kwesties als klimaatverandering 
en groeiende sociale ongelijkheid. Het valt de raad daarbij op dat de 
programmering steeds meer een afgeleide wordt van het ontwerpend 
onderzoek dat in Ateliers wordt uitgevoerd onder leiding van professionele 
teamleiders.  
 
De traditionele hoofdtentoonstelling kwam in de afgelopen editie op de 
achtergrond te staan, wat in de aanvraag onder meer wordt verklaard door 
budgettaire krapte. De raad zou graag zien dat de hoofdtentoonstelling weer 
een centrale plek in IABR krijgt. Architectuur is geen gemakkelijk 
onderwerp om tentoon te stellen, maar het is volgens de raad de moeite 
waard om met presentaties publiek dat geïnteresseerd is in 
maatschappelijke vraagstukken en hun ruimtelijke consequenties te 
informeren en te inspireren. Hij is dan ook positief over het voornemen van 
IABR om voor de editie van 2020 weer een grotere hoofdtentoonstelling te 
organiseren, met als thema Water as Leverage, mede gevoed door Water 
School 2.0 in het M4H-gebied in Rotterdam. De raad vindt het wel 
verbazingwekkend dat voor de hand liggende samenwerkingspartners 
ontbreken, zoals Het Nieuwe Instituut en het Architectuur Instituut 
Rotterdam.  
 
De raad vindt het positief dat IABR als meewerkende partij ontwerpkracht 
inzet bij complexe maatschappelijke vraagstukken. Zo speelt IABR met de 
Ateliers ook een lokale rol in Rotterdam, en blijft de instelling tegelijkertijd 
in contact met de rest van de wereld. IABR is actief op wijkniveau in de stad 
en is tegelijkertijd een van de hosting partners van de Climate Adaptation 
Action Summit die in oktober 2020 in Nederland plaatsvindt. Een ander 
project is de Wereld Water Atlas, een initiatief van de Nederlandse 
Watergezant, Henk Ovink. De raad is er positief over dat IABR zich 
nadrukkelijk verbindt aan concrete opgaven. 
Internationale Architectuur Biennale Rotterdam  2 

 
het bestuur en de raad van toezicht om de overdracht goed te organiseren en 
een passende opvolger te vinden voor de directeur. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
IABR benadert zijn publiek volgens de aanvraag als ‘deelnemers’. De raad 
heeft hier begrip voor, maar verwacht een breder publieksbeleid. Eerdere 
IABR-manifestaties trokken 70.000 belangstellenden. Dit niveau moet 
worden vastgehouden om relevant te blijven voor de sector. De raad ziet hier 
een kans om te groeien en vernieuwen, want er is een groot en divers 
publiek geïnteresseerd in de huidige maatschappelijke transities.  
De tentoonstelling in het Biënnalejaar 2020 vindt plaats in de nieuwe 
Keilezaal: een grote tentoonstellingsruimte in een stadshaven waar een 
nieuw cultureel cluster ontstaat. De raad ziet hier een kans om meer en 
nieuw publiek aan te trekken. IABR moet een plek voor inspiratie, 
uitwisseling en educatie zijn. IABR trok in het verleden veel 
mediabelangstelling: festivalthema’s vonden via de media hun weg naar het 
grotere publiek. De raad verwacht ook nu van IABR dat hij een rol speelt in 
het publieke debat en dus zoekt naar media exposure.  
IABR ontwikkelt geen pakketten voor binnenschoolse cultuureducatie. De 
organisatie is gericht op studenten aan de hogeschool en de universiteit. Zo 
heeft IABR een relatie met de hogescholen en technische universiteiten, en 
trekt daardoor veel studenten. 
  
Geografische spreiding 
IABR is ingebed in Rotterdam en werkt met zijn Ateliers ook in andere 
steden in Nederland en daarbuiten. Rotterdam manifesteert zich als 
architectuurstad. De gemeente is betrokken bij enkele ateliers en activiteiten 
van IABR. Het valt de raad op dat de aanvraag geen toelichting bevat op de 
relatie met verwante Rotterdamse culturele instellingen als Architectuur 
Instituut Rotterdam (AIR), Het Nieuwe Instituut en Architectuur Film 
Festival Rotterdam. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
IABR ziet het toepassen van de Fair Practice Code in zichzelf als een bijdrage 
aan het halen van de Sustainable Development Goals van de Verenigde 
Naties en onderschrijft de code.  
IABR is een kleine organisatie, waarbij door de jaren heen de werklast niet 
gelijk verdeeld is, want zij kent tweejaarlijkse hoogtepunten. Daarom ziet de 
organisatie tijdelijke contracten als een gegeven. Door ingrijpende 
bezuinigingen in 2012 ging een onevenredig groot deel van de bezuinigingen 
ten koste van de personeelsformatie. Niemand is momenteel in vaste dienst. 
Alle arbeids- en zzp-contracten zijn tijdelijk, meestal korter dan een jaar. 
IABR heeft structureel te maken met onderbezetting, overuren en 
overbelasting. IABR is zich ervan bewust dat zij veel vraagt van mensen, en 
Internationale Architectuur Biennale Rotterdam  4 

 
Into Nature 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 337.500 
 
Over de instelling  
Stichting Into Nature Drenthe (hierna: Into Nature) organiseert 
tweejaarlijks Into Nature, een tijdelijke kunstroute door het Drentse 
landschap met werken van internationale kunstenaars. Na de eerste editie in 
2016 was Into Nature in 2018 te zien op verschillende locaties in 
Frederiksoord en op het Holtingerveld. In 2020 is Into Nature te zien in het 
Bargerveen en Emmen. 
 
Subsidieadvies 
De aanvraag voldoet niet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.42 van de 
Regeling op het specifiek cultuurbeleid. 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Into Nature Drenthe geen subsidie toe 
te kennen.  
 
Into Nature presenteert actuele beeldende kunst van internationale kunstenaars 
tijdens een tweejaarlijkse tentoonstelling in het Drentse landschap. Into Nature 
is een aantrekkelijk en laagdrempelig initiatief dat zich volgens de raad verder 
zou kunnen ontwikkelen. De raad vindt Into Nature echter meer een 
tentoonstelling dan een festival, weinig vernieuwend en artistiek-inhoudelijk 
nog onvoldoende overtuigend. 
 
Into Nature heeft de ambitie om binnen zes tot acht jaar de meest 
toonaangevende biënnale in Nederland te zijn die kunst met landschap en 
actualiteit verbindt. De raad vindt dit een mooie ambitie, maar ziet in het 
activiteitenplan niet terug hoe dit redelijk kleinschalige initiatief daartoe in de 
komende jaren kan uitgroeien. Hij heeft daardoor twijfels over de haalbaarheid 
ervan.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Into Nature presenteert actuele beeldende kunst van internationale 
kunstenaars tijdens een tweejaarlijkse tentoonstelling in het Drentse 
landschap. De provincie Drenthe wil met Into Nature de bijzondere 
kenmerken van Drenthe onder de aandacht brengen bij een zo breed 
mogelijk publiek door daarop te reflecteren met internationale en nationale 
kunstenaars. Into Nature is een tweejaarlijkse kunstroute die telkens in een 
ander gebied van Drenthe plaatsvindt en waarbij verschillende culturele 
instellingen samenwerken. Zij heeft nu twee keer plaatsgevonden. Into 
Nature wil kunst verbinden met het landschap en ‘een dialoog aangaan’ met 
cultureel erfgoed, natuur en landschap, innovatie en technologie, landbouw 
 
 

  
 
De raad merkt op dat de aangeleverde cijfers niet consistent zijn. Het 
verschil tussen de totale baten en de totale lasten in 2018 is niet gelijk aan 
het opgegeven exploitatieresultaat.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Into Nature richt zich op kunst- en natuurliefhebbers, en specifiek op 
toeristen, (inter)nationale kunstenaars, mensen met een beperking, 
buurtbewoners en haar eigen vrijwilligers. Uit publieksonderzoek van Into 
Nature (2018) bleek dat een groot deel van de bezoekers van buiten de 
provincie Drenthe komt, waarvan ruim een derde uit de Randstad. 
 
Into Nature werkt samen met Stichting Kunst & Cultuur, de organisatie voor 
cultuureducatie in Drenthe en Groningen. Kunst & Cultuur coördineert het 
educatieve programma, dat wordt uitgevoerd door een aantal 
kunstenaars/docenten, en de samenwerking met de scholen in Drenthe. 
De komende jaren wil Into Nature met de kunstacademies Artez en Minerva 
gedurende een week een Summer University voor circa dertig studenten 
organiseren. 
 
Into Nature werkt ook samen met Marketing Drenthe en toeristische 
accommodaties om verblijfstoeristen uit met name Nederland en Duitsland 
te bereiken. Daarbij worden toeristische arrangementen ontwikkeld. 
 
Geografische spreiding 
Into Nature werkt samen met voornamelijk Drentse partners, zoals Drents 
Museum, Stichting Kunst & Cultuur, Marketing Drenthe, Tourist Info, Land 
Art Contemporary, CBK Emmen en buurt- en amateurkunstverenigingen. 
Ook werkt zij samen met de landschapsorganisaties Het Drentse Landschap, 
Landschapsbeheer Drenthe, Natuurmonumenten en Staatsbosbeheer. 
 
Naar de mening van de raad benadrukt Into Nature sterk de regionale 
inslag. De raad ziet het belang voor Drenthe, maar nog onvoldoende een 
nationaal belang. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Into Nature wil de komende jaren groeien naar een professionele 
organisatie. De raad heeft echter geen visie op fair practice en (plannen 
voor) secundaire arbeidsvoorwaarden van toekomstig personeel 
aangetroffen. Voor de beloning volgt Into Nature de Museum cao. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Into Nature heeft een bestuursmodel. Het bestuur van Into Nature is 
onbezoldigd en bestaat uit de directeuren van Stichting Kunst & Cultuur 
(voorzitter), Drents Museum (penningmeester) en een onafhankelijk lid uit de 
omgeving van de tentoonstellingslocatie.  
Into Nature  3 

 
Introdans 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 3.073.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 3.073.000  
 
Over de instelling  
Stichting Introdans, podiumkunsten, dans, Arnhem 
 
Stichting Introdans (hierna: Introdans) is een reizend 
repertoiredansgezelschap voor volwassenen en jeugd, gevestigd in Arnhem. 
Introdans streeft ernaar een zo groot mogelijk publiek te bereiken met 
toegankelijke moderne dansprogramma’s. Ze typeert haar danstaal als 
extravert, internationaal, gedurfd, toegankelijk, vol elan en humorvol. Ze 
besteedt veel aandacht aan het erfgoed van het Nederlandse en 
internationale dansrepertoire door het werk van iconische choreografen aan 
haar volwassenen- én jeugdrepertoire toe te voegen. Daarnaast ontwikkelt 
ze veel activiteiten op het gebied van educatie en participatie, vanuit een 
inclusieve visie op de danskunst. Introdans treedt op in landsdeel Oost, de 
rest van Nederland en het buitenland. 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.11, lid 2, sub c van 
de Regeling op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Introdans een subsidiebedrag toe 
te kennen van € 3.073.000, mits de instelling voldoet aan de volgende 
voorwaarde: 
 
• De instelling dient een aangepast activiteitenplan en een aangepaste 
begroting in, rekening houdend met het subsidieplafond voor dit 
artikel. 
 
De raad oordeelt positief over de innemende en toegankelijke voorstellingen 
voor volwassen en jeugdig publiek. Met de afdeling Interactie heeft het 
gezelschap daarnaast een frisse tak in huis die artistieke projecten verbindt 
met maatschappelijke vraagstukken. Introdans ontplooit veel educatieve 
activiteiten en voert een duidelijk inclusief beleid. Ze is stevig ingebed in de 
cultuurregio en reist daarnaast veel door het land. De raad maakt zich 
zorgen over de beloning van de medewerkers en de bedrijfsvoering. 
Introdans onderneemt veel: ze zet bijzonder veel producties op het 
programma en maakt daarnaast interactie- en coproducties. Ze verkeert 
financieel in zwaar weer en door de hoge werkdruk in de afgelopen jaren is 
de rek er bij de medewerkers uit. 
 
1 

  
 
Vernieuwing  
Introdans loopt voorop met haar inclusieve visie en toont veel 
betrokkenheid in de regio. Dit vindt de raad zeer lovenswaardig. Met 
Introdans Interactie creëert ze bijzondere programma’s voor en door 
verschillende doelgroepen, waarmee ze een zeer diverse groep deelnemers 
bereikt. Introdans focust hierin niet alleen op culturele diversiteit, maar 
betrekt ook homoseksuele ouderen en kinderen van nieuwkomers.  
 
Talentontwikkeling uit zich met name in de nauwe samenwerkingen in de 
stedelijke cultuurregio. Met Toneelgroep Oostpool creëert Introdans de 
komende periode twee nieuwe producties. Urban dansmaker Ruben Chi 
maakt in 2023 een choreografie voor een nieuw familieprogramma, met 
steun van productiehuis De Nieuwe Oost. De resultaten van de proeftuin 
‘jeugddans- en theaterproductienetwerk’, die Introdans met zes culturele 
partners uit de regio uitvoert, bepalen de invulling van de overige 
talentontwikkelingsprojecten.  
 
Ook talentontwikkeling binnen de eigen organisatie heeft de aandacht. Zo 
kunnen dansers met choreografieambities op live muziek leren creëren. 
Daarnaast biedt het gezelschap veel stageplekken aan studenten van 
dansopleidingen; de helft van het huidige tableau is er ooit als stagiair 
gestart. Introdans wil het talentonwikkelingsbeleid verdiepen en verbreden, 
maar geeft prioriteit aan het in stand houden van de twee ensembles en het 
vervangen van dansers op hetzelfde hoge niveau.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Introdans betaalt haar medewerkers conform de cao Toneel en Dans, biedt 
een gunstige pensioenregeling en is betrokken bij de Omscholingsregeling 
Dansers. Freelancers betaalt zij zoveel mogelijk naar internationale 
maatstaven. De raad maakt zich echter zorgen over de beloning van de 
medewerkers en de bedrijfsvoering.  
 
De instelling verkeert financieel in zwaar weer. Na de bezuinigingen in 2013 
heeft het gezelschap, ondanks subsidievermindering, alles in werking 
gesteld om het aanbod in stand te houden. Dit heeft de afgelopen jaren veel 
van de medewerkers en dansers gevraagd. Door de hoge werkdruk is de rek 
er bij hen uit. Ook worden choreografieën geregeld om-niet geleverd.  
 
De instelling wil hierin verbetering aanbrengen door extra subsidie aan te 
vragen bij de vier subsidiërende overheden (OCW, gemeente Arnhem en 
provincies Gelderland en Overijssel). De raad mist een reflectie op de 
gevolgen voor de organisatie indien de additioneel gevraagde subsidie niet 
wordt toegekend. Introdans biedt hiervoor geen alternatieve scenario’s. Ook 
is hij van mening dat het gezelschap beter iets minder kan gaan produceren 
om ruimte te creëren voor verbetering van de financiële gezondheid. Daarbij 
Introdans 
3 

  
 
Gelderland en Overijssel beschouwen de continuïteit van een hoogwaardig 
dansgezelschap in Oost-Nederland als een gedeelde verantwoordelijkheid 
van alle betrokken overheden.  
Toepassing Fair Practice Code 
Introdans reflecteert goed op de Fair Practice Code. Ze huurde bureau 
Berenschot in voor een analyse van de organisatie. Daaruit bleek dat de 
organisatie en bedrijfsvoering aandacht behoeft. Er is minimaal 6 fte aan 
extra personeel nodig om de bedrijfsvoering gezond te krijgen bij een 
gelijkblijvend activiteitenniveau. Als oplossing kiest zij om meer subsidie bij 
de financierende overheden aan te vragen. De raad meent dat de instelling 
in plaats hiervan het activiteitenniveau omlaag moet brengen. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Introdans reflecteert voldoende op de toepassing van de Governance Code 
Cultuur. Ze hanteert het raad-van-toezichtmodel, waarin onafhankelijkheid 
en integriteit als de belangrijkste pijlers gelden. Jaarlijks houdt de raad van 
toezicht functioneringsgesprekken met de bestuurders.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Introdans reflecteert goed op de Code Diversiteit en Inclusie en formuleert 
een helder stappenplan. Ze maakt zich sterk voor een inclusieve organisatie 
en loopt daarin voorop (zie ook onder ‘Vernieuwing’). Op de gebieden 
partners, programmering en publiek scoort het gezelschap hoog, maar de 
diversiteit van de personeelssamenstelling behoeft nog verbetering.  
Introdans 
5 

  
 
producties toegankelijk te maken voor een breder publiek. Daarnaast was hij 
graag op de hoogte gebracht van nieuwe namen voor het 
talentontwikkelingstraject. 
 
ITA heeft een toonaangevende positie in de (inter)nationale theaterwereld. 
De komende jaren zijn erop gericht deze positie verder te versterken en uit 
te breiden.  
 
ITA reflecteert voldoende op de toepassing van de Fair Practice Code, de 
Governance Code Cultuur, en de Code Diversiteit en Inclusie.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
ITA brengt voorstellingen van hoge artistieke kwaliteit, gedragen door een 
sterk gezelschap. De raad is te spreken over een flink aantal producties die 
de instelling de afgelopen jaren op de planken bracht. Onder leiding van Ivo 
van Hove brengt een aantal (inter)nationale regisseurs hoogwaardige 
voorstellingen, met als hoogtepunten ‘Een klein leven’, ‘Ibsen huis’ en 
‘Oedipus’. Deze producties worden gekenmerkt door groot vakmanschap en 
grote zeggingskracht, waarin de acteurs schitteren. 
 
Ook bleef het werk van ITA ver buiten de Nederlandse grenzen 
onverminderd geliefd om haar vernieuwende en eigentijdse ensceneringen. 
De sterke internationale positie stelt de instelling tevens in staat om met 
internationaal vermaarde regisseurs te werken en grootse producties op te 
zetten. 
 
De komende periode wil ITA deze koers voortzetten. Van Hove neemt vijf 
‘grootschalige maatschappelijke projecten’ voor zijn rekening en Robert Icke 
creëert als nieuwe huisregisseur drie producties. Naast een aantal 
terugkerende regisseurs worden ook nieuwe regisseurs geïntroduceerd: 
Halina Reijn, FC Bergman, Marcus Azzini, Milou Rau, Wim Vandekeybus, 
Stephen Daldry en Barrie Kosky. De raad is daar enthousiast over, omdat 
hun werk over het algemeen van groot vakmanschap getuigt, maar hij had 
graag een toelichting op hun beoogde producties gelezen. Nu ontbreekt het 
zicht op de aansluiting van hun producties bij de door ITA genoemde 
thema’s als identiteit, leiderschap, migratie en multiculturaliteit, 
vooruitgang of conservatisme.  
 
ITA wil de komende periode hét huis zijn voor dans en theater in Nederland, 
met een bereik van Amsterdamse buurten tot de rest van de wereld. De 
missie ten aanzien van ‘de wereld’ blijkt uit de samenwerking met 
vooraanstaande internationale regisseurs en geplande grootschalige 
producties van Van Hove. Een reflectie op de directe omgeving van de 
ITA 
2 

  
 
raad vindt het goed dat Reijn zich binnen de organisatie verder kan 
ontwikkelen. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Vanaf de start van de fusie in 2018 wordt de instelling geleid door een 
driehoofdige directie (sinds 2019 Ivo van Hove, Wouter van Ransbeek en 
Margreet Wieringa) en functioneert zij volgens het principe van collegiaal 
bestuur.  
 
In 2017 heeft ITA de cao’s van beide organisaties op één lijn gebracht. Alle 
medewerkers worden sinds de fusie betaald conform de cao Toneel en Dans. 
Ook voor zzp’ers houdt ITA zich aan de cao. Voor de overbruggingsperiode 
is een sociaal plan opgesteld. De instelling streeft ernaar zo veel mogelijk 
medewerkers een vast dienstverband aan te bieden. In 2018 en 2019 kende 
de instelling een opvallend hoog ziekteverzuim: 6,1 procent. Dit kan 
verklaard worden door de fusie: dergelijke trajecten leggen de eerste jaren 
vaker extra beslag op organisaties. 
 
De raad oordeelt positief over de wijze waarop de instelling haar 
medewerkers de komende jaren beloont. Zij vergoedt ook 
voorbereidingsdagen, rustdagen en reisdagen. Daarnaast inventariseert zij 
de behoeften van het personeel aan ontwikkeling, en heeft daarover contact 
met het Sociaal Fonds Podiumkunsten.  
 
De financiële situatie van ITA (tot 2018 Toneelgroep Amsterdam) was de 
afgelopen periode solide. Door de fusie kan de instelling naar eigen zeggen 
meer voorstellingen laten zien, wat financiële voordelen biedt. Zo stegen de 
eigen inkomsten met 361.000 euro. Voor de komende periode presenteert 
ITA een totaalbegroting voor de gehele organisatie. Gezien de aard van de 
meerjarige subsidie van het ministerie van OCW doet de raad alleen 
uitspraken over de begroting van het gezelschap, al is vanzelfsprekend ook 
de financiële gezondheid van de organisatie als geheel bekeken. De 
financiële positie van ITA wekt vertrouwen. De financieringsmix is goed in 
balans. De instelling verwacht dat de totale baten in 2024 wat hoger zullen 
zijn dan in 2021 door een toename van de publieksinkomsten.  
 
ITA heeft daarnaast externe risico’s goed in beeld. De Fair Practice Code 
komt terug in de begrote cijfers. Ook is het verheugend dat het de nieuwe 
organisatie is gelukt om de langdurige partnerschappen met sponsoren te 
bestendigen. De raad hoopt dat de instelling er de komende periode in slaagt 
om de financiële ondersteuning door sponsoren en particulieren te 
continueren en uit te bouwen.  
 
 
ITA 
4 

  
 
Theater RAST, de Toneelmakerij, De Balie, Holland Festival en IDFA. 
Hierdoor kunnen deze instellingen onderling kennis delen op het gebied van 
publieksbereik en ondernemerschap. De raad waardeert dit. Het is echter 
een gemis dat ITA slechts constateert dat deze samenwerkingen de 
mogelijkheid bieden om een meer divers publiek te bereiken. De raad had 
graag meer willen lezen over haar rol als het grootste gezelschap binnen dit 
ecosysteem en op welke wijze de kennis van de afgelopen jaren veel 
structureler uitgewerkt kan worden in de organisatie en in de artistieke 
plannen om op deze wijze meer kleur zowel in de zaal als op het podium te 
krijgen. 
 
Geografische spreiding 
Naast voorstellingen in de eigen standplaats Amsterdam en wereldwijd, 
speelt ITA de succesvolle voorstellingen op podia in kernsteden waarmee zij 
een band heeft opgebouwd. Zij wil, los van haar grote internationale 
ambities, ook voldoende zichtbaar blijven in Nederland en probeert waar 
mogelijk deze verantwoordelijkheid te nemen. In dit kader is het goed dat 
ITA met Het Nationale Theater een complementair profiel ontwikkelt, om te 
garanderen dat verspreid over Nederland hoogwaardig en grootschalig 
repertoiretheater wordt aangeboden. 
 
In haar reflectie op de aanvraag geeft de Metropoolregio Amsterdam aan dat 
ITA met haar lokale, nationale en internationale oriëntatie goed aansluit bij 
de deelregio Amsterdam in het regioprofiel. Vanuit het Metropoolregio 
Amsterdam-programma ziet zij kansen om de samenwerking met de andere 
deelregio’s in de Metropoolregio Amsterdam verder te ontwikkelen. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
ITA reflecteert zorgvuldig op de Fair Practice Code. De instelling heeft goed 
oog voor zowel primaire als secundaire arbeidvoorwaarden en de 
ontwikkeling van de teams en individuele medewerkers krijgt komende 
jaren extra aandacht. Ook toont zij zich bewust van veiligheid en gezondheid 
op de werkvloer en heeft daar duidelijke richtlijnen voor.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
ITA reflecteert voldoende op de Governance Code Cultuur en past die goed 
toe. Zij hanteert het raad-van-toezichtmodel. De raad van toezicht is 
verantwoordelijk voor toezicht op en advies aan ITA. De activiteiten van de 
raad van toezicht worden jaarlijks geëvalueerd. De raad vindt het goed dat 
ITA de komende jaren blijft waken voor een evenwichtige samenstelling van 
de raad van toezicht.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
ITA schrijft in haar toelichting op de toepassing van de Code Diversiteit en 
Inclusie uit te gaan van een ruim diversiteitsbegrip. De instelling wil een 
ITA 
6 

 
JOC 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 624.818 
 
Over de instelling  
Stichting Jazz Orchestra of the Concertgebouw, podiumkunsten, 
muziekensembles en koren, Amsterdam 
 
Stichting Jazz Orchestra of the Concertgebouw (hierna: JOC) is gevestigd in 
Amsterdam en organiseert concerten en overige activiteiten in de eigen 
standplaats, overig Nederland en internationaal. Het ensemble ziet zichzelf 
als hoeder van het culturele jazzerfgoed en als innovator. Het wil 
programma’s ontwikkelen vanuit actuele maatschappelijke thema’s. Onder 
het motto ‘connecting through jazz’ houdt het JOC het jazz- en 
bigbandrepertoire levend, met als inspiratiebronnen historische en actuele 
invloeden uit de jazz en uit andere muziekgenres. De vaste bezetting bestaat 
uit zeventien musici, daarnaast werkt het ensemble geregeld met 
remplaçanten. Samen vormen zij de ‘JOC-community’. Chef-dirigent is 
Dennis Mackrel, artistiek leider Juan Martinez.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.17 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert de Stichting Jazz Orchestra of the 
Concertgebouw geen subsidie toe te kennen. 
 
Het JOC is een gekwalificeerde bigband, die het jazzerfgoed levend houdt en 
werkt met goede Nederlandse orkestleden. Het artistieke succes wordt door 
een groot deel ook bepaald doordat het ensemble jazzcomponisten en 
arrangeurs van het hoogste (internationale) niveau aan zich weet te 
verbinden. De raad mist soms wel de voor jazz noodzakelijke dynamiek op 
het podium. Ook vindt hij het een punt van zorg dat het orkest relatief 
weinig met zijn vaste kern speelt.  
 
Voor de periode 2021 – 2024 presenteert het ensemble een paar artistiek 
interessante plannen die de blik op jazz verruimen met een historisch en 
intercultureel perspectief. Het ensemble draagt daarnaast bij aan de 
totstandkoming van nieuw repertoire binnen de jazz door het verstrekken 
van compositieopdrachten. De raad vindt het JOC in zijn uitvoeringspraktijk 
echter te weinig vernieuwend. In dat licht wijst hij ook op de traditionele en 
uniforme samenstelling van het ensemble. De raad vindt de oriëntatie op 
andere maatschappelijke domeinen en de activiteiten op het gebied van 
1 

  
 
In zijn plan voor de periode 2021 – 2024 presenteert het JOC ambities op 
het gebied van erfgoed, innovatie, educatie en participatie, en 
internationalisering. De raad constateert dat het plan ambitieus is en dat de 
programmalijnen goed in elkaar grijpen. In het plan komt een mooie balans 
naar voren van een bigband die niet alleen het erfgoed koestert en 
presenteert, maar ook de blik vooruitwerpt en zich daarin laat uitdagen door 
spannende samenwerkingen.  
 
Met betrekking tot erfgoed wil het JOC de brede jazzgeschiedenis in de 
schijnwerpers blijven zetten en de verbinding met de Afro-Caribische 
gemeenschap in Nederland intensiveren. Hiertoe wordt een aantal projecten 
van de grond gebracht, zoals ‘Dutch Jazz Heritage’ (een serie over 
belangrijke momenten in de jazzgeschiedenis) en ‘Jazz & Vrijheid’ (met 
onder andere een programma rond Nina Simone). De raad waardeert de 
keuze om binnen deze lijn ook te gaan cocreëren met Nederlandse musici 
van Surinaamse of Antilliaanse afkomst, zoals in de totstandkoming van de 
compositie ‘Requiem voor de Slavernij’ met Yvette Forster, Vincent Soekra 
en Ronald Snijders.  
 
Verdere plannen die tot de verbeelding spreken zijn het voorgenomen 
samenwerkingstraject met een Chinees jazzfestival en een Chinese 
componist, waarin traditionele Chinese muziek wordt geïntegreerd met jazz 
en klassieke muziek, en de inbreng van het JOC bij de organisatie van de 
Jazz Biënnale, samen met het Koninklijk Concertgebouw, het 
Conservatorium van Amsterdam en het Bimhuis. Voor deze biënnale 
worden aparte fondsen geworven. 
 
Het JOC benoemt in zijn plan dat het geregeld op buitenlandse podia speelt. 
In 2019 stond het ensemble in tien landen en steden, waaronder New York, 
Moskou, Sjanghai en Londen. In de periode 2017 – 2020 viel het aantal 
concerten tegen en behaalde het ensemble niet het beoogde aantal van 45 
concerten; ook stond het ensemble toen slechts driemaal op buitenlandse 
podia. Volgens het ensemble is dit te wijten aan de laat verkregen 
duidelijkheid over meerjarige subsidie van het Fonds Podiumkunsten; de 
raad had een nadere reflectie verwacht op het achterblijven van de beoogde 
prestaties.  
 
Vernieuwing  
De jazz- en bigbandtraditie leent zich er volgens de raad goed voor om te 
innoveren door nieuwe samenwerkingsverbanden te zoeken, nieuwe 
presentatievormen te ontwikkelen en door in te spelen op actuele 
vraagstukken uit de cultuur en de maatschappij. De raad ziet dit helaas te 
weinig terug in de praktijk van het JOC. Ook op basis van het plan voor de 
periode 2021 – 2024 is de raad er niet van overtuigd dat het JOC in de 
toekomst de uitvoeringspraktijk in zijn genre vernieuwt. De raad constateert 
JOC  3 

  
 
resultaten. Het eigen-inkomstenpercentage is de afgelopen jaren gestegen, 
maar in de financieringsmix hebben subsidies nog steeds een groot aandeel.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
 Het JOC ontplooide tot nu toe geen activiteiten op het gebied van educatie. 
Voor de periode 2021 – 2024 neemt het ensemble zich voor een educatief 
programma voor het onderwijs te ontwikkelen waarin jazz wordt gekoppeld 
aan het thema ‘vrijheid’, aansluitend bij de leerdomeinen ‘burgerschap’ en 
‘kunst & cultuur’. Het programma zal tot stand komen met een aantal 
Amsterdamse scholen voor primair en voortgezet onderwijs. Er wordt een 
kwartiermaker educatie aangesteld om op den duur dit programma landelijk 
aan te bieden. De raad vindt deze insteek interessant en vindt het 
prijzenswaardig dat het ensemble jongeren wil laten kennismaken met de 
jazzkunstvorm en met waardevolle aspecten als improvisatie. Het ontbreken 
van ervaring op dit gebied tot nu toe roept echter de vraag op of het JOC de 
benodigde capaciteit en expertise beschikbaar heeft voor deze projecten. Het 
plan is nog te generiek uitgewerkt; zo worden de beoogde scholen en steden 
niet benoemd en gaat het ensemble niet in op de vorm die het programma 
zal krijgen. 
 
Op het gebied van participatie reikt het JOC een hand uit naar talent uit 
amateurbigbands. De komende periode organiseert het ensemble ‘The 
Young JOC Jazz Bootcamp’, waarin talent tussen 12 en 18 jaar zich in korte 
tijd verder kan bekwamen in de vaardigheden die nodig zijn om op hoog 
niveau jazz te spelen. De raad vindt dit een goede manier om een impuls te 
geven aan het bredere muziekleven maar vindt de schaal waarop dit 
programma zal plaatsvinden, met drie optredens per jaar, erg bescheiden. 
Voor het overige vindt de raad de activiteiten op het gebied van participatie 
bij het JOC te mager. 
 
Het JOC ontvangt naar eigen zeggen een toenemend aantal bezoekers. In 
2019 liet het JOC een marktonderzoek uitvoeren waaruit bleek dat de 
activiteiten van het ensemble nog te vaak onbekend zijn. Hierop heeft het 
ensemble een doelgroepbenadering ontwikkeld. Het ensemble koppelt in 
zijn aanvraag doelgroepen aan alle voorgenomen activiteiten: 
jazzliefhebbers, Afro-Caribische Nederlanders, jonge muziekliefhebbers met 
een groeiende interesse voor jazz en cross-overgenres, en talentvolle jonge 
musici. Aan elke activiteit en doelgroep koppelt het een aantal in te zetten 
media. De raad waardeert deze verbeterslag en is benieuwd of deze in de 
komende periode leidt tot een grotere bekendheid van het JOC onder de 
potentiële bezoekers. Wel ontbreekt in het plan een uitgewerkte 
marketingstrategie; het is niet duidelijk met welke boodschap het publiek 
zal worden bereikt en hoe de band met bezoekers na een eerste bezoek 
JOC  5 

  
 
zoals Stichting Nieuwe Helden en het ZO! Gospel Choir. Met betrekking tot 
het beoogde publieksbereik streeft het JOC onder andere naar het bereiken 
van jonge muziekliefhebbers en Afro-Caribische Nederlanders. 
 
De raad maakt zich zorgen over de diversiteit in het ensemble en in de 
organisatie. Met betrekking tot de samenstelling van het ensemble spreekt 
het JOC een aantal voornemens uit. Omdat de vaste leden van het ensemble 
echter al lang betrokken zijn bij het JOC, stelt het ensemble dat verandering 
niet op stel en sprong is te bewerkstelligen. De raad vindt dit te meer reden 
om na te denken over de vraag hoe op termijn een evenwichtiger ensemble 
kan worden samengesteld dat divers is in gender, leeftijd, culturele 
herkomst et cetera. Omdat het ensemble veelvuldig met remplaçanten werkt 
en ook talentontwikkelingsprogramma’s organiseert, ziet de raad hier wel 
degelijk kansen. 
JOC  7 

 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt.  
 
Geografische spreiding   
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt. Johannes de Nar zetelt in Holwerd. 
 
Toepassing Fair Practice Code   
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie   
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt.  
Johannes de Nar  2     

  
 
mede dankzij grote locatieproducties als ‘Welstaat’, die op bescheiden schaal 
ook landelijk actief is. In de afgelopen jaren zijn in het algemeen kwalitatief 
hoogwaardige producties gemaakt door makers, van wie er inmiddels een 
flink aantal is uitgestroomd en op interessante plekken beland. KASKO heeft 
goede contacten met het kunstvakonderwijs en een breed netwerk, 
waardoor de instelling ook bij de uitstroom van nieuwe makers een stevige 
ondersteunende rol kan spelen. De raad is daarnaast verheugd over de 
opdrachten die de instelling in toenemende mate uitvoert voor lokale 
overheden en bedrijven voor gelegenheidsproducties, waarmee KASKO ook 
de zichtbaarheid in de eigen omgeving vergroot. 
 
De plannen voor de komende periode vindt de raad sympathiek en bevlogen. 
De aanvraag is helder gestructureerd rond de vier pijlers ‘#speelt’, ‘#werkt’, 
‘#leert’ en ‘#verbindt’. De talentontwikkelingstrajecten zijn overtuigend en 
duidelijk omschreven. Het vakmanschap van het team en de lange ervaring 
van KASKO met het begeleiden van talent geven vertrouwen in de 
inhoudelijke kwaliteit van de begeleiding. Het plan wekt de indruk dat de 
instelling alle aspecten van het leerproces en de entree in de praktijk goed 
overziet en monitort. Daarbij zijn de duurzame samenwerkingsverbanden 
zeer waardevol, onder meer met ArtEZ Hogeschool voor de Kunsten. De 
selectie van nieuwe makers gebeurt zorgvuldig en met voldoende oog voor te 
verwachten kwaliteit en diversiteit. Interessant is dat de nieuwe makers, die 
uiteenlopende disciplines vertegenwoordigen, in een soort collectief werken, 
waardoor ze ook van elkaar leren. 
 
De raad mist echter een coherente visie op de bijdrage van de activiteiten 
van de instelling aan het genre muziektheater. De aanvraag richt zich 
voornamelijk op de trajecten, maar in veel mindere mate op de artistieke 
context waarbinnen de makers worden opgeleid. Dat is een gemis, zeker in 
het licht van de verantwoordelijkheid voor het genre die KASKO wil nemen 
als ontwikkelinstelling in de BIS. 
 
Vernieuwing  
De raad is gematigd positief over de bijdrage die KASKO met de plannen 
voor de komende periode levert aan de vernieuwing van het muziektheater 
in Nederland. Hij heeft vertrouwen in de selectie en begeleiding van de 
makers en de activiteiten op het gebied van talentontwikkeling. KASKO zet 
echter meer in op behoud dan op vernieuwing van muziektheater; de mate 
van vernieuwing hangt vooral af van de gekozen makers. De raad mist een 
heldere artistieke richting en visie. 
 
Daarnaast ontbreekt een gedegen visie op publieksontwikkeling, hoewel 
publiek in de aanvraag een grote rol speelt: niet duidelijk is welke 
mogelijkheden KASKO ziet om nieuw publiek te verbinden aan 
KASKO 
2 

  
 
omschrijving van doelgroepen en de beschrijving van de inzet van middelen 
om publiek te bereiken is tamelijk algemeen. Wel heeft KASKO bewezen 
effectief samen te werken met relevante partners om publiek te bereiken. 
Positief is ook dat KASKO de komende periode in samenwerking met 
hogeschoolstudenten een doelgroeponderzoek opzet om de diversiteit van 
het publiek te monitoren.  
 
Geografische spreiding 
KASKO is gevestigd en goed ingebed in de stedelijke cultuurregio Zwolle. De 
verbinding met stad en regio is goed, onder meer blijkens de regionaal 
georiënteerde projecten die de instelling uitvoert. Er zijn 
samenwerkingsverbanden met stedelijke en regionale partijen, zoals Zwolse 
theaters en ArtEZ. Daarnaast reizen voorstellingen van KASKO door heel 
Nederland tijdens tournees, ook in samenwerking met partners als Oorkaan 
in Amsterdam en Holland Opera in Amersfoort. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad is positief over de reflectie van KASKO op de Fair Practive Code. De 
instelling geeft een realistisch beeld van de stand van zaken. De aanvraag 
getuigt van kennis en bewustzijn van de code. Er worden duidelijke stappen 
geformuleerd voor de komende periode (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde 
bedrijfsvoering’). 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
KASKO hanteert het bestuursmodel. De raad vindt de reflectie van de 
instelling op de inrichting van de stichting en de toepassing van de 
Governance Code Cultuur helder, en heeft vertrouwen in het goede 
functioneren van de instelling. Er zijn reglementen, er wordt goed 
geëvalueerd en er is voldoende aandacht voor naleving van de code. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is positief over de wijze waarop KASKO zich verhoudt tot de Code 
Diversiteit en Inclusie. De instelling reflecteert op de eigen positie ten 
aanzien van de vier p’s en formuleert heldere ambities. Verheugend is in dat 
verband het verruimen van de toelatingseisen voor de ontwikkeltrajecten, 
zodat ook makers met een mbo-opleiding en autodidacten zich kunnen 
aanmelden. Dit is een zinvolle en concrete stap in de richting van een 
diverser makersbestand. Ook positief is de actieve houding in de zoektocht 
naar een nieuw bestuurslid dat de diversiteit van het bestuur vergroot. 
KASKO 
4 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Het Koninklijk Concertgebouworkest heeft een zeer goede reputatie en 
maakt deze in de ogen van de raad waar. Het orkest speelt op het hoogste 
niveau, is thuis in alle stijlperiodes en heeft een zeer bijzondere klankkleur 
ontwikkeld. Het vakmanschap is in alle groepen van het orkest excellent. 
Het Koninklijk Concertgebouworkest wordt ook internationaal zeer 
gewaardeerd en bevestigt zijn rol als ambassadeur van de Nederlandse 
orkestsector op de belangrijkste podia in de wereld. De raad adviseert 
daarom de toeslag voor excellent uitvoeringsniveau en het spelen op 
relevante internationale podia toe te kennen aan het Koninklijk 
Concertgebouworkest.  
 
De raad constateert dat het orkest zich op dit moment in een uitdagende 
periode bevindt. Wisselingen in de directie en de procedure voor een nieuwe 
chef-dirigent komen samen met een periode waarin een aantal voor het 
orkest gezichtsbepalende dirigenten zijn overleden of hun carrière hebben 
beëindigd. De raad stelt vast dat het Koninklijk Concertgebouworkest ook in 
deze fase de excellente kwaliteit weet te behouden. Hij heeft begrip voor het 
feit dat in deze overgangsfase het artistieke plan nog niet in details is 
uitgewerkt.  
 
De raad is positief over het gegeven dat het orkest hedendaags repertoire 
blijft spelen en opdrachten geeft aan componisten. Het voornemen om te 
werken met gastprogrammeurs is aansprekend en de raad is benieuwd in 
welke mate deze activiteiten leiden tot de beoogde verbreding van het 
publiek. Het orkest schrijft dat het zoekt naar wegen om het symfonisch 
repertoire op een eigentijdse wijze te presenteren en de raad kijkt met 
interesse uit naar welke nieuwe locaties en formats dit zal opleveren. De 
raad is verheugd over de kansen die het eigen RCO House biedt voor 
repetities, kleine concerten en educatieve activiteiten. 
 
Vernieuwing 
Het Koninklijk Concertgebouworkest draagt in lichte mate bij aan de 
vernieuwing van de orkestpraktijk door in enkele programma’s de blik te 
verruimen naar andere disciplines. In het recente verleden waren artistiek 
vernieuwende aanzetten zichtbaar in de samenwerking met bijvoorbeeld 
Internationaal Theater Amsterdam en singer-songwriter Spinvis. 
 
Daarnaast heeft het orkest de afgelopen periode zijn marketing en 
communicatie vernieuwd, waarmee deze veel dynamischer en toegankelijker 
oogt dan voorheen. Ook de wijze waarop de activiteiten binnen het nieuwe 
RCO House de afgelopen periode zijn vormgegeven, beschouwt de raad als 
vernieuwend; hij ziet uit naar de ontwikkeling van de verschillende 
Koninklijk Concertgebouworkest 
2 

  
 
van ambities als eerlijke honorering van musici en goed werkgeverschap, zal 
echter het eigen vermogen slinken. De financiële risico’s die hiermee 
gepaard gaan worden niet opgevangen door de begrote vermeerdering van 
inkomsten uit kaartverkoop en schenkingen van 1 miljoen euro. De raad 
vindt dit te risicovol en meent dat het orkest zijn ambities op het gebied van 
honorering langzamer zal moeten doorvoeren, ofwel hier een groter aandeel 
eigen inkomsten tegenover moet stellen. Hiernaast verwijst hij voor dit 
vraagstuk naar de inleiding bij deze categorie.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Het Koninklijk Concertgebouworkest houdt zich op verschillende manieren 
met educatie bezig, waarin vooral het nieuwe RCO House een rol speelt. Het 
orkest onderhoudt intensieve, verdiepende relaties met een beperkt aantal 
scholen en met de naast het RCO House gevestigde vmbo-school. Positief is 
ook dat Muziekschool Amsterdam en Aslan Muziekcentrum ruimte krijgen 
in het RCO House.  
 
Daarnaast heeft het orkest in samenwerking met een uitgeverij vier 
educatieve apps ontwikkeld voor de verschillende niveaus in het primair 
onderwijs. Deze worden gebruikt door ongeveer tweeduizend scholen en 
bereikten in 2018 circa 90.000 leerlingen. 
 
In de komende periode wil het orkest de bestaande educatieve activiteiten 
voortzetten en uitbreiden. De raad had hier graag een nadere toelichting op 
gelezen.  
 
Met betrekking tot participatie en publieksbenadering heeft het Koninklijk 
Concertgebouw een sterke ontwikkeling doorgemaakt op het vlak van 
(online) communicatie. Het orkest toont zich bewust van veranderend 
publieksgedrag en speelt daarop in. Het orkest ziet een trend van een 
afname van abonnementen en richt zich in de marketing en communicatie 
meer op losse kaarten, lastminuteverkoop en het organiseren van 
evenementen. Met een meer diverse programmering (in bijvoorbeeld de 
series ‘Horizon’ en ‘Essentials’) en marketinginspanningen als 
waarluisterjijnaar.nl wil het orkest een jonger en meer divers publiek 
trekken. De raad vindt het positief dat er geld is vrijgemaakt om in 2020 
onderzoek te laten doen naar onder andere best practices in inclusiviteit en 
participatie in het buitenland en om kansrijke activiteiten en 
maatschappelijke en culturele samenwerking te inventariseren. 
  
Geografische spreiding 
Het Koninklijk Concertgebouworkest heeft als standplaats Amsterdam en is 
goed zichtbaar in deze stad. Het orkest speelt, naar eigen zeggen vanwege 
beperkt beschikbare uitkoopsommen, gemiddeld slechts drie keer per 
Koninklijk Concertgebouworkest 
4 

  
 
code wordt in het seizoen 2020 – 2021 behandeld, nadat een nieuw 
directieteam is ingewerkt.  
 
De raad onderschrijft dat dit een goed moment is om het huidige 
bestuursmodel opnieuw tegen het licht te houden en een meer 
onafhankelijke borging van toezicht, bestuur en medezeggenschap te 
realiseren, te meer omdat de dispensatie die in het verleden door de SER is 
verleend voor een andere inrichting van de medezeggenschap dan via een 
ondernemingsraad, na vijf jaar niet is verlengd.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad constateert op basis van het activiteitenplan en de toelichting op de 
Code Diversiteit en Inclusie dat de intenties en voornemens van het 
Koninklijk Concertgebouworkest op dat terrein goed zijn. Wel ontbreekt op 
veel onderdelen een uitwerking. De aanstelling van een manager diversiteit 
en inclusie ziet de raad als een positieve stap in de noodzakelijke verdere 
gedachtevorming en concretisering van plannen.  
 
Het orkest geeft aan met nieuwe talenten het bestaande kwaliteitsniveau te 
willen blijven uitdragen en de stereotype notie van een negatieve relatie 
tussen (culturele) diversiteit en kwaliteit te willen doorbreken. Het wil een 
meer divers publiek bereiken in termen van sociaaleconomische 
samenstelling en leeftijdsopbouw. Via verjonging hoopt het orkest ook een 
publiek met een gemengde culturele achtergrond te trekken. 
 
Ten aanzien van personeel, programma en partners zegt de instelling verder 
slechts met een aantal overzichtelijke en passende stappen al veel te kunnen 
bewerkstelligen. De raad gaat ervan uit dat de manager diversiteit en 
inclusie de doelstellingen op dit gebied verder zal helpen aanscherpen en 
bereiken.  
Koninklijk Concertgebouworkest 
6 

  
 
Koorbiënnale reflecteert voldoende op de toepassing van de Fair Practice 
Code, de Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie. De 
raad is het met het festival eens dat er op het gebied van diversiteit en 
inclusie nog veel te verbeteren is. 
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De Koorbiënnale heeft zich in de afgelopen twintig jaar ontwikkeld tot een 
tweejaarlijks festival waarin koormuziek in al haar facetten ten gehore wordt 
gebracht. Het festival is artistiek zeer ondernemend en weet zich moeiteloos 
innovatief te presenteren. Het brengt nieuwe interpretaties en 
presentatievormen van bestaand repertoire, en nieuwe creaties in de vorm 
van nieuwe composities en multidisciplinaire projecten. Het festival laat 
daarbij diverse muzikale genres horen, en nodigt naast de wereldtop ook 
veel amateurkoren uit.  
 
De Koorbiënnale heeft een goede reputatie en krijgt waardering in binnen- 
en buitenland. Internationaal gezien geniet de Koorbiënnale een reputatie 
als motor voor de ontwikkeling van koormuziek als een eigentijdse, 
relevante en geëngageerde kunstvorm. Desondanks is in de ogen van de 
raad de positie van het festival als platform voor internationale professionals 
te mager, en laat het festival onvoldoende zien hoe het zich op dit vlak zou 
kunnen versterken. De raad waardeert de ambities op het gebied van 
internationale programmering en coproducties, maar constateert tegelijk 
dat er nog veel moet worden ondernomen om hier invulling aan te geven. 
 
Door de verbinding met TENSO, het Europese netwerk voor 
beroepskamerkoren, neemt de Koorbiënnale actief deel aan de dialoog in 
het internationale veld. Verder beschrijft het festival geen plannen waarin zij 
daadwerkelijk een internationale platformfunctie realiseert. 
 
De Koorbiënnale presenteert voor de komende festivals, naast de 
internationale topkoren in de programmalijn ‘Internationale excellentie’, 
ook de maatschappelijk georiënteerde programmalijn ‘Inclusie en 
engagement’. Het festival snijdt op een creatieve manier actuele thema’s 
aan. Daarnaast realiseert het festival innovatieve samenwerkingen, zoals 
met poppenspeler Basil Twist in ‘The book of mountains and seas’. Ook 
wordt geregeld gebruikgemaakt van andere kunstvormen, zoals ballroom 
dancing, moderne dans en film. De Koorbiënnale heeft tevens overtuigende 
programmalijnen met betrekking tot participatie en talentontwikkeling.  
 
 
 
Vernieuwing  
Koorbiënnale 
2 

  
 
de komende periode aan te gaan werken. Het festival ontwikkelt een 
integriteitscode en gaat overwerk beter bewaken en proberen te voorkomen. 
Het festival organiseert evaluaties en heeft het streven dit nog verder uit te 
breiden. De raad waardeert deze plannen. 
 
De raad vindt het opmerkelijk dat de instelling niet investeert in de 
persoonlijke ontwikkeling van teamleden, met als motivatie dat alle 
medewerkers zzp’er zijn. Het festival reflecteert niet op zijn keuze om geen 
medewerkers in dienst te nemen.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad waardeert de inspanningen van de Koorbiënnale op het gebied van 
participatie. Elke festivaleditie weet het festival meer dan vijftig 
amateurkoren te betrekken door ze een podium te geven op bijzondere 
locaties in Haarlem. Amateurs die op hoog niveau willen zingen kunnen 
auditeren voor het Festivalkoor, dat vocale- en ensemblecoaching ontvangt 
ter voorbereiding op een uitvoering met professionele musici. De 
Koorbiënnale ontwikkelt samen met de landelijke Bond voor 
Amateurmuziektheater en Lichte Koormuziek, het Nederlands Koorfestival, 
LKCA en Koornetwerk Nederland een nieuw project genaamd ‘The Big Sing’, 
een eendaagse zangbeurs voor amateurkoren, die eindigt met samenzang 
door een massakoor.  
 
Uit de aanvraag blijkt niet in welke mate het festival educatieve activiteiten 
voor kinderen en jongeren ontwikkelt. Het festival lijkt kinderen alleen te 
bereiken met talentontwikkelingsprojecten voor jong zangtalent, en door 
talentvolle jeugdkoren bij concerten te betrekken. 
 
Er is in Nederland een enorm potentieel aan geïnteresseerd publiek voor het 
festival. De raad ziet veel kansen voor de Koorbiënnale om met de juiste 
strategie meer publiek te bereiken. De raad waardeert de 
doelgroepsegmentering die de instelling hanteert en de ambitie om 
koorzangers te bereiken. De raad onderschrijft de potentie van deze 
doelgroep, maar in het plan wordt niet toegelicht hoe het festival zijn 
‘korenmarketingplan’ gaat inrichten. De raad is benieuwd wat het festival 
gaat veranderen om deze doelgroep beter te bereiken. 
 
Geografische spreiding 
De Koorbiënnale organiseert haar concerten en andere activiteiten met 
name in Haarlem. Daarnaast is er tijdens elk festival een voorstelling in 
Muziekgebouw aan ’t IJ in Amsterdam. Incidenteel zijn er ook andere 
activiteiten in Amsterdam, zoals in 2019 de uitvoering van ‘the public 
domain’ van David Lang op het Gershwinplein aan de Zuidas. De raad vindt 
dat het festival nog moet werken aan een grotere landelijke zichtbaarheid.  
Koorbiënnale 
4 

  
 
De Koorbiënnale streeft ook naar een diverser profiel in de organisatie en 
gaat hier in 2020 een plan van aanpak voor ontwikkelen. De raad waardeert 
deze plannen, evenals de openhartige reflectie op de code, maar hij is 
tegelijk kritisch over het tempo waarin een en ander z’n beslag krijgt. 
  
 
 
Koorbiënnale 
6 

  
 
als aanjager van de hedendaagse danscultuur. Korzo opereert als een huis 
waar geproduceerd en gepresenteerd wordt, waar festivals plaatsvinden en 
waar jong talent en ervaren makers elkaar ontmoeten. Mede dankzij de vele 
en hechte samenwerkingsverbanden met partners in de dans biedt Korzo 
begeleiding op hoog niveau. Het CaDance Festival is een belangrijk platform 
voor de jonge generatie dansmakers. 
 
De raad is zeer positief over het plan van Korzo voor de komende vier jaar. 
De instelling reflecteert zorgvuldig op de afgelopen periode en formuleert 
vervolgstappen. Ze vat dans en beweging breed op en verbindt een 
duidelijke missie en visie met concrete activiteiten, die helder en bevlogen 
beschreven worden. De instelling heeft een heldere visie op het belang van 
de makers en hun kwaliteiten in een landelijke context en op hetgeen zij 
kunnen betekenen voor de genres waartoe de instelling zich verhoudt. Ze 
gaat de komende periode met een diverse groep makers in zee en de 
talentontwikkelingstrajecten zijn overtuigend en geven blijk van een gevoel 
van urgentie en liefde voor het vak. Korzo biedt een grote variëteit aan 
vormen van coaching en exposure aan. Er ligt daarbij nadruk op makers met 
enkele jaren ervaring en op midcareers. De raad vindt de motivatie voor de 
keuze voor makers glashelder en inzichtelijk. Het grote netwerk van de 
instelling biedt makers veel mogelijkheden om door te groeien. 
 
Korzo neemt verantwoordelijkheid voor de ontwikkeling en innovatie van 
vernieuwende dans in Nederland. Dat doet zij ook door bij te dragen aan 
beleidsvorming, bijvoorbeeld in haar voorzitterschap van het Haags 
Dansoverleg, waarmee Den Haag zich verder positioneert als internationale 
dansstad. De raad is van mening dat de vernieuwende danscultuur in 
Nederland dringend behoefte heeft aan een coördinerende instelling die 
makers de ruimte biedt aan carrière en performances te werken; Korzo is 
voor deze positie een ideale kandidaat, niet in de laatste plaats omdat de 
instelling inherent interdisciplinair denkt en handelt. Dans en beweging zijn 
uitgangspunten van de activiteiten maar de vensters naar andere disciplines 
staan nadrukkelijk wijd open. 
 
Vernieuwing  
Korzo levert een waardevolle bijdrage aan de vernieuwing van de 
danscultuur in Nederland. Door haar duidelijke visie en weloverwogen 
selectie van makers is zij een drijvende kracht achter artistieke vernieuwing. 
Talentontwikkeling en genreontwikkeling liggen voor Korzo dicht bij elkaar: 
in de keuze van makers klinkt nadrukkelijk de ambitie door om dans en 
beweging te verbreden en van nieuwe impulsen te voorzien, deels ook uit 
andere (culturele) tradities. De raad waardeert het dat urban dans en circus 
een plek krijgen in de komende periode. 
 
Korzo 
2 

  
 
het publiek te betrekken bij de artistieke ontwikkeling van een maker door 
middel van open studio’s en podcasts. De raad juicht dit toe. Korzo ontplooit 
een groot aantal activiteiten op het gebied van participatie, vaak teneinde 
nieuwe groepen te enthousiasmeren voor haar aanbod. De raad is positief 
over de breedte van het pakket, dat naast meer gekende activiteiten ook 
verrassende en vernieuwende concepten omvat, zoals pop-upvoorstellingen 
en ‘Crosstown’, een broedplaats voor jong danstalent. 
 
Geografische spreiding 
Korzo is goed verankerd in Den Haag. Zij ontvangt meerjarige 
ondersteuning van de gemeente Den Haag. Ze werkt samen met veel 
instellingen binnen de stad, zowel culturele organisaties als organisaties in 
het sociaal domein en onderwijsinstellingen. Korzo zet haar deuren open 
voor haar – directe – omgeving en trekt er tevens op uit om verbindingen te 
leggen in de stad. Producties van Korzo reizen door heel Nederland; de 
herkenbaarheid van de instelling buiten Den Haag is nog relatief beperkt. 
De instelling past goed in het profiel van de stedelijke cultuurregio 
Haaglanden. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Korzo reflecteert goed op de Fair Practice Code. Ze licht helder toe waar zij 
staat en welke uitdagingen er op dit vlak zijn in de komende periode. Zo 
agendeert zij een dilemma: ze wil eerlijk belonen, maar kan bij inkomende 
programmering niet achterhalen of de uitvoerenden goed worden betaald. 
Korzo is als lid van het Directieoverleg Podiumkunsten Den Haag in gesprek 
over de consequenties van fair pay in de toekomst (zie ‘Eerlijke beloning en 
gezonde bedrijfsvoering’). 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Korzo reflecteert goed op de Governance Code Cultuur en past deze volledig 
toe. Ze zet helder uiteen hoe de organisatie functioneert en is transparant 
over taakverdeling, verantwoordelijkheden en omgang met uitdagingen op 
dit gebied. Met de komst van de huidige directeur in 2018 is ze overgestapt 
van een twee- naar een eenkoppige directie, ondersteund door een zakelijk 
leider en een artistiek leider dans. Korzo hanteert het raad-van-
toezichtmodel. Ze heeft met succes de samenstelling van de raad van 
toezicht weten te diversifiëren. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Korzo reflecteert goed op de Code Diversiteit en Inclusie. Ze gaat zorgvuldig 
en uitgebreid in op de huidige situatie en formuleert uitdagingen voor de 
komende beleidsperiode. Diversiteit en inclusie zijn naar eigen zeggen geen 
thema, maar een voorwaarde voor het werk dat zij doet. De raad waardeert 
dit uitgangspunt en de concrete uitwerking ervan. Zo is de instelling actief 
om publieksgroepen, zoals jongeren, via community-managers aan zich te 
Korzo 
4 

 
Kunstmuseum Flevoland 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 250.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling  
Stichting Kunstmuseum Flevoland (hierna: Kunstmuseum Flevoland) 
initieert een museum in oprichting, dat zich zal vestigen in Almere. 
Kunstmuseum Flevoland is de werktitel van een museum dat nog in 
ontwikkeling is. Uitgangspunt voor het nieuwe museum is de collectie 
landschapskunst die verspreid staat over de provincie Flevoland. Deze 
buitenervaring wil het museum uitbreiden naar een binnenervaring. De 
instelling wil een plek worden voor driedimensionale objectkunst van groot 
formaat, waar in bestaande musea vaak geen plek voor is, en voor 
mediakunst. Over vijf jaar beoogt zij bereikt te hebben dat Flevoland bekend 
staat als dé plek voor grootse actuele landschapskunst en multimediale 
kunst.  
 
Subsidieadvies  
Kunstmuseum Flevoland vraagt subsidie aan als instelling met als 
kernactiviteit het beheer en behoud van een gemeentelijke of provinciale 
collectie cultureel erfgoed van nationaal of internationaal belang. Het 
museum vraagt subsidie voor het uitvoeren van publieksactiviteiten die 
verband houden met de collectie en een aanvulling vormen op de 
activiteiten waarvoor de gemeente Almere subsidie verstrekt. Het museum 
is voorgedragen door de Gedeputeerde Staten van de provincie Flevoland, 
waar de instelling haar standplaats heeft. Kunstmuseum Flevoland voldoet 
aan de eisen die de Regeling stelt met betrekking tot artikel 3.26.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Kunstmuseum Flevoland een 
subsidiebedrag te verlenen van € 250.000, mits zij:  
 
- haar activiteiten voor 2021 – 2022 concreet uitwerkt, gekoppeld aan 
het educatieve programma en een doelgroepenanalyse, en in grote 
lijnen toelicht welke activiteiten zij wil organiseren in de jaren 2023 
en 2024. 
- een aangepaste begroting opstelt die in lijn is met het 
activiteitenplan en een toelichting geeft op de begroting. 
- de toepassing van de Fair Practice Code, de Governance Code 
Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie uitwerkt en actiepunten 
voor de komende jaren formuleert. 
 
De aanvraag van Kunstmuseum Flevoland vindt de raad verrassend en 
vernieuwend. De plannen spreken tot de verbeelding. Met name de beoogde 
1 

  
 
 
De raad is zeer te spreken over het initiatief van Kunstmuseum Flevoland 
om ruimte te bieden aan grote kunstwerken waarvoor in veel musea geen 
plek is. Het is goed dat naast de kwartiermaker een inhoudelijk en artistiek 
team is aangesteld, dat het museale concept en het tentoonstellingsbeleid 
vormgeeft. De instelling heeft nog niet alle beoogde activiteiten concreet 
kunnen invullen; dat is een belangrijke taak voor de kwartiermaker die op 1 
maart 2020 is begonnen (nadat het activiteitenplan was opgesteld). De 
instelling heeft nog geen plannen geformuleerd voor de jaren 2023 en 2024; 
in 2023 evalueert zij de activiteiten uit 2021 en 2022, waaruit een beeld 
ontstaat van de boogde koers van het museum.  
 
Vernieuwing  
Kunstmuseum Flevoland is een nieuwe museale voorziening. Er bestaat in 
Nederland nog geen vergelijkbare voorziening die zich concentreert op land 
art, en specifiek op grote kunstwerken. Het is positief dat het museale 
aanbod hiermee wordt verbreed en vernieuwd. De instelling wil werken 
tonen die de grenzen van disciplines overstijgen en verschillende media 
combineren: installaties, sculptuur, architectuur, licht, geluid, muziek, 
video, theater, performance en zelfs videogames. Zij wil zelf nieuwe 
opdrachten verstrekken aan nieuwe makers.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Bij de inrichting van de organisatie en het aantrekken van vast personeel 
volgt Kunstmuseum Flevoland de Museum cao. De instelling wil zich ook 
verbinden aan de richtlijn voor kunstenaarshonoraria.  
 
De bedrijfsvoering van de instelling is lastig te beoordelen, aangezien de 
begroting niet kan worden vergeleken met realisatiecijfers. Opvallend is dat 
de aanvraag alleen fte’s beschrijft voor de kwartiermaker, niet voor 
personeel voor activiteiten en beheer. Wel is een relatief groot deel 
gereserveerd voor het artistieke team. Het museum gaat uit van betalende 
bezoekers, maar er zijn geen publieksinkomsten begroot. Ook ontbreken de 
cijfers voor de beheerslasten en wordt niet ingegaan op risico’s en 
strategieën bij tegenvallers.  
 
In de meerjarenbegroting 2021 – 2025 van het Fonds Verstedelijking 
Almere is een aanvraag voor Kunstmuseum Flevoland opgenomen voor 13 
miljoen euro. Besluitvorming hierover wordt verwacht rond de zomer van 
2020.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Met de BIS-subsidie wil Kunstmuseum Flevoland onder andere een 
educatief programma ontwikkelen voor primair en voortgezet onderwijs en 
Kunstmuseum Flevoland 
3 

  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Kunstmuseum Flevoland geeft slechts een summiere toelichting op de wijze 
waarop de Fair Practice Code wordt geïntegreerd in de organisatie. Zij geeft 
aan dat de kwartiermaker de codes bij de plannen en programmering zal 
betrekken. De raad mist concrete actiepunten waaraan de instelling de 
komende periode wil werken.  
 
Het museum vindt een eerlijke beloning voor werknemers en kunstenaars 
vanzelfsprekend (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’). In de 
aanvraag wordt niet expliciet beschreven welke rol de instelling speelt in de 
sociale dialoog over eerlijke beloning. De raad ziet graag dat deze rol 
uitgewerkt wordt.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Kunstmuseum Flevoland geeft slechts een summiere toelichting op de wijze 
waarop de Governance Code Cultuur wordt geïntegreerd in de organisatie. 
Stichting Kunstmuseum Flevoland is recent opgericht en is zich nog aan het 
vormgeven. De kwartiermaker stelt de komende periode een businessplan 
op voor het museum en stelt een raad van toezicht samen. De raad mist 
concrete actiepunten waaraan de instelling de komende periode wil werken. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Kunstmuseum Flevoland geeft een beknopte toelichting op de wijze waarop 
de Code Diversiteit en Inclusie wordt geïntegreerd in de organisatie. De 
instelling geeft aan dat de kwartiermaker de code bij de plannen en 
programmering zal betrekken. Zij geeft een toelichting op de beoogde 
diversiteit op het gebied van programma, publiek, personeel en partners. In 
de organisatie wil zij een afspiegeling zijn van de maatschappij. 
Samenwerking zoekt het museum ook op het gebied van zorg, onderwijs, 
landschaps- en natuurbeheer. Jaarlijks gaat het museum de voortgang in 
diversiteit binnen de vier p’s evalueren. De raad mist concrete actiepunten 
waaraan de instelling de komende periode wil werken. 
Kunstmuseum Flevoland 
5 

  
 
een open eind bij Leeway for Arts over de hele linie heeft geresulteerd in een 
gebrek aan structuur en inhoud. 
Met name de plannen voor de kunstenaarsbegeleiding maken niet veel 
indruk. Er wordt gerept van een vijftal interactieve workshops, Leeway Labs, 
die gericht zijn op het uitwisselen van best practices en lessons learned. De 
inbreng van Leeway for Arts bij deze workshops lijkt vooral faciliterend te 
zijn. Verder beperkt de begeleiding zich tot een gesprek, eens per drie 
maanden, met de directie. Hoe de directie dat gesprek vormgeeft, wordt niet 
nader toegelicht. 
De raad vindt het positief dat deelnemers de mogelijkheid geboden wordt 
om keuzevakken te volgen aan de Leidse universiteit, de Koninklijke 
Academie voor Beeldende Kunst en het Koninklijk Conservatorium. Deze 
academische reflectie kan aan de ontwikkeltrajecten een mooie verdieping 
geven. 
Ook de zichtbaarheid van de ontwikkeltrajecten is voldoende geborgd, 
dankzij de samenwerking met Theater Ins Blau en galerie Liquid Society. 
Een viertal ‘Liquid labs’ zal worden afgesloten met een voor publiek 
toegankelijke presentatie. Na afloop van ieder traject zullen de bevindingen 
van de deelnemers worden gepubliceerd. 
 
Vernieuwing  
Deelname aan een ontwikkeltraject bij Leeway for Arts zal voor de 
kunstenaars in kwestie leiden tot een herijking van de eigen poëtica en een 
herpositionering van de eigen praktijk. In die zin brengt dit plan 
vernieuwing in het bestel teweeg. Maar de raad vindt de cross-sectorale 
werkwijze van Leeway for Arts minder ‘uniek’ dan de instelling zelf claimt. 
Het voor langere tijd samenbrengen van kunstenaars uit verschillende 
disciplines die elkaar stimuleren door onderlinge uitwisseling, is een steeds 
gangbaarder aanpak. De vraag dringt zich op of midcareer kunstenaars 
hiervoor niet al terecht kunnen, in residencies op diverse postacademies en 
bij andere ontwikkelinstellingen. Ook de koppeling van kunstenaars aan de 
Leidse universiteit is niet nieuw: bij de Veenfabriek is dat al langer praktijk. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De kunstenaars die aan het ontwikkeltraject van Leeway for Arts meedoen, 
krijgen gedurende de periode van 18 maanden een half salaris uitgekeerd. 
Het idee is dat ze zo betaald worden voor onderzoek, zelfeducatie, 
experiment en reflectie, waar dat normaliter activiteiten zijn die in 
onbetaalde uren plaatsvinden. Het Leeway for Arts-‘salaris’ kan aangevuld 
worden met reguliere betaalde opdrachten. In de aanvraag wordt de 
loonopbouw transparant uitgewerkt, inclusief overuren en indexatie. Alleen 
de secundaire arbeidsvoorwaarden (pensioenopbouw, verzekeringen) 
blijven onbenoemd. 
Leeway for Arts is grotendeels afhankelijk van de gewenste subsidie van 
OCW. Aangezien de instelling vrijwel geen eigen inkomsten genereert, is een 
Leeway for Arts 
2 

  
 
dat de leden van de raad van toezicht zelf ook de Fair Practice Code zullen 
onderschrijven. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Leeway for Arts schrijft de Code Diversiteit en Inclusie te willen omarmen, 
maar ziet ook nog ruimte voor verbetering binnen de eigen organisatie. De 
raad waardeert deze zelfkritiek, maar mist concrete voornemens om de 
ambities te verwezenlijken. Voor de keuze van de deelnemende kunstenaars 
en het bereiken van een divers publiek beperkt Leeway for Arts zich tot het 
plan om een PR-medewerker aan te stellen die visie, vaardigheden en kennis 
heeft op dit vlak. Voor een instelling met BIS-ambities vindt de raad dit een 
al te voorzichtige inzet. 
Leeway for Arts 
4 

  
 
De betrokken partners Casco, Metaal Kathedraal en Bik Van der Pol hebben 
volgens de raad een uitstekende staat van dienst; op basis daarvan heeft hij 
in algemene zin vertrouwen in de kwaliteit van de programmaonderdelen. 
Tegelijkertijd zijn de concrete activiteiten (school, museum, buurtsuper, 
kerk en radiostation) dermate beknopt beschreven, dat de raad hierover niet 
kan oordelen. Het voornemen om kunst en ‘commons’ hand in hand te laten 
gaan, vindt de raad lovenswaardig, net als de ruimte die de LRLA voorziet 
voor het experiment. De ambitie om in Leidsche Rijn via 'luisteren' een 
beweging richting meer gezamenlijkheid en herstel van de relatie tussen 
(oude) natuur en de nieuwe stedelijkheid tot stand te brengen, is te prijzen. 
Deze uitgangspunten kunnen volgens de raad in beginsel een aanzet zijn 
voor een interessante aanpak. De raad mist in de aanvraag echter een 
heldere uitwerking. 
 
Daarbij constateert de raad dat de plannen voor de LRLA vooral lokaal 
georiënteerd zijn: hij mist een beschrijving van de verhouding tot het 
nationale speelveld. Er is volgens de raad geen sprake van een landelijke 
functie die de LRLA zou kunnen vervullen. De opzet van de plannen gaat 
voornamelijk uit van het proefondervindelijk en via experiment 
onderzoeken van lokale kwesties. Hoe eventuele resultaten breder bekend of 
toepasbaar zullen worden gemaakt, blijft de raad onduidelijk. 
 
In het plan wordt een aantal, vooral lokale, partners genoemd. Het wordt de 
raad echter niet duidelijk wie huidige en toekomstige partners zijn en wat de 
aard en status is van deze samenwerkingsverbanden. 
 
Vernieuwing  
De raad is kritisch over de mate waarin de LRLA bijdraagt aan vernieuwing. 
Hij leest in het plan geen voornemens tot talentontwikkeling, noch tot 
genreontwikkeling zoals bedoeld in de context van het artikel 
Ontwikkelinstellingen. De raad constateert dat de vernieuwing vooral naar 
voren komt in de ontwikkeling van Leidsche Rijn als nieuwe wijk, en heeft 
bewondering voor de motivatie van de LRLA om omgeving, inwoners, 
kunstenaars en ecologie hierin te verenigen. Hij vindt het plan echter te 
onderzoekend van aard en het is hem onvoldoende duidelijk hoe resultaten 
nationaal of internationaal worden vertaald. De raad is in dit opzicht van 
mening dat de LRLA te zeer op zichzelf is gericht; het ontbreekt de plannen 
aan concrete aanknopingspunten om de voorgenomen vernieuwing gestalte 
te geven. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De LRLA is geen zelfstandig rechtspersoon. Casco treedt op als penvoerder 
van de aanvraag voor de LRLA. De raad constateert dat in de aanvraag 
wordt gereflecteerd op eerlijke beloning door de afzonderlijke organisaties 
Casco en Metaal Kathedraal, en mist een reflectie vanuit de LRLA. 
Leidsche Rijn Luister Academie/ Casco 
2 

  
 
specifieke wijk. Er is echter geen visie geformuleerd op de verbinding met de 
culturele infrastructuur van de regio. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De LRLA is een nieuw initiatief. Er wordt in de aanvraag vanuit de partners 
Casco en Metaal Kathedraal gereflecteerd op de toepassing van de Fair 
Practice Code. Het is de raad echter niet duidelijk in hoeverre deze reflectie 
geldt voor de LRLA. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De LRLA is een nieuw initiatief. Er wordt een Kunstraad geïnstalleerd die 
fungeert als raad van toezicht, waarin nauw bij het project betrokken 
kunstenaars zitting nemen. In de aanvraag wordt vooral vanuit de partners 
Casco en Metaal Kathedraal gereflecteerd op de toepassing van de 
Governance Code Cultuur. Het is de raad echter niet altijd duidelijk op 
welke manier en in hoeverre deze reflectie geldt voor de LRLA. De raad 
krijgt door deze onvolledigheid op basis van de aanvraag in beperkte mate 
grip op de stand van zaken bij de LRLA. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is gematigd positief over de reflectie op de code. Op een paar 
punten wordt besproken hoe de code wordt toegepast, bijvoorbeeld inzake 
teamleden met een lichamelijke beperking. De raad vindt de reflectie echter 
te summier: zo wordt niet genoeg inzicht gegeven in hoe wordt omgegaan 
met dit onderwerp ten aanzien van bijvoorbeeld publiek. De raad had, 
gezien de aard van de activiteiten van de LRLA, graag een beschrijving 
gelezen van de bevolkingssamenstelling van Leidsche Rijn en hoe het 
initiatief zich hiermee verhoudt. 
Leidsche Rijn Luister Academie/ Casco 
4 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Vier jaar geleden opteerde Likeminds voor een plek in de BIS als 
productiehuis. Hoewel de raad het plan bevlogen vond, waren de trajecten 
nog te zeer in opbouw en was er nog onvoldoende ervaring om de functie 
van productiehuis in de basisinfrastructuur te vervullen. De afgelopen jaren 
heeft Likeminds zich ontwikkeld tot een brede instelling met een volwassen 
ontwikkelfunctie. Zij biedt een platform aan een nieuwe generatie 
verhalenvertellers. De instelling zegt hier zelf over dat zij in haar werk 'de 
wereld verbeeldt'. Ze vat de activiteiten samen in twee thema’s. Het thema 
‘Meer zijn…’ handelt over onderwerpen die persoonlijke, culturele en 
seksuele ontplooiing raken. Het thema ‘Mijn omgeving…’ stelt onderwerpen 
centraal als generatie-switches, migratie en integratie, klimaatcrisis en fact-
free politics. 
 
Het activiteitenplan beschrijft twee soorten projecten: ontwikkel- en 
productieprojecten. De eerste soort staat in het teken van procesgericht 
artistiek onderzoek, de tweede richt zich op een voorstellingsgericht 
maakproces. Beide typen zijn te verdelen in klein, midden en groot. 
Instromers van de ‘Factory’ starten met een ontwikkeltraject en kunnen 
doorstromen naar een productieproject. Producties die voortkomen uit de 
trajecten worden getoond op het eigen festival ‘Likeminds Bedankt!’ en op 
het nieuwe tweejaarlijkse initiatief ‘Festival Podium Noord’. Dit laatste 
initiatief is in samenwerking met ICK(-D) en Summer Dance Forever. 
 
De ontwikkel- en productietrajecten zijn helder uitgewerkt. Uit de werkwijze 
in combinatie met de gekozen thematiek blijkt een herkenbare artistieke 
signatuur, die verbonden is met de missie en visie van de instelling. De raad 
onderschrijft dat er daarbij voldoende ruimte moet zijn voor experiment: 
niet alle trajecten hoeven te leiden tot een productie. Met het uitgebreide 
overzicht van de makers die nu of in de nabije toekomst zijn verbonden aan 
de instelling laat de instelling zien waar ze voor staat: het vertellen van 
nieuwe verhalen en het bieden van een podium voor deze verhalen. De raad 
waardeert de doordachte keuzes van de instelling, het daaruit 
voortvloeiende brede palet aan makers met verschillende achtergronden en 
disciplines die zij aan zich bindt, en daarmee de verankering van diversiteit 
en inclusie in haar werkwijze. Hij mist in het plan echter een overzicht van 
namen van begeleiders. 
 
Positief is de raad ook over de inzet van het eigen netwerk om de makers 
gelegenheid te bieden zich te presenteren, zoals op Over het IJ Festival en 
Oerol Atelier, de samenwerking met partners om coproducties aan te gaan 
om met hen relevante verhalen te vertellen, en de participatie in 
internationale activiteiten als de ‘The Wells Project’.  
Likeminds 
2 

  
 
van publiek te brengen, wordt gebruikgemaakt van traditionele 
marketingtools zoals flyers, maar ook van de nieuwste ontwikkelingen op 
het gebied van marketing. De raad is positief over de inspanning om nieuwe 
doelgroepen in kaart te brengen met behulp van een klantensegmentatie-
tool. Uit onderzoek blijkt dat het werk van de instelling aansluit bij twee 
groepen die worden geclassificeerd als ‘Jong en Hoopvol’ en ‘Stedelijke 
Dynamiek’. De marketeers gaan op basis van deze informatie nieuwe 
publieksgroepen benaderen. 
 
Geografische spreiding 
Likeminds is stevig geworteld in Amsterdam. De instelling heeft veel 
samenwerkingspartners in de Metropoolregio Amsterdam (MRA), zowel 
binnen de eigen discipline als daarbuiten, bijvoorbeeld platenlabel Top 
Notch. Dit stevige netwerk is behulpzaam bij de uitstroom van talenten. De 
instelling is initiatiefnemer van De Zomer van Amsterdam, een 
samenwerking met gevestigde culturele instellingen als Holland Festival, 
Eye en DelaMar. Daarnaast verlegt ze haar grenzen steeds meer naar buiten 
de MRA. Club Guy & Roni/NNT (Groningen), Productiehuis Theater 
Rotterdam en Oerol worden genoemd als samenwerkingspartners. De raad 
zou het toejuichen als de instelling zich sterker richtte op het hele land.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Likeminds reflecteert goed op de Fair Practice Code. De instelling zegt het 
belang van de code uit te dragen en deze toe te passen (zie 'Eerlijke beloning 
en gezonde bedrijfsvoering'). 
 
Uit de aanvraag wordt niet helder welke rol de instelling speelt in de sociale 
dialoog over eerlijke beloning, bijvoorbeeld via lidmaatschap van een 
(koepel)vereniging. Verder valt op dat er structureel wordt samengewerkt 
met bedrijven en zzp’ers. Uit de aanvraag wordt niet duidelijk of de 
samenwerkingspartners ook de Fair Practice Code onderschrijven en of er 
evaluaties met hen worden gehouden. In de aanvraag wordt slechts summier 
aandacht besteed aan auteursrechten. Over auteursrechtelijke kwesties is de 
instelling voornemens om duidelijke afspraken vast te leggen.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De instelling reflecteert voldoende op de Governance Code Cultuur.  
Ze werkt volgens het raad-van-toezichtmodel, waarbij de raad 
verantwoordelijk is voor het toezicht op beleidsstrategieën en de kaders voor 
de algemene gang van zaken. De dagelijkse en algemene leiding van de 
instelling is in handen van de directeur-bestuurder. De raad van toezicht en 
de directeur-bestuurder vergaderen vier keer per jaar.  
Naast het toezicht en de controlerende rol binnen de instelling, onderhoudt 
de raad van toezicht actief zijn netwerk.  
Likeminds 
4 

 
LIMA 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 390.000 
 
Over de instelling  
Stichting LIMA (hierna: LIMA) is een platform en kenniscentrum voor 
mediakunst. De organisatie is een voortzetting van het in 2012 opgeheven 
Nederlands Instituut voor Mediakunst. LIMA richt zich op conservering, 
distributie en onderzoek van de digitale kunsten. Zij heeft een e-depot en 
kenniscentrum, presenteert mediakunst in eigen huis, en organiseert 
jaarlijks een internationaal symposium Transformation Digital Art. LIMA 
wil een verbindend platform zijn tussen makers en publiek en alle 
betrokkenen uit de wereld van digitale kunst, beeldende kunst, 
erfgoedsector en digitale cultuur. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting LIMA geen subsidie toe te kennen.  
 
Volgens de raad is talentontwikkeling geen kernactiviteit van LIMA. Wegens 
de sterke nadruk op conservering, distributie en presentatie beschouwt de 
raad LIMA als presentatie-instelling. Daarnaast constateert de raad dat het 
publiek van LIMA beperkt is, dat educatieprojecten louter zijn gericht op 
studenten beeldende kunst en dat de organisatie geen initiatieven ontplooit 
op het gebied van participatie. Ook met betrekking tot de Code Diversiteit en 
Inclusie vindt de raad de plannen van LIMA nog te weinig ambitieus. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De expertise van LIMA op het gebied van mediakunst staat buiten kijf. De 
afgelopen jaren ontwikkelde LIMA specialistische kennis op het gebied van 
conservering van mediakunst en stelde LIMA diensten en tools beschikbaar 
ten behoeve van digital artists die hiermee hun kunstwerken konden 
verduurzamen. 
Op het vlak van distributie groeide LIMA uit tot een belangrijke schakel 
tussen kunstenaar, presentatieplekken en publiek. Ieder jaar neemt LIMA 
gemiddeld dertig nieuwe mediakunstwerken en werk van vijf prominente 
kunstenaars op in zijn distributienetwerk. Deze werken worden 
internationaal op de markt gebracht, en gemiddeld 400 maal getoond op 
festivals en in labs en musea wereldwijd. 
1 

  
 
ontvangen een toeslag van 40 procent op de cao’s Beeldende Kunst en 
Toneel en Dans. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Met haar presentaties en publieke evenementen richt LIMA zich in eerste 
instantie tot een beperkte, specialistische doelgroep van studenten, 
kunstenaars, wetenschappers, curatoren en kunst- en filmliefhebbers. De 
bijbehorende programmering is evenzeer gericht op ingewijden. Kortom: de 
drempel bij LIMA ligt hoog. De raad betreurt het dat de organisatie geen 
plannen heeft om die te verlagen. LIMA heeft ook geen participatieprojecten 
geformuleerd. 
Educatie is uitsluitend gericht op de eigen sector. LIMA biedt verschillende 
cursussen aan voor studenten aan academies als Artez, Rietveld en Creative 
Coding Utrecht: zij krijgen oude en nieuwe technologieën aangereikt om de 
eigen mediakunstwerken te documenteren, archiveren en conserveren. 
Daarnaast brengt LIMA haar specialistische kennis over op nieuwe 
generaties kunsthistorici, technici, curatoren en archivarissen. Dit is 
belangwekkend werk met het oog op digitale duurzaamheid, maar de raad 
mist de aansluiting op het reguliere onderwijs. Door mediakunst onder de 
aandacht te brengen van jonge mensen, zou LIMA de bekendheid van het 
genre aanmerkelijk kunnen vergroten. 
 
Geografische spreiding 
LIMA werkt intensief samen met een veelheid aan organisaties in binnen- 
en buitenland. De inbedding in dat ecosysteem is goed. 
Digitale werken uit de LIMA-collectie worden in het eigen huis in 
Amsterdam getoond tijdens publieke bijeenkomsten onder de noemer 
‘Cultural Matter’. Daarnaast presenteert LIMA werk onder de vlag ‘Tactical 
Media’ bij instellingen in Amsterdam (Framer Framed), Eindhoven (MU), 
Zwitserland (HeK) en het Verenigd Koninkrijk (FACT). Naar het oordeel van 
de raad draagt LIMA daarmee in voldoende mate bij aan de geografische 
spreiding van het genre van de mediakunst. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad is positief over de reflectie van LIMA op de Fair Practice Code. In de 
voorgaande jaren was de toepassing ervan niet altijd op alle fronten 
haalbaar, met name als het ging om de betaling van het eigen personeel. 
Voor de komende periode wil LIMA hierin meer gaan investeren. De 
instelling formuleert enkele duidelijke ambities en haalbare stappen. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De aandachtspunten van de Governance Code Cultuur zijn summier, maar 
helder omschreven. LIMA heeft een raad van toezicht, die in 2020 en 2021 
met twee leden wordt uitgebreid. Er wordt gewerkt volgens een rooster van 
LIMA 
3 

 
LKCA 
 
Gereserveerd subsidiebedrag: € 5.103.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 5.103.000 
 
Over de instelling  
Stichting Kennisinstituut Cultuureducatie en Amateurkunst, bekend als 
Landelijk Kennisinstituut Cultuureducatie en Amateurkunst (hierna: 
LKCA), zet zich in om cultuureducatie en cultuurparticipatie te bevorderen 
door middel van deskundigheidsbevordering, netwerken, 
informatieverspreiding, onderzoek en monitoring. Zij organiseert 
bijeenkomsten en faciliteert netwerken. Samen met het Fonds voor 
Cultuurparticipatie is zij partner in het programma ‘Cultuureducatie met 
Kwaliteit’ en het nieuwe programma ‘Cultuurparticipatie’. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.46 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Kennisinstituut Cultuureducatie 
en Amateurkunst geen subsidie toe te kennen, tenzij: 
 
- de instelling alsnog reflecteert op haar rol in het cultuurbestel. Deze 
eerdere verplichting uit de subsidietoekenning voor de BIS-periode 
2017 – 2020 is niet uitgevoerd maar nog altijd noodzakelijk, des te 
meer in deze tijd. 
- de instelling in deze reflectie een behoefteanalyse van de 
cultuursector betrekt. 
- de onderzoeksfunctie en de leerstoelen worden overgeheveld naar 
het kenniscentrum voor cultuurbeleid, de Boekmanstichting. 
- de instelling op basis van de reflectie en behoefte een nieuw 
activiteitenplan aanlevert met een aangepaste en sluitende 
begroting. 
 
 
Beoordeling  
 
Voorwaarden subsidiecategorie 
De raad vindt het van belang dat er een bovensectorale voorziening voor 
cultuureducatie en cultuurparticipatie is die de cultuursector ondersteunt en 
versterkt. De relevantie van deze voorziening en de meerwaarde die zij voor 
de sector kan hebben staan buiten kijf.  
 
 
 

  
vindt het een gemiste kans dat er bij LKCA, door het ontbreken van een 
analyse van de sector en een reflectie op haar rol en functie daarin, geen 
heroriëntatie en herpositionering binnen het bestel heeft plaatsgevonden. 
 
Voor de toekomst ontbreekt een positionering en strategische uitwerking. 
LKCA geeft geen kader voor de keuzes die zij nu maakt, hetgeen een 
beoordeling daarvan in de weg staat. Tegelijkertijd zijn de opgaven voor 
cultuureducatie en cultuurparticipatie onverminderd groot en is de sector in 
beweging. Ook LKCA schrijft dit in haar aanvraag, maar maakt niet duidelijk 
welk verschil zij hierin wil maken. 
 
De raad constateerde in zijn stelseladvies ‘Cultuur dichtbij, dicht bij cultuur’ 
(2019) dat de onderzoeksfunctie in de ondersteuningsstructuur versnipperd 
is belegd. LKCA heeft tot dusver de taak om onderzoek naar en monitoring 
van cultuureducatie en cultuurparticipatie te verrichten. LKCA verzamelt en 
verspreidt daartoe informatie uit de werkpraktijk. LKCA is daarnaast een 
partnerschap aangegaan met de Erasmus Universiteit met de vestiging van 
twee bijzondere leerstoelen, de ene gericht op cultuureducatie, de andere op 
cultuurparticipatie. LKCA geeft echter geen inzicht in de doelen die zij 
zichzelf stelt als kennisinstituut en de aanvraag bevat geen goede en gedegen 
opzet van een onderzoeksagenda voor de komende jaren.  
 
De raad onderkent dat de praktijkgerichte wijze waarop LKCA informatie 
verzamelt, bijdraagt aan haar kennisbasis, maar vindt LKCA niet de juiste 
plek voor meer onafhankelijk onderzoek. Dit onderzoek en de 
onafhankelijke leerstoelen – inclusief de bijhorende financiering ervan –  
passen in zijn ogen beter bij het kenniscentrum voor cultuurbeleid, de 
Boekmanstichting. De raad is voorstander van het centraal onderbrengen 
van onderzoek bij één organisatie, waarbij meer geïsoleerde onderwerpen in 
een breder perspectief onder de aandacht kunnen worden gebracht. De 
Boekmanstichting doet integraal en cultuurbreed onderzoek en kan het 
onderzoek naar cultuureducatie en -participatie borgen in een brede 
onderzoeksagenda. 
 
Ook adviseerde de raad in 2019 om gedurende de komende subsidieperiode 
2021 – 2024 een transitie te maken naar een nieuwe invulling van de BIS-
functie ‘kennisinstituut voor cultuureducatie en - participatie’. Hierbij 
adviseerde de raad de eerste helft van de subsidieperiode te wijden aan 
onderzoek naar de toekomstige rol en maatvoering, de rol ten opzichte van 
het Fonds voor Cultuurparticipatie en de manier waarop de 
onderzoeksfunctie meer gebundeld kan worden belegd bij het 
kenniscentrum voor cultuurbeleid. In de tweede helft van de 
subsidieperiode zou de nieuwe ondersteuningsstructuur op het gebied van 
kennis vorm kunnen krijgen.  
 LKCA  3 

  
Kwaliteit’ en het nieuwe programma ‘Cultuurparticipatie’. Zij beschrijft niet 
hoe de samenwerking is vormgegeven. Ook wordt niet duidelijk waar de 
samenwerking met andere partners uit bestaat, terwijl LKCA juist daarmee 
zou kunnen laten zien hoe zij ondersteunend is aan de sector. 
 
Geografische spreiding 
LKCA werkt landelijk en haar aanwezigheid in de regio’s wordt steeds 
zichtbaarder door provinciale accounthouders en de helpdesk. Zij werkt 
samen met provinciale ondersteunende instellingen, bijvoorbeeld via de 
Raad van twaalf. Tussen de partijen wordt kennis gedeeld en verspreid. De 
raad is hier positief over, maar mist een visie van LKCA op haar 
ondersteuning van de stedelijke regio’s en welke doelen zij daarmee heeft 
voor de toekomst. Ook ziet hij niet terug hoe de samenwerking met andere 
landelijke bovensectorale ondersteunende instellingen en het Fonds voor 
Cultuurparticipatie richting de regio’s wordt vormgegeven. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
LKCA gaat in haar aanvraag zeer beperkt in op de toepassing van de code. In 
de aanvraag wordt slechts een keer melding gemaakt van de code, door te 
benoemen dat deze als actueel thema wordt verkend. 
Er is een groot aantal zzp’ers werkzaam op het terrein van educatie en 
participatie. LKCA zou ten aanzien van deze code een voortrekkersrol en 
meerwaarde kunnen hebben richting de sector, die verder gaat dan alleen 
fair pay. LKCA zou de positie van zzp’ers kunnen versterken door het een 
belangrijk aandachtspunt op (voorlichtings)bijeenkomsten en op haar 
website te laten zijn, of door de code te agenderen bij opdrachtgevers en 
lokale beleidsmakers. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
LKCA werkt met het raad-van-toezichtmodel. Bestuur en raad van toezicht 
werken vanuit de acht principes van de code. 
De raad is positief over de open procedure die gevolgd wordt en de aandacht 
die LKCA heeft voor diversiteit bij de werving van nieuwe leden. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
LKCA toont zich zeer bewust van de code, waarvan zij ook penvoerder is 
geworden. LKCA heeft diversiteit en inclusie onderdeel van haar visie 
gemaakt en een actieplan opgesteld met doelen voor de thema’s personeel, 
partners, programma en publiek. Ook streeft zij diversiteit in de raad van 
toezicht na. De raad heeft hier waardering voor. 
 
 LKCA  5 

  
 
onderdelen ‘Filmlab’ en ‘Broedplaats’ in een behoefte van de Gelderse maker 
voorzien, al ontbreekt een heldere analyse van die behoefte en is nog 
onduidelijk welke makers precies zullen deelnemen of wie hen zal 
begeleiden. Dat het netwerk aandacht heeft voor makers die geen 
traditionele filmopleiding hebben doorlopen, is sterk. Ook heeft de raad 
vertrouwen in Lux als penvoerder en trekker. De instelling nam eerder al het 
initiatief voor de ‘Filmeducatiehub’ en de ‘Innovatiehub’ en toonde zich 
aldus betrokken, kundig en verbindend als het aankomt op film in 
Gelderland.  
 
De raad is echter van mening dat de plannen voor Filmtalent in Beeld te 
onvoldragen zijn om de instelling op te nemen in de BIS. Zoals de titel van 
het activiteitenplan (‘Op weg naar een ontwikkelinstelling in het kader van 
de cultuurnota 21 – 24’) al aangeeft, bestaat de ontwikkelinstelling 
Filmtalent in Beeld feitelijk nog niet. Halverwege de periode 2021 – 2024 
wordt pas een rechtspersoon opgericht. Tot die tijd fungeert Lux als 
penvoerder voor het samenwerkingsverband. De in het plan genoemde 
onderdelen ‘Filmlab A’ en ‘Filmlab B’ vinden voor het eerst plaats in 2022; 
het ‘Gelders Filmfonds’ wordt pas in 2023 actief. Wie de sleutelposities van 
coördinator gaan vervullen, is nog onduidelijk.  
 
Bovendien stelt de raad vast dat het netwerk landelijke betekenis mist. De 
focus ligt bij Gelderse makers, Gelders publiek en het Gelderse filmklimaat. 
Uit het plan blijkt onvoldoende hoe het netwerk gaat zorgen voor landelijke 
zichtbaarheid en uitstroom van filmmakers.  
De raad ziet een potentiële landelijke betekenis in de uitrol die Filmtalent in 
Beeld voor ogen heeft, maar die uitrol is sterk afhankelijk van de verdere 
ontwikkeling van het netwerk van ‘Filmeducatiehubs’ waarbij de instelling 
Filmtalent in Beeld wil aanhaken. Bovendien zal die uitrol pas op de langere 
termijn plaatsvinden; de blauwdruk ervoor wordt in 2021 – 2024 
ontwikkeld. Ten slotte stelt de raad vast dat voor een landelijke uitrol in 
verschillende delen van het land nieuwe rechtspersonen worden opgericht; 
in die zin zal het Gelderse netwerk nooit een landelijke functie vervullen.  
 
Vernieuwing  
De raad waardeert de innovatiekracht die spreekt uit de ingediende plannen. 
Die blijkt onder meer uit de aandacht voor multi- en interdisciplinair en 
domeinoverstijgend werk en uit de focus op de maatschappelijke impact van 
films. Daarnaast vindt de raad het sterk dat het plan verder gaat dan het 
bundelen van bestaande activiteiten; de nieuwe onderdelen ‘Filmlab A en B’, 
‘Broedplaats’ en ‘Gelders Filmfonds’ getuigen van visie op wat er nu nog in 
het Gelderse ecosysteem voor film ontbreekt.  
Wel had de raad graag een betere onderbouwing en uitwerking van deze 
vernieuwende inspanningen gelezen.  
 
Lux 
2 

  
 
aanbod van ArtEZ. Die zou een goede aanvulling zijn op het ecosysteem voor 
film in Gelderland.  
Het is goed dat er ook buiten Amsterdam en buiten de Randstad aandacht is 
voor talentontwikkeling in de filmsector. De raad mist echter een visie van 
het netwerk op de aansluiting bij de landelijke infrastructuur voor film.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Lux reflecteert slechts den dele op de Fair Practice Code.  
De medewerkers van Filmtalent in Beeld komen de eerste twee jaar in dienst 
bij Lux, of werken op freelancebasis. Hierbij hanteert Lux respectievelijk de 
cao Nederlandse podia en marktconforme tarieven. Het is echter niet 
duidelijk of cao-richtlijnen op het gebied van verzekeringen, pensioenen, 
sociale lasten en dergelijke ook worden toegepast en of die afspraken ook 
van toepassing zijn op zzp’ers.  
Ook blijkt uit de aanvraag niet welke rol Lux en de samenwerkende 
instellingen spelen in de sociale dialoog over eerlijke beloning.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Lux reflecteert goed op de Governance Code Cultuur. In het reglement van 
de raad van toezicht en het directiereglement heeft de instelling duidelijke 
afspraken gemaakt over de verantwoordelijkheden en bevoegdheden. Deze 
reflectie betreft echter alleen Lux als instelling: hoe de verhoudingen tussen 
de leden van het netwerk geregeld zijn, is onduidelijk. Ook is onduidelijk 
welk bestuursmodel de nieuwe rechtspersoon krijgt, die na twee jaar voor 
Filmtalent in Beeld wordt opgericht.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Lux en de andere instellingen in het netwerk zijn transparant over de weinig 
diverse samenstelling van hun eigen personeelsbestand. Zij willen daar 
verandering in brengen door vacatures uit te zetten in overleg met mensen 
afkomstig uit andere groepen uit de maatschappij. Voor ‘Filmlab B’, het 
onderdeel waaraan makers kunnen deelnemen die geen reguliere 
filmopleiding hebben doorlopen, wordt bovendien extra ingezet op werving 
van deelnemers met een divers profiel. Dit vindt de raad op zich goede en 
belangrijke voornemens. Hij mist echter een concrete aanpak waaruit 
bewustzijn blijkt van de kansen en valkuilen. De verwachting dat vanuit een 
divers makersveld automatisch een divers publieksbereik volgt, is weinig 
realistisch. 
Lux 
4 

  
 
In de begroting is een forse lastenstijging opgenomen, die slechts ten dele 
wordt onderbouwd. Daar is de raad kritisch over.  
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is enthousiast over de artistieke prestaties van Maas, zowel over de 
theaterproducties als over de dans- en interdisciplinaire producties. Maas 
combineert disciplines op een natuurlijke manier en heeft als instelling een 
bruisend karakter, dat zich vertaalt in een grote diversiteit aan producties en 
activiteiten. In haar eigen Maaspodium in Rotterdam Delfshaven 
programmeert zij zowel eigen werk, als jeugdpodiumkunst van andere 
makers en groepen. 
 
De raad is positief over de nieuwe artistiek leider: René Geerlings neemt 
vanaf 2021 het stokje over van Moniek Merkx, die als maker aan Maas 
verbonden blijft. De raad heeft vertrouwen in de nieuwe, divers 
samengestelde artistieke kern, met naast Geerlings en Merkx ook Cecilia 
Moisio en Jolanda Spoel, zij vullen elkaar met hun verschillende 
specialismen goed aan. De raad is enthousiast over de manier waarop het 
gezelschap genres mengt en de manier waarop zij streeft naar een “wereld 
zonder hokjes”. Noemenswaardig is in dat licht ook, dat Maas structureel 
met cultureel diverse casts werkt.  
 
Speelsheid, lichte vervreemding en dans geïntegreerd met spel zijn typerend 
voor de artistieke signatuur van Maas. Daarbij is de menselijke 
(kinder)maat altijd het uitgangspunt. Het jonge publiek kan zich daardoor 
goed verhouden tot de voorstellingen.  
De instelling zet deze succesvolle koers in de periode 2021 – 2024 voort. De 
raad kijkt uit naar de producties ‘Queer’ en ‘Marock & Roll’ van René 
Geerlings over gender-cross-overs en de girlpower van Marokkaanse 
vrouwen, de ‘Sacre’ die Moniek Merkx gaat maken met het Rotterdams 
Philharmonisch Orkest en tachtig Rotterdamse jongeren, de activistische 
jongerenprojecten die Cecilia Moisio met onder andere VOX POPULI op 
stapel heeft staan en de Rotterdamse insteek die Jolanda Spoel kiest met 
‘Vet Fit’ waarin ze met de blik op de sportschool aan de overkant van het 
Maaspodium onderzoekt “hoe de Rotterdammer omgaat met zijn lijf” en 
‘Haarstuk’ over de diversiteit aan barbiers en hair salons in de stad. 
 
In het werk van Maas zijn invloeden uit urban en hiphop goed zichtbaar. De 
instelling maakt in de periode 2021 – 2024 meer ruimte voor deze vormen 
en zoekt daarbij ook internationale samenwerking. De raad vindt de keuze 
voor dit idioom goed aansluiten bij de fysieke omgeving waarin Maas zich 
bevindt. Ook haalt ze in samenwerking met ROSE Stories verhalen op uit die 
omgeving. De raad ziet Maas als een ondernemend gezelschap dat met beide 
Maas 
2 

  
 
Maas honoreert vaste, tijdelijke en freelance medewerkers conform de cao 
Toneel en Dans, aangevuld met een percentuele opslag voor vakantiegeld, 
verzekeringen en pensioensopbouw.  
De instelling begroot fors hogere personeelslasten maar maakt niet duidelijk 
welk deel van haar personeel als zzp’er werkt. Voor 2017 en 2018 is niet 
duidelijk om hoeveel fte het ging, en in de begroting voor 2021 – 2024 staat 
het percentage inhuur van zzp’ers op nul, terwijl uit het activiteitenplan 
blijkt dat met freelance acteurs en dansers wordt gewerkt. De raad vindt dit 
niet transparant.  
 
Om de werkdruk beheersbaar te houden gaat Maas minder verschillende 
producties uitbrengen, terwijl het publieksbereik juist verder groeit. De 
kostenbesparing die daar logischerwijs uit volgt, is in de begroting echter 
niet terug te zien.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering)  
De raad is zeer positief over het educatieprogramma en het publieksbereik 
van Maas in de periode 2017 – 2020. Educatie is bij Maas een onlosmakelijk 
onderdeel van haar werk. Zij werkt samen met onderwijsinstellingen en 
andere maatschappelijke partners, en bereikt daarmee een groot en zeer 
(cultureel) divers publiek. Met haar thema’s en theater- en danstaal sluit ze 
goed aan bij de leefwereld van kinderen en jongeren. Hetzelfde geldt voor de 
interactieve magazines die ze bij haar producties maakt en waarmee ze haar 
jonge publiek uitdaagt om zelf met de thema’s aan de slag te gaan. 
 
Het educatieve programma voor de periode 2021 – 2024 is eveneens sterk. 
Maas organiseert op structurele basis activiteiten en voorstellingen op een 
groot aantal scholen, met name in het Rotterdamse basisonderwijs en op het 
vmbo. In samenwerking met Museum Boijmans Van Beuningen breidt ze 
het bereik in het voortgezet onderwijs uit naar twintig scholen, en in 
samenwerking met Villa Zebra maakt ze onderwijsprogramma’s binnen het 
‘Cultuureducatie met Kwaliteit’-programma ‘Stel je voor’.  
 
De raad is lovend over de intensivering van de samenwerking met vmbo- en 
praktijkscholen. Ook het mbo is bij Maas in het vizier, met als doel 
studenten te laten ervaren wat kunst en cultuur voor hen kan betekenen en 
welke werkmogelijkheden er zijn in deze sector. De raad vindt dit van 
belang, aangezien deze onderwijsvormen de grootste groepen leerlingen 
vertegenwoordigen.  
 
Maas vervult een voorbeeldfunctie wat betreft haar aansluiting op 
publieksgroepen. Het publiek is zeer divers en vormt een goede 
representatie van Rotterdam en omstreken. De raad is positief over de goed 
gerichte multimediacampagnes, en ook over de aanstelling van een 
Maas 
4 

  
 
Maas verwacht de raad van toezicht voor de zomer van 2020 in te stellen en 
stelt gelijktijdig een reglement vast, waarin afspraken worden gemaakt over 
de werkwijze en evaluatiemethodieken van directeur-bestuurders en raad 
van toezicht. Bij het opstellen van het reglement past zij de code toe.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Maas reflecteert goed op de Code Diversiteit en Inclusie en past die ook goed 
toe: elke cast is cultureel divers, het gezelschap zoekt specifiek naar verhalen 
van jongeren met een cultureel diverse achtergrond en bij de werving van 
personeel zet Maas in op het bevorderen van de diversiteit.  
 
Maas formuleert concrete plannen om de code verder toe te passen. Zo legt 
de nieuw aan te stellen publiekswerker contact met verschillende 
gemeenschappen in de zeer diverse wijk Delfshaven. Ook gaat Maas aan de 
slag met doventolken en audiodescriptie.  
 
 
 
 
  
Maas 
6 

  
 
verbreding van het kunstpubliek, door aan te sluiten bij ontwikkelingen die 
in de jongerencultuur en de underground opgang maken. 
Jaarlijks mogen vier uitgesproken makers de ‘showroom’ van MAMA in de 
Witte de Withstraat naar hun hand zetten. Diversiteit staat hier voorop. 
MAMA streeft naar een ‘radicale meerstemmigheid’, zowel op het gebied van 
culturele achtergrond, als wat betreft leeftijd, gender en opleidingsniveau. 
Dit resulteerde de afgelopen periode in enkele opvallende en 
spraakmakende exposities, zoals de video-installatie Gentle Dust, die de 
patriarchale machtsstructuren in de kunstwereld onder vuur nam, en Care 
Bare, een pop-up haarsalon annex tentoonstelling waarin de uitwassen van 
de consumptiemaatschappij werden gehekeld. 
  
De presentaties in de showroom worden altijd vergezeld van enkele ‘live’ 
events, die de vorm kunnen aannemen van een performance, een lezing, een 
modeshow, et cetera. Zo creëert MAMA op jaarbasis circa vijftig publieke 
evenementen. De raad prijst deze informele en laagdrempelige activiteiten, 
die bijdragen aan de toegankelijkheid en herkenbaarheid van MAMA als 
vernieuwende presentatie-instelling. MAMA heeft binnen Rotterdam in 23 
jaar tijd een geheel eigen plek verworven. 
 
De komende jaren wil MAMA zich nadrukkelijker richten op de 
ontwikkeling van de makers. De begeleiding ligt zowel bij externe coaches 
als bij het ondersteunende team van MAMA. Op het programma staan het 
ontwikkelen van inhoudelijke vaardigheden, zoals het doen van onderzoek, 
maar ook ondernemerschap, fondsenwerving en budgetbeheer. Hier 
functioneert MAMA in de eerste plaats als faciliterende sparringpartner. 
Behalve aan deze persoonlijke ontwikkeltrajecten biedt MAMA ruimte aan 
andere vormen van talentontwikkeling. Zo gaat een fors deel van het 
programma (en budget) op aan training van het eigen ondersteunende team. 
Tevens zijn er diverse partnerschappen, die leiden tot workshops en 
kennisdeling. In de geschetste programmalijnen mist de raad focus op de 
artistieke ontwikkeling van de makers. 
Concluderend beschouwt de raad MAMA in de eerste plaats als een 
waardevolle presentatie-instelling die de straat en de kunst op een unieke 
wijze bij elkaar brengt. Hij acht de impact van MAMA als 
ontwikkelinstelling die individuele kunstenaars ondersteunt in hun 
artistieke ontplooiing echter te klein voor een rol op het nationale speelveld. 
 
Vernieuwing  
Omdat MAMA zich primair richt op de jongerencultuur, die zichzelf 
qualitate qua voortdurend vernieuwt, zal ook de instelling zich 
programmatisch steeds opnieuw moeten uitvinden. Zo kwam het project 
‘Character Building’ (2018) rechtstreeks voort uit de door jongeren 
aangedreven scene van ‘cosplayers’, die zich verkleden als hun fictionele 
helden. 
MAMA 
2 

  
 
te nemen aan de programma’s. Verscheidene projecten kwamen tot stand in 
cocreatie van publiek en makers. 
Aansluiting met andere domeinen vindt plaats binnen het opbouwteam van 
MAMA, waarin vrijwilligers uit maatschappelijk kwetsbare groepen een 
plaats hebben. Mensen die te maken hebben met chronische ziektes of met 
een verslavingsverleden kunnen hier aan de slag. Voor de komende periode 
wil MAMA een verbintenis aangaan met het Hout en Meubel College om 
haar netwerk te verbreden. 
Er zijn geen specifieke participatieprojecten gericht op het vinden van een 
diverser publiek. De instelling is zich ervan bewust dat zij op dit gebied nog 
winst kan behalen. Dat begint met een diverser samengesteld 
personeelsbestand (zie ‘Toepassing Code Diversiteit en Inclusie’). 
 
Geografische spreiding 
MAMA profileert zichzelf in de eerste plaats als Rotterdamse instelling. De 
allianties met lokale collega-instellingen zijn legio. Zo werkt MAMA met 
Rotterdamse grassroots-initiatieven als Tender Center, Neverland Cinema 
en MadLAB. Ook zijn er samenwerkingsverbanden met buurtinitiatieven 
zoals Wijkcoöperatie Het Gemaal en Cool aan de Gang. Tevens participeert 
MAMA in regionale evenementen als de Museumnacht en de Rotterdam Art 
Week. De instelling onderhoudt nauwe banden met het kunstvakonderwijs 
in de stad: de Willem de Kooning academie en het Piet Zwart Instituut. 
In de aanvraag noemt MAMA zich daarnaast ‘inhoudelijk verwant’ met 
diverse landelijke presentatieplekken, zoals Framer Framed in Amsterdam 
en MU in Eindhoven. Ook zijn er internationale allianties, met Kunsthal 
Gent bijvoorbeeld, Fabrica in Brighton en Public Room in Skopje. De raad 
constateert echter dat het zwaartepunt van de activiteiten in Rotterdam ligt, 
zoals ook de talenten die bij MAMA aan de ontwikkeltrajecten deelnemen 
vooral uit de thuisstad afkomstig zijn. Daarmee is het nationale belang van 
MAMA in de ogen van de raad beperkt. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
MAMA onderschrijft de Fair Practice Code en de instelling licht goed toe hoe 
zij deze toepast. Daar waar zij van de code afwijkt, verklaart zij wat hiervan 
de oorzaak is en beschrijft wat zij daar de komende periode aan doet. Zij 
stelt zich hierbij wel zeer afhankelijk op van binnenkomende gelden. De 
raad mist een actieplan voor het geval die subsidies onverhoopt niet worden 
toegekend. 
Met samenwerkingspartners worden werkafspraken gemaakt over de 
honorering van medewerkers. Onduidelijk is of de Fair Practice Code als 
voorwaarde voor samenwerking wordt gesteld.  
In de aanvraag wordt een direct verband gelegd tussen inclusiviteit en fair 
practice. MAMA gaat hierover met de politiek, met de makers, met het 
publiek en met collega-instellingen in gesprek. De raad is positief over het 
feit dat MAMA actief deze trekkersrol op zich neemt. 
MAMA 
4 

 
Marres 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 523.720 euro 
Gevraagd subsidiebedrag: € 820.698 euro 
 
Over de instelling 
Stichting Marres, Huis voor Hedendaagse Cultuur (hierna: Marres) is een 
internationaal georiënteerde presentatie-instelling, gevestigd in Maastricht. 
Marres vindt het belangrijk een brug te slaan tussen ‘de hedendaagse kunst 
en alledaagse ervaring’. Voor 2021 – 2024 continueert ze haar thematische 
benadering rond de werking van de zintuigen en de taal van het lichaam. 
Marres vult die focus interdisciplinair in.  
 
Marres profileert zich met grote, immersieve tentoonstellingen, die het 
eigen huis volledig transformeren. Hiernaast organiseert de instelling 
jaarlijks nog vijf andere exposities, waaronder een coproductie en ‘Currents’, 
een Euregionaal talentontwikkelingsproject voor jonge kunstenaars en 
curatoren. Publicaties en publieks- en scholenprogramma’s omkaderen het 
aanbod.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.30 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Marres, Huis voor Hedendaagse 
Cultuur een subsidiebedrag toe te kennen van € 523.720. De raad heeft de 
extra aangevraagde, geoormerkte, gelden voor verbreding van het 
publieksbereik niet beoordeeld. 
 
Marres heeft een bewezen, onderscheidende positie in het landelijk bestel en 
is sterk geworteld in Maastricht en de Euregio. Hoewel de raad kritisch is 
over de houdbaarheidsdatum van het zintuigenthema, heeft hij op basis van 
geleverde prestaties in de afgelopen periode vertrouwen in de 
artistiek/inhoudelijke kwaliteit van de toekomstige exposities. Het 
internationale talentontwikkelingsprogramma ‘Currents’ is van bijzondere 
waarde. 
 
Het educatie- en participatieprogramma wordt uitgebreid met potentieel 
aantrekkelijke programma’s voor peer educators en basisschoolleerlingen. 
De uitbreiding is onderdeel van de strategie voor het bereiken van meer 
publiek. 
 
Marres neemt fair pay serieus. Minder enthousiast is de raad over de 
toepassing van de Fair Practice Code in bredere zin, de Governance Code 
1 

 
Vernieuwing  
Het beleid van Marres is een voortzetting van de afgelopen jaren en in die 
zin weinig vernieuwend, ondanks dat uit de plannen ook blijkt dat zij 
zichzelf probeert te blijven verrassen. In de komende beleidsperiode zet zij 
haar cross-disciplinaire benadering bijvoorbeeld door in haar 
talentontwikkelingsprogramma. Er zijn verschillende 
samenwerkingsprojecten op komst, zoals een tweejaarlijkse cyclus voor 
jonge performers met Fashionclash en de Toneelacademie. De plannen zijn 
echter nog zo globaal dat ze onvoldoende zicht geven op hun mogelijke 
portee.  
 
Positiever is de raad over de beproefde bijdrage die Marres levert aan de 
talentontwikkeling van jonge kunstenaars en curatoren. Samen met het 
Belgische Z33 organiseert zij het Euregionale 
talentontwikkelingsprogramma ‘Currents’. De formule: jonge curatoren 
selecteren jonge kunstenaars. Er wordt samengewerkt met twaalf academies 
in Zuid-Nederland, België en Noordrijn-Westfalen, evenals vaste 
partnerinstellingen zoals Kunstpodium T in Tilburg en de werkplaats voor 
beeldend kunstenaars FLACC in Genk. Het traject mondt jaarlijks uit in een 
expositie. ‘Currents’ wordt mogelijk uitgebreid met een Duitse partner, 
zodat de expositie in drie landen kan worden getoond.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad constateert dat Marres goed werk levert op het gebied van eerlijke 
beloning. Ze is transparant over wat ze doet en haar inspanningen zijn goed 
onderbouwd en geloofwaardig. De instelling volgt de ‘Richtlijn van het 
functie- en loongebouw presentatie-instellingen voor beeldende kunst’. Voor 
de verschillende soorten medewerkers staat de beloning die zij ontvangen 
duidelijk beschreven. Kunstenaars worden betaald volgens de ‘Richtlijn 
kunstenaarshonoraria’ en curatoren krijgen een vast bedrag dat vanaf de 
komende beleidsperiode in overeenstemming met de richtlijnen is.  
 
De raad beoordeelt de bedrijfsvoering van Marres als gemiddeld. Zoals de 
instelling zelf ook aangeeft, is haar financiële huishouding kwetsbaar. Er is 
vrijwel geen ruimte om reserves op te bouwen. In 2018 was Marres voor 51 
procent afhankelijk van de structurele subsidie van het ministerie van OCW, 
en het eigen inkomstenpercentage lag de afgelopen periode op gemiddeld 
ruim 20 procent. De instelling heeft een duidelijke strategie voor het 
opvangen van tegenvallende inkomsten: de meest kostbare 
tentoonstellingen worden aan het begin van het jaar gepland en elke 
tentoonstellingsbegroting bevat posten die kunnen worden geschrapt of 
toegevoegd. Minder duidelijk is of en hoe de instelling rekening houdt met 
het wegwerken van afwijkingen van de Fair Practice Code of structurele 
indexatie van personele lasten.  
 
Marres 
3 

 
stagiairs. De raad spoort Marres aan beter uit te leggen waarom zij met 
jongeren werkt en andersom wat voor de jongeren de waarde van de 
samenwerking is; in hoeverre beslissen zij echt mee en zijn zij een 
gelijkwaardige stem? Peer education is een manier om de eigen organisatie 
van binnenuit kritisch te bekijken. Marres zou er goed aan doen gebruik te 
maken van die methode. 
 
Geografische spreiding 
Marres is stevig geworteld in de stedelijke cultuurregio. De afgelopen jaren 
is samengewerkt met uiteenlopende partijen (ook buiten de beeldende 
kunst) in Limburg en Brabant. In Maastricht toont Marres zich een 
betrokken speler, die initieert, adviseert en participeert. Ze vervult een 
brugfunctie tussen onderwijs en musea, met partners als de Van Eyck 
Academie, Hogeschool Zuyd, Bonnefanten en Bureau Europa. Er wordt 
samengewerkt met kunstenaars en vrijwilligers uit de regio en in Limburg 
heeft ze een ondersteunende functie voor instellingen als De Domijnen en 
het Limburgs Museum. Ook deelt Marres kennis met collega-instellingen, 
zoals BAK en Witte de With. 40 procent van de bezoekers is afkomstig uit de 
Randstad.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Over de kwaliteit van de toepassing van de Fair Practice Code is de raad 
gematigd positief. Marres neemt actief deel aan de sociale dialoog, ze vervult 
een bestuursfunctie bij De Zaak Nu. Tegelijkertijd licht ze haar eigen beleid 
niet altijd even transparant toe. Werkafspraken zijn er met name met zzp’ers 
of kunstenaars. Over werkafspraken met andere organisaties wordt niet 
gerapporteerd. Ook wordt niet duidelijk hoe de organisatie omgaat met 
auteursrechten. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Marres geeft matig invulling aan de Governance Code Cultuur. De instelling 
werk met een raad-van-toezichtmodel en er is sinds 2019 een 
bestuursreglement waarin de wederzijdse taken, verantwoordelijkheden en 
protocollen voor raad van toezicht en directeur-bestuurder zijn vastgelegd. 
De raad vindt het positief dat een van de leden van de raad van toezicht 
fungeert als vertrouwenspersoon voor de medewerkers. De reflectie op de 
code kan echter beter. Zo worden er geen eventuele verbeterpunten 
genoemd en wordt ook niet beschreven wat er met de uitkomsten van de 
jaarlijkse zelfevaluatie van de raad van toezicht wordt gedaan. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad vind dat Marres beperkt reflecteert op de invulling van de Code 
Diversiteit en Inclusie. Marres geeft nauwelijks concrete doelen en 
strategieën voor de toekomst. Ze stelt dat ze met educatieve programma’s 
scholieren ‘van alle sociale en etnische achtergronden’ bereikt, dat 
Marres 
5 

 
Mediamatic 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 450.000 
 
Over de instelling  
Stichting Mediamatic (hierna: Mediamatic) beweegt zich op het snijvlak van 
kunst, design, technologie en ecologie. Mediamatic organiseert een veelheid 
aan activiteiten, steeds gekoppeld aan urgente, maatschappelijke 
vraagstukken. Die activiteiten zijn primair gericht op onderzoek en 
ontwikkeling. Het is de missie van Mediamatic om nieuwe kunstvormen te 
ontwikkelen die maatschappelijke relevantie hebben. De instelling profileert 
zichzelf als verkenner van de kunsten. Het multidisciplinaire onderzoek 
vindt plaats in de context van laboratoria, werkplaatsen en residencies. 
Hoofdthema binnen de programmering van Mediamatic wordt de komende 
jaren neurodiversiteit en biodiversiteit. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet niet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de 
Regeling op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Mediamatic geen subsidie toe te 
kennen.  
 
Talent- of genreontwikkeling is geen kernactiviteit van Mediamatic. De door 
Mediamatic geformuleerde thema’s en programmalijnen zien er stuk voor 
stuk interessant uit, maar de raad mist een visie op de artistiek-inhoudelijke 
begeleiding van de makers. In plaats van een gedegen ontwikkeltraject te 
faciliteren, zet Mediamatic de thematische lijnen uit en koppelt hier 
vervolgens kunstenaars aan. Daarnaast is de eerlijke beloning van 
werknemers, zzp’ers en andere betrokkenen gebrekkig, wordt er in het 
activiteitenprogramma minimale ruimte besteed aan educatie- en 
participatieprojecten, en is de toelichting op de Fair Practice Code, de 
Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie te beperkt. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is onder de indruk van de innovatieve en spraakmakende 
activiteiten van Mediamatic. De programmering was de afgelopen periode 
van hoge kwaliteit, al wordt uit de aanvraag niet altijd duidelijk waar de 
programmatische sturing van Mediamatic eindigt, en waar de eigen 
artistieke inbreng van de kunstenaars begint.  
1 

  
 
impulsen en biedt Nederlandse kunstenaars en makers de gelegenheid 
nieuwe allianties aan te gaan. 
De ‘autistische’ keuze voor radicaliteit in het artistieke onderzoek vindt de 
raad goed verdedigbaar: een compromisloze houding is een belangrijke 
voorwaarde voor vernieuwing. Wel leidt zo’n radicaal experimentele 
benadering tot een bepaalde vorm van ‘inzichzelfgekeerdheid’, die de 
programmering van Mediamatic vanuit publieksoogpunt ontoegankelijk 
doet lijken (zie ‘Educatie en Participatie’). 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad beoordeelt de bedrijfsvoering van Mediamatic als gezond. De 
instelling heeft een hoge liquiditeit en solvabiliteit. Voor het grootste deel 
van de baten is zij afhankelijk van eigen inkomsten, met name uit 
publieksactiviteiten en horeca. Voor de komende periode wordt een forse 
toename van deze eigen inkomsten begroot. Uit de aanvraag blijkt echter 
onvoldoende hoe de instelling die verhoging denkt te realiseren.  
Evenmin is helder in hoeverre rekening is gehouden met de toepassing van 
de Fair Practice Code in de personeelslasten. Voor de beloning van 
medewerkers hanteert Mediamatic de ‘Richtlijn functie- en loongebouw 
voor presentatie-instellingen voor beeldende kunst’ van De Zaak Nu. 
Daarmee zijn echter lang niet alle afspraken tussen werknemer en 
werkgever afgedekt. In de aanvraag wordt bijvoorbeeld niet concreet 
gemaakt hoe Mediamatic de arbeidsongeschiktheidsverzekeringen, 
pensioenen en vakanties van werknemers regelt, noch of er met partners 
werkafspraken worden gemaakt over de verloning. Ook over de uitkering 
van auteursrechten is geen duidelijkheid. Evenmin zijn er afspraken over de 
positie van stagiairs, hoewel er gemiddeld per jaar vijftien stagiairs in dienst 
zijn. 
Mediamatic speelt geen rol van betekenis in de sociale dialoog over eerlijke 
beloning. Al met al vindt de raad de toelichting op de eerlijke beloning bij 
Mediamatic onvoldoende inzichtelijk. Ook ziet hij geen duidelijke stappen 
die in de komende periode tot verbetering leiden. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Op het gebied van educatie zijn de activiteiten van Mediamatic bescheiden 
in aantal en ambitie. Er is een lesbrief en leerlingen krijgen de gelegenheid 
een activiteit te volgen in ‘de Biotoop’, de plek waar wordt geëxperimenteerd 
met geuren, schimmels en andere micro-organismen. Zo kunnen scholieren 
hun eigen parfum samenstellen en zelf kleurstoffen winnen uit planten. 
Ook de plannen voor marketing en communicatie zijn nog niet erg 
uitgewerkt. Voor het werven van publiek concentreert Mediamatic zich op 
de inhoud. De projecten zelf moeten zo spraakmakend mogelijk zijn, 
teneinde een maximaal bereik te hebben. Met de oriëntatie op andere 
Mediamatic 
3 

  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De reflectie op de Governance Code Cultuur is zeer beperkt. Recent is 
Mediamatic overgegaan van een bestuursmodel naar een raad-van-
toezichtmodel. De taakverdeling tussen directie en raad van toezicht is 
helder, er wordt actief gelet op het tegengaan van belangenverstrengeling en 
de code zelf wordt iedere drie jaar gecontroleerd en in de raad tegen het licht 
gehouden. Het ontbreekt aan specifieke aandachtspunten voor de toekomst. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Bij de toepassing van de Code Diversiteit en Inclusie wordt in de eerste 
plaats gefocust op de inclusie van makers en publiek met autisme. Ook let 
Mediamatic op het wegnemen van drempels voor mensen met een krappe 
beurs. Culturele diversiteit van het publiek staat minder hoog op de agenda, 
tot verbazing van de raad. Bij de werving van nieuw personeel is men hier 
naar eigen zeggen wel speciaal op gericht. 
De invulling van deze code, met de nadruk op ‘neurodiversiteit’, komt 
tegemoet aan het profiel van de eigen instelling, waar ‘autistisch onderzoek’ 
tot de kernactiviteiten behoort. Maar daarmee gaat Mediamatic grotendeels 
voorbij aan de diverse bevolkingssamenstelling van de Amsterdamse regio 
waarin deze instelling opereert. 
Mediamatic 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Het Metropole Orkest heeft een unieke bezetting, speelt muziek met een 
groove en slaagt erin verbinding te leggen tussen muziekgenres. De 
deelname aan zeer uiteenlopende festivals als Roadburn, het Amsterdam 
Dance Event en de Cello Biënnale Amsterdam toont de veelzijdigheid van 
het Metropole Orkest. Het orkest heeft de afgelopen jaren een groter 
aandeel van de programmering zelfstandig gerealiseerd dan voorheen en 
ontwikkelt daarmee een meer eigen signatuur.  
 
De raad beoordeelt de artistieke kwaliteit van het orkest als goed, en met 
name de kwaliteit van de kopersectie als uitzonderlijk. De betrokken 
arrangeurs leveren uitstekende arrangementen en in samenwerking met 
(internationale) solisten presteert het orkest op topniveau. De prijzen die 
het orkest ontving en de internationale waardering onderstrepen die 
kwaliteit. De raad is van mening dat het Metropole Orkest zich onderscheidt 
met een zeer divers aanbod en een zeer goed gevoel voor trends en 
ontwikkelingen, en daarbij de juiste samenwerkingspartners weet te 
betrekken.  
 
Het orkest zal in de periode 2021 – 2024 werken met een vaste gastdirigent 
en twee honorair dirigenten, maar onderbouwt deze keuze niet in het plan. 
De raad stelt vast dat het beleid met een programma rond vier artistieke 
pijlers – ‘Future’, ‘Heritage’, ‘Welcome’ en ‘Global’ – wordt voortgezet. Deze 
pijlers doen recht aan de missie en visie van het orkest: gericht op het 
heden, met respect voor het verleden. De programmering is per pijler goed 
uitgewerkt en de samenwerkingspartners en beoogde doelgroepen worden 
benoemd.  
 
Het Metropole Orkest gaat meer ruimte bieden aan experiment en verwerkt 
actuele thema’s in de programmering. Zo staat een samenwerkingsverband 
met het urban dansgezelschap ISH gepland. In het project wordt de 
geschiedenis van de hiphop belicht, met aandacht voor racisme. Ook staat 
een samenwerking met de European Space Agency gepland, een 
confrontatie van muziek met wetenschap.  
Het Metropole Orkest geeft in zijn aanvraag aan het jammer te vinden dat 
de beschikbare vermeerdering van 10 procent op de subsidie voor 
internationale excellentie niet beschikbaar is voor dit orkest en wijst op zijn 
internationale rol, waarbij het de afgelopen vier jaar twee Grammy’s won. 
De raad is enthousiast over het internationale presteren van het Metropole 
Orkest. 
 
Metropole Orkest 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De educatieve activiteiten van het Metropole Orkest hebben een groot 
bereik. Het orkest speelt een voortrekkersrol in de online educatie en weet 
onder andere zo’n 1.200 basisscholen en 110.000 leerlingen te bereiken met 
een digitale lesmethode. Ook ontwikkelde het orkest de app Metropole 
Adventure, met voor amateurmusici gearrangeerd repertoire. De raad vindt 
het zeer positief dat het orkest het beperkte muziek-educatieve aanbod voor 
vmbo-onderwijs wil uitbreiden. Het zoekt hiervoor samenwerking met 
TivoliVredenburg en Vocal Statements, dat zich richt op het ontwikkelen 
van educatie- en participatieprojecten waarin West-Europese 
muziektradities niet langer de norm zijn. De raad is zeer positief over deze 
bevordering van inclusie en ziet uit naar de resultaten van dit project.  
 
Het Metropole Orkest heeft via leefstijlprofielen een goed inzicht in de 
verschillende segmenten van het eigen (online) publiek en laat daarmee zien 
waar nieuw publiek gevonden kan worden. Daarbij levert het online-bezoek 
aan liveregistraties van het orkest waardevol inzicht in de samenstelling van 
dit publiek. De afstemming van programma op doelgroepen komt duidelijk 
naar voren, maar de toelichting op de marketing- en communicatie-
activiteiten is summier.  
 
Geografische spreiding 
Het Metropole Orkest heeft als standplaats Hilversum, waar het ook 
repeteert, en dat deel uitmaakt van de Metropoolregio Amsterdam. De 
speelplekken in Hilversum zijn het Muziekcentrum voor de Omroep en 
Poppodium De Vorstin. Het orkest werkt samen met lokale partners als 
Museum Beeld en Geluid, Globe centrum voor kunst en cultuureducatie, 
Stichting Omroep Muziek (SOM) en amateurverenigingen in de regio.  
 
In Amsterdam speelt het orkest zeer vaak op de grote podia; met ingang van 
het seizoen 2020 – 2021 is het orchestra in residence van Koninklijk 
Theater Carré. Daarnaast worden steden aangedaan als Rotterdam, Utrecht, 
Groningen, Heerlen, Tilburg, Breda, Apeldoorn, Zwolle, ’s-Hertogenbosch, 
Eindhoven, Den Haag, Enschede en Venlo. De spreiding over het land is 
daarmee goed.  
 
Het orkest speelt daarnaast met regelmaat op internationale podia.  
 
Het orkest heeft veel lokale, regionale en landelijke 
samenwerkingsverbanden. In zijn reflectie op de aanvraag van het 
Metropole Orkest geeft de Metropoolregio Amsterdam aan dat het orkest 
een icoon is in de regio Gooi en Vecht en dat het orkest goed aansluit bij het 
regioprofiel vanwege de lokale, nationale en internationale oriëntatie.  
 
Metropole Orkest 
4 

  
 
audities voor musici. De reflectie op partners en samenwerkingsverbanden 
is summier en niet concreet toegelicht. 
Metropole Orkest 
6 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
In zijn sectoradvies Muziektheater uit 2019 adviseerde de raad een functie 
voor talentontwikkeling met specialisatie musical op te nemen in de 
landelijke subsidiesystematiek. Ook onderstreepte hij de noodzaak van 
experimenteerruimte voor musical: ruimte voor nieuwe verhalen en nieuwe 
composities, zonder dat die altijd direct aan hoeven te sluiten bij de vraag 
van een groot publiek. De plannen van M-Lab passen goed in dat profiel. De 
instelling komt op gedegen wijze tegemoet aan de behoefte van beginnende 
makers aan ontwikkelruimte. Tekstschrijvers, componisten, regisseurs en 
andere makers die zich op het vlak van musicaltheater willen bekwamen, 
kunnen bij M-Lab een gelaagd ontwikkeltraject doorlopen, beginnend met 
masterclasses en pitches. Concepten die daarvoor geschikt zijn, kunnen 
doorontwikkeld worden tot leesvoorstellingen, workshopvoorstellingen en 
volwaardige producties. De raad heeft vertrouwen in de beschreven 
methode en in het team dat de begeleiding coördineert.  
 
M-Lab stelt de makers centraal en biedt hen ruimte om in artistieke vrijheid 
ideeën uit te proberen: niet alle uitingen worden doorontwikkeld tot 
volwaardige producties voor publiek. Vanuit dit experimenteerklimaat 
draagt M-Lab bij aan de genreontwikkeling van off-Broadway 
musicaltheater: actueel, vernieuwend en kleinschalig.  
Omdat musicaltheater bij uitstek een publieksgericht genre is, hecht de raad 
er wel aan dat M-Lab verbinding maakt met het publiek. Hij vindt de 
ambitie om de ontwikkelde producties op ten minste vijftien podia te spelen 
(‘M-Lab on Tour’) dan ook positief en hij ziet tevens mogelijkheden voor 
samenwerking met collega-musicalproducenten in Nederland, zodat 
succesvolle M-Labproducties ‘door kunnen stromen’ naar andere 
speelcircuits.  
 
M-Lab beschrijft een aantal producties die zij in de periode 2021 – 2024 wil 
realiseren. Het gaat deels om buitenlandse titels, deels om geheel nieuwe 
plannen die zijn voortgekomen uit pitches die al hebben plaatsgevonden. De 
beschrijvingen zijn actueel en aansprekend, maar het is opmerkelijk dat de 
instelling geen namen noemt van makers en talenten met wie zij wil gaan 
werken. Ook blijkt uit de aanvraag veelal niet, welke begeleiders zij wil 
inzetten, en wie, behalve artistiek leider Koen van Dijk, de producties gaan 
regisseren. De raad wijst erop dat een ontwikkelinstelling in de BIS voor 
haar artistieke continuïteit niet afhankelijk kan zijn van één of enkele 
artistiek leiders. 
 
De raad is positief over de structurele samenwerking met de Meervaart 
(Amsterdam) en Factorium (Tilburg). Deze instellingen dragen op hun eigen 
manier bij aan de verbinding met de keten voor musicaltheater. Bovendien 
M-Lab 
2 

  
 
doelgroepen voor musical te bereiken.  
 
Geografische spreiding 
M-Lab is statutair gevestigd in Amsterdam en heeft daar goede relaties met 
onder meer de kunstvakopleidingen, net als in de rest van het land. De 
instelling kiest ervoor geen eigen werk- of presentatielocatie te hebben en 
werkt daarom samen met de Meervaart (Amsterdam) en Factorium 
(Tilburg), die beide betrokken zijn bij het scouten van talentvolle makers en 
performers, ruimte bieden voor masterclasses en beschikken over podia 
waar de workshopproducties gespeeld zullen worden. Door op twee plekken 
te werken vergroot M-Lab bewust haar bereikbaarheid, zowel voor makers 
en uitvoerenden als voor publiek. De raad vindt dat een sterke keus en ziet 
de meerwaarde van het werken in Tilburg, dat zich als musicalstad profileert 
en met de MusicAllFactory (Factorium) en de Academie voor Muziek- en 
Musicaltheater (Fontys) een relevante infrastructuur voor het genre heeft. 
Ook vindt hij het een goede ambitie om de decentrale opzet de komende 
jaren uit te breiden naar andere delen van het land via samenwerking met 
meer partners.  
Ten slotte beschrijft M-Lab een samenwerking met vijftien theaters in het 
land met middenzalen, waar producties gespeeld zullen worden (‘M-Lab on 
Tour’). De raad merkt op dat niet alle genoemde podia over een middenzaal 
beschikken en is er daardoor niet van overtuigd dat de afspraken met deze 
instellingen al zo definitief zijn als ze worden beschreven. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
M-Lab reflecteert prima op de Fair Practice Code. De instelling hanteert de 
cao Toneel en Dans voor zowel personeel met een dienstverband als 
ingehuurde krachten. Auteursrechten worden niet overdragen aan de 
producent, maar blijven bij de auteurs. Die ontvangen een 
auteursrechtvergoeding vanaf het moment dat de productie is opgenomen in 
‘M-Lab on Tour’. De instelling maakt zich sterk voor een veilige en 
aangename werkplek door persoonlijke aandacht aan alle medewerkers te 
besteden en geregeld evaluatiemomenten in te plannen. Ook neemt M-Lab 
deel aan de sociale dialoog over eerlijke beloning. Uit de aanvraag blijkt niet 
dat de instelling lid is van een koepel of brancheorganisatie.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
M-Lab hanteert een raad-van-toezichtmodel met vier onbezoldigde 
toezichthouders, die door hun verschillende achtergronden korte lijnen 
garanderen naar de (commerciële) theaterproducenten, gesubsidieerde 
gezelschappen, schouwburgen en opleidingen. Eén van hen fungeert tevens 
als vertrouwenspersoon. Men is alert op belangenverstrengeling. 
Volgens M-Lab moet de toepassing van de Governance Code Cultuur nog 
nader worden uitgewerkt. In 2021 stelt zij een implementatieplan op en legt 
M-Lab 
4 

 
MU  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 523.720 euro 
Gevraagd subsidiebedrag: € 800.00 euro  
 
Over de instelling 
Stichting MU Art Foundation (hierna: MU) is een grote presentatie-instelling, 
gevestigd op Strijp-S in Eindhoven. MU wil de nieuwste artistieke, 
technologische én maatschappelijke ontwikkelingen agenderen, en zet 
daarvoor zowel publiekspresentaties, als talentontwikkeling en educatie in. 
De exposities vinden deels buiten Eindhoven plaats, ook in (internationale) 
coproductie. 
 
MU, opgericht in 1998, profileert zich als ‘Hybrid Art House’. Vanuit 
beeldende kunst legt ze dwarsverbanden naar digitale cultuur, autonoom 
design, technologie, wetenschap, bio art en performance. De instelling ziet 
zichzelf als een aanjager van en knooppunt in het kunstklimaat van 
Eindhoven, Brabantstad en Nederland. Voor 2021 – 2024 zijn drie 
programmalijnen geformuleerd: ‘Urban Ecologies’, ‘Intelligent Beings’ en ‘Art 
in Transition’. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.30 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting MU Art Foundation een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 523.720. De raad heeft de extra 
aangevraagde, geoormerkte, gelden voor verbreding van het publieksbereik 
niet beoordeeld.  
 
MU heeft de afgelopen jaren indruk gemaakt met veel en overwegend goede 
exposities en educatieprogramma’s en een toenemend aantal lokale, nationale 
en internationale samenwerkingspartners. Hoewel de raad zorgen heeft over 
MU’s toekomstige rol in het discours in de beeldende kunst omdat zij in 
programmering en samenwerking steeds meer opschuift in de richting van 
design en ontwerp, is haar artistieke programma onderscheidend en krachtig 
genoeg voor een plaats in de Culturele basisinfrastructuur als presentatie-
instelling. De programmalijnen voor 2021 – 2024 zijn zeer aansprekend en 
relevant. 
 
MU is ook nog steeds vernieuwend bezig, op het gebied van zowel 
genreontwikkeling, als talentontwikkeling en publieksontwikkeling. Het 
(participatieve) educatiebeleid, dat weer verder wordt uitgebreid en veel 
deelnemers trekt, vindt de raad voorbeeldstellend. 
1 

 
Vernieuwing  
De raad vindt MU een innovatieve instelling. Al jaren zoekt ze de grenzen op 
tussen beeldende kunst en andere disciplines, waaronder design, technologie 
en wetenschap. Met haar hybride karakter draagt ze bij aan 
genreontwikkeling en door te werken vanuit het principe van cocreatie 
stimuleert ze de ontvankelijkheid voor verandering; concepten worden in 
samenwerking met gastcuratoren en makers afgebakend, maar kunnen zich 
daarna verder ontwikkelen.  
 
Het educatie- en participatiebeleid is voorbeeldstellend en blijft in 
ontwikkeling. Momenteel wordt er gewerkt aan een nieuwe, tweede leerlijn 
(zie ‘Educatie en participatie’). Ook de publieksbenadering is vernieuwend. 
Met ingang van 2021 wil MU een nieuw programma lanceren om meer 
publiek te bereiken, ‘Talent voor Publiek’. Het accent ligt op het werven van 
publiek buiten MU. Voor zes jonge kunst- en ontwerptalenten zet MU 
jaarlijks een intensieve fellowship op. De deelnemers werken vanuit de drie 
programmalijnen van MU en worden gekoppeld aan potentiële 
samenwerkings- en coproductiepartners in binnen- en buitenland die een 
breed publieksbereik hebben. Iedere fellow krijgt twintigduizend euro, 
specifiek voor het vergroten van zijn of haar publieksbereik. Naar het oordeel 
van de raad is dat een origineel en sterk concept. Het is publieksontwikkeling 
en talentontwikkeling, maar ook een vorm van cultureel ondernemerschap: 
door de samenwerkingen en coproducties vergroot MU haar eigen inkomsten 
en creëert ze draagvlak voor zowel de jonge kunstenaars als de eigen 
organisatie. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
MU is transparant over de gehanteerde vergoedingen en werkt hard aan 
eerlijke beloning. Het is opmerkelijk dat de honorering van de medewerkers 
is geënt op een schaalindeling voor gemeenteambtenaren. Voor freelancers 
wordt een minimumtarief gehanteerd. Dat laatste is weliswaar lovenswaardig, 
maar het uurtarief van 16 euro is wel erg laag. 
 
MU is een financieel gezonde organisatie. Er is een evenwichtige 
financieringsmix. De afhankelijkheid van de grootste batenpost (structurele 
subsidie van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap) is minder 
dan de helft van de totale begroting. Wel is onduidelijk in hoeverre de kosten 
van Fair Practice Code en van structurele indexatie van personele lasten zijn 
meegenomen in de begroting. Ook betwijfelt de raad of de internationale 
groeiambities van MU niet een te grote wissel op de organisatie leggen. De 
organisatie is met 2,7 fte vast personeel, en daarnaast tijdelijke en 
inhuurkrachten, zeer projectmatig ingericht. Een bedrijfsmatige slimme zet is 
dat kernfuncties door twee personen in nauwe samenwerking met elkaar 
worden ingevuld. 
 
MU  
3 

 
MU is kortom een waardevolle speler in de regio. Wel zou MU haar 
samenwerkingen beter moeten duiden. Het is de raad onvoldoende duidelijk 
of deze meer inhoudelijk, financieel, publieksmatig of anderszins van aard 
zijn.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
MU past de Fair Practice Code goed toe. Zij had daarbij echter wel beter 
kunnen reflecteren op toekomstige verbeterpunten. MU zet zich in voor fair 
pay (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’), vindt eerlijk 
personeelsbeleid en continuïteit zo belangrijk dat ze niet met vrijwilligers 
werkt en respecteert auteursrechten. In het kader van de sociale dialoog 
leverde MU een actieve bijdrage aan de totstandkoming van de ‘Regeling 
kunstenaarshonoraria' (De Zaak Nu) en het onderzoek naar de honorering en 
het loongebouw voor presentatie-instellingen. Uit de aanvraag blijkt niet of 
samenwerkingspartners ook de Fair Practice Code onderschrijven.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
MU is overgegaan op een raad-van-toezichtmodel, wat de raad in haar geval 
een goede stap vindt. Ook is het uit het oogpunt van het principe van 
onafhankelijk bestuur positief dat de directeur van MU in 2018 haar 
directeurschap bij partnerorganisatie STRP beëindigde. Toch vindt de raad 
dat MU zelf-kritischer moet worden. Ze schrijft dat ze elke vorm van 
belangenverstrengeling vermijdt, maar lijkt daar niet volledig naar te 
handelen. Zo bestaat de gehele raad van toezicht uit de voormalige 
bestuursleden, terwijl volgens de code een voormalig lid van het bestuur 
gedurende een periode van vier jaar geen toezichthouder van een organisatie 
kan zijn. De raad adviseert MU om ook bij nauwe samenwerkingen oog te 
blijven houden voor ongewenste verwevenheden.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De omgang van MU met de Code Diversiteit en Inclusie vindt de raad matig. 
De analyse van de huidige situatie is minimaal en er wordt weinig ambitie en 
daadkracht voor de toekomst geformuleerd. Met name de toelichting op haar 
personeel is obligaat. Maar ook met betrekking tot programma’s en publiek 
(met als focus senioren en expats) wordt er oppervlakkig met de code 
omgegaan. De raad verwacht van MU heldere doelstellingen en een strategie 
waarmee in de komende periode beter uitvoering wordt gegeven aan de 
principes van de code.  
 
Bijdrage aan pluriformiteit en vernieuwing van genres in de BIS 
MU is een hybride instelling die de grenzen van voornamelijk beeldende 
kunst en technologisch design aftast. Ze levert volgens de raad daarmee een 
bijdrage aan de pluriformiteit van het culturele bestel en aan vernieuwing van 
genres in de BIS. 
MU  
5 

  
 
besteding van de rijksbijdrage ruimte is gemaakt voor structureel 
publieksonderzoek.  
 
De instelling onderschrijft de Fair Practice Code en de Governance Code 
Cultuur en handelt daarnaar, maar de Code Diversiteit en Inclusie wordt 
nog onvoldoende toegepast.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is enthousiast over de aanvraag van Museum Arnhem en Museum 
Het Valkhof. Het activiteitenplan is overtuigend. De beoogde aanwending 
van de BIS-subsidie en de resultaten zijn helder en goed uitgewerkt. 
Museum Arnhem bevindt zich momenteel in een transitiefase, in lijn met de 
toekomstvisie ‘Vergezicht’ uit 2015. Het museumgebouw is vanwege 
renovatie en nieuwbouw tijdelijk gesloten. Het museum wordt uitgebreid 
met een nieuwe presentatievleugel en de beeldentuin wordt opnieuw 
ingericht. Zij gaat begin 2022 weer open voor publiek.  
 
De komende vier jaar willen Museum Arnhem en Museum Het Valkhof 
samenwerken in het project ‘Ontgrenzen’. Het project resulteert in jaarlijks 
een tentoonstelling inclusief publieksprogramma, alternerend in één van de 
musea. De thema’s zijn al bekend. Voor 2021 is dat ‘human-ize de 
eeuwenoude archeologiecollectie’ in Museum Het Valkhof, met een 
programma rondom de Limes en thema’s als grenzen en migratie. In 2022 
ste
gaat Museum Arnhem met het project ‘gender-ize de 20 -eeuwse 
kunstcollectie’ de collectie opnieuw bezien, vanuit de huidige, bredere 
genderperspectieven. Voor 2023 staat ‘rejuven-ize de wetenschapscollecties 
voor millennials’ in Museum Het Valkhof op de planning. In 2024 
ontwikkelt Museum Arnhem programma’s voor jongere en meer diverse 
ste
doelgroepen onder de noemer ‘urban-ize de 20 -eeuwse kunstcollectie’. 
 
Deze onderwerpen zijn interessant en relevant. Daarnaast is de manier 
waarop de musea tijdens de projecten in contact staan met het publiek 
bewonderenswaardig. In elk project verbinden zij zich aan gemeenschappen 
die zij public in residences noemen, die vanaf de start van de projecten in de 
conceptontwikkeling en de samenstelling van de tentoonstellingen en 
programma’s betrokken zijn. Het publiek selecteert samen met de musea de 
werken en deelnemers vullen de informatie erover aan met hun eigen visie 
en verhalen. Pluspunt daarbij is dat de musea de opgedane kennis en 
ervaring onderling delen, en duurzaam integreren in hun organisaties en 
programmering. De raad zou graag zien dat zij de aldus opgedane expertise 
ook toegankelijk maken voor andere musea in Nederland.  
 
Museum Arnhem 
2 

  
 
uitkomsten van onderzoek in beide musea te kunnen implementeren. De 
raad is er enthousiast over dat Museum Arnhem en Museum Het Valkhof 
structureel publieksonderzoek willen verrichten.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Museum Arnhem biedt educatieve activiteiten voor primair onderwijs, 
voortgezet onderwijs, mbo en hbo, en alle leeftijdsgroepen. Het museum 
werkt vanuit Visual Thinking Strategies, een methode die bijdraagt aan het 
verbeteren en ontwikkelen van waarnemen en het kritisch en analytisch 
denken. In ‘Ontgrenzen’ werkt het museum de methode verder uit in relatie 
tot nieuwe bezoekersgroepen.  
 
De raad is enthousiast over de publieksbenadering van Museum Arnhem en 
Museum Het Valkhof. De musea gaan uit van het principe cocreatie. De 
instellingen ontwikkelen samen met publiek andere manieren van 
selecteren, programmeren en communiceren. De projecten die de musea 
met de rijksbijdrage willen ontwikkelen hebben elk een specifieke 
doelgroep: migranten (in het bijzonder Syrische vluchtelingen en Turkse 
Nederlanders), de lgbtqia+- gemeenschap, internationale studenten en 
millennials, en jongeren uit de urban culture. Het plan geeft vertrouwen dat 
de musea de beoogde doelgroepen bereiken.  
 
Ondanks de sluiting van het museum ontving Museum Arnhem in 2019 in 
De Kerk en buiten de muren 75.000 deelnemers. Dit vindt de raad een 
behoorlijk aantal.  
 
Geografische spreiding 
Museum Arnhem heeft landelijke uitstraling. Tegelijkertijd is het een 
belangrijke regionale instelling. De instelling wil zijn betekenis voor de stad 
Arnhem vergroten. Sinds de sluiting organiseert zij activiteiten op locatie, 
zoals op scholen en bij centra voor ouderen. Daarbij werkt zij samen met 
partners in de stad en regio, uit onderwijs, zorg en cultuur.  
 
Museum Arnhem en Museum Het Valkhof zijn onderdeel van de stedelijke 
cultuurregio 025. Binnen 025 onderzoeken zij samenwerking op het gebied 
van educatie en marketing. Voor elk BIS-project zoeken de musea logische 
partners, zowel binnen als buiten de eigen regio. Zo brengt Museum Het 
Valkhof inwoners, studenten, migranten en professionals uit de regio en uit 
de Limes-landen rondom de archeologische collecties bij elkaar, en wil 
Museum Arnhem samenwerken met ArtEZ en studentenverenigingen voor 
het thema ‘Gender-ize’. 
 
 
 
Museum Arnhem 
4 

 
Museum de Fundatie 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 250.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling  
Stichting Hannema-de Stuers Fundatie (hierna: Museum de Fundatie) is 
een regionaal museum, gevestigd in Zwolle. Museum de Fundatie beheert 
een collectie van meer dan elfduizend objecten. De collectie omvat oude 
kunst, moderne en hedendaagse kunst, niet-westerse kunst, etnografica en 
kunstnijverheid, waaronder glas, keramiek en meubels. Het museum wil 
met zijn programma en collectie bezoekers aan het denken zetten, en een 
plaats zijn voor debat en meningsvorming.  
 
Subsidieadvies  
Museum de Fundatie vraagt subsidie aan als instelling met als kernactiviteit 
het beheer en behoud van een provinciale collectie cultureel erfgoed van 
nationaal of internationaal belang. Het museum vraagt subsidie voor het 
uitvoeren van publieksactiviteiten die verband houden met de collectie en 
een aanvulling vormen op de activiteiten waarvoor de gemeente Zwolle en 
de provincie Overijssel subsidie verstrekken. Het museum is voorgedragen 
door de Gedeputeerde Staten van de provincie Overijssel, waar de instelling 
haar standplaats heeft. Museum de Fundatie voldoet aan de eisen die de 
Regeling stelt met betrekking tot artikel 3.26.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Museum de Fundatie een subsidiebedrag te 
verlenen van € 250.000, mits zij: 
 
- een concrete invulling geeft aan de wijze waarop zij de komende 
periode nieuwe kunst en nieuwe makers faciliteert. 
- de nieuwe publieksgroepen specificeert die zij wil bereiken, en 
beschrijft welke strategieën zij daarvoor inzet en hoe zij dit gaat 
monitoren.  
 
Museum de Fundatie is een innovatief museum, met een breed 
tentoonstellings- en activiteitenprogramma. De instelling vervult een 
belangrijke positie in Zwolle, in de regio en (inter)nationaal. De BIS-
subsidie wil zij besteden aan publieksactiviteiten, onder de noemer 
‘Fundatie Future Factory’. De raad vindt het goed dat het museum in de 
plannen ruimte maakt voor nieuwe kunst en nieuwe makers, maar mist de 
concrete, inhoudelijke uitwerking en nuancering daarvan. Hetzelfde geldt 
voor het publieksbereik en de begroting.  
 
1 

  
 
instelling nieuwe kunst en nieuwe makers faciliteert, en wat zij verstaat 
onder nieuwe kunst en nieuwe makers. Zij geeft voorbeelden, maar de 
inhoudelijke uitwerking en nuance is nog niet concreet genoeg.  
 
De ‘Fundatie Future Factory’ zal werken met een team van Museum de 
Fundatie en gastconservatoren. Deze gastconservatoren zijn kunstenaars, 
wetenschappers en tentoonstellingsmakers die zich kenmerken door hun 
vakmanschap. De raad is positief over deze aanpak met gastconservatoren 
en is benieuwd naar de invulling daarvan. 
 
Vernieuwing  
Museum de Fundatie is een inventief en innovatief museum, met name in de 
wijze waarop het poogt een breed publiek aan te spreken. De instelling 
functioneert als laboratorium, als een plek voor experiment, nieuwe 
ontwikkelingen en nieuwe verbanden. Met de ‘Fundatie Future Factory’ 
geeft zij nieuwe makers een podium en wil zij nadrukkelijk nieuw publiek 
bereiken. Het programma krijgt vorm in samenspraak met 
samenwerkingspartners, makers en publiek. De raad waardeert deze open 
houding.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Museum de Fundatie is transparant over de beloning van werknemers en 
kunstenaars. De instelling hanteert een eigen cao met salarissen gebaseerd 
op de Museum cao, en gaat met alle medewerkers een arbeidsovereenkomst 
aan. Zij maakt zich sterk voor een veilige en aangename werkplek. Zij 
onderschrijft de richtlijnen voor kunstenaarshonoraria en onderneemt de 
komende jaren stappen om meer museummedewerkers een vast 
urencontract aan te bieden. Zo slinkt het aantal medewerkers met een 
flexibel contract en krijgen medewerkers meer zekerheid en stabiliteit. De 
raad juicht dit toe. 
 
De instelling is financieel gezond. Zij heeft een gezonde balanspositie en is 
voor inkomsten niet sterk afhankelijk van een enkele batenpost. Er is een 
hoog percentage eigen inkomsten, dat naar eigen schatting de komende 
jaren zo blijft. 
 
De begroting voor de ‘Fundatie Future Factory’ is uitgesplitst in vier posten: 
huisvesting, presentatie, educatie en communicatie, en personeel. De 
instelling licht onvoldoende toe uit welke onderdelen deze posten bestaan. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Museum de Fundatie organiseert thematische rondleidingen en 
museumlessen, ook op maat, zodat scholen een museumbezoek kunnen 
koppelen aan de lesstof. Daarnaast organiseert zij masterclasses door 
Museum de Fundatie 
3 

  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Museum de Fundatie onderschrijft de Governance Code Cultuur. De 
instelling kent een raad-van-toezichtmodel. Het bestuur is verantwoordelijk 
voor het naleven van de code en de raad van toezicht evalueert jaarlijks de 
naleving ervan. De raad is benieuwd naar concrete verbeterpunten voor de 
komende periode.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Museum de Fundatie onderschrijft de Code Diversiteit en Inclusie. Met de 
‘Fundatie Future Factory’ zet de instelling een volgende stap naar een 
laagdrempeliger creatieve omgeving. Door de komende jaren 
maatschappelijk betrokken te programmeren, wil zij laten zien dat kunst 
inclusief is en midden in de maatschappij staat, om zo een breed publiek aan 
te spreken dat zich verbonden voelt met kunst. De raad juicht dit toe. 
 
Het team van het museum kent naar eigen zeggen een goede balans in 
diversiteit van gender, leeftijd en religieuze achtergrond. Nieuwe vacatures 
worden aangegrepen om meer diversiteit in het personeelsbestand te 
krijgen. De instelling voert periodiek een risico- inventarisatie en evaluatie 
uit om in kaart te brengen hoe inclusief medewerkers zich voelen. Naar 
aanleiding van dit onderzoek wordt een plan van aanpak gemaakt voor de 
komende jaren om de inclusiviteit in de organisatie te waarborgen. De raad 
vindt dit een mooi initiatief.  
 
 
 
 
Museum de Fundatie 
5 

 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Music Meeting heeft een internationaal en gevarieerd aanbod. In de 
programmering onderscheidt het festival zich met (co)producties die het zelf 
omschrijft als ‘eclectisch, nu de term wereldmuziek de lading niet langer 
dekt’. Cubaanse jazz, pop uit Mozambique en folk-pop uit Estland zijn hier 
voorbeelden van. Het festival programmeert acts die niet in groten getale de 
weg vinden naar andere Nederlandse podia. Music Meeting geeft ruimte aan 
nieuwe acts en ontwikkelingen binnen haar aandachtsgebied. Gezien de 
afnemende belangstelling voor de geprogrammeerde genres heeft het 
festival een signalerende functie in het bredere Nederlandse muziekveld. De 
raad heeft hier waardering voor.  
 
In de afgelopen jaren was de uitwerking van de programmatische 
samenhang in het festival niet sterk. In 2018 voerde het festival een 
eenduidiger bezoekersformule door en met ingang van 2019 kwam er een 
overkoepelend thema in de programmering. In 2019 trad een nieuw artistiek 
team aan. Dit maakt benieuwd naar verdere ontwikkelingen. De raad 
constateert echter dat een overkoepelende artistieke visie op het festival 
voor de komende periode onvoldoende is uitgewerkt. Ook ontbreekt een 
concrete uitwerking van de ambitie van Music Meeting om zich te 
ontwikkelen vanuit een agenderende rol naar de functie van een 
onafhankelijk en actueel muziekplatform op lokaal, regionaal en 
(inter)nationaal niveau. De raad heeft waardering voor dit voornemen, maar 
constateert dat het festival op dit moment nog onvoldoende als 
internationaal toonaangevend platform functioneert. Hij is er op basis van 
de plannen niet van overtuigd dat het festival deze rol in de komende 
periode zal kunnen verstevigen.  
 
Vernieuwing  
In het nieuwe project ‘Meetings’ laat het festival twee artiesten of bands uit 
verschillende culturen samenwerken aan een muzikale schrijfopdracht. Zo 
kan een samenwerking tussen musici uit Cuba en Curaçao leiden tot een 
onderzoek naar de gezamenlijke muzikale roots. Het repetitieproces wordt 
een week voor aanvang van het festivalweekend opengesteld voor publiek. 
De raad vindt dit een aansprekend initiatief. Met het bijeenbrengen van 
kwalitatief hoogstaande niet-westerse muziek en eclectische muziekstijlen 
heeft Music Meeting de potentie om bij te dragen aan genreontwikkeling.  
 
Music Meeting werkt samen met de provincie Gelderland aan 
talentontwikkeling binnen het programma ‘Gelderland Talent Stage’. 
Deelnemers aan het programma krijgen de gelegenheid het zogenoemde 
Forssa-podium zelf te organiseren. Hiermee geeft het festival talenten meer 
mogelijkheden dan alleen het opbouwen van podiumervaring en exposure. 
Music Meeting 
2 

 
publieksvisie opgesteld en doelgroepen omschreven. Op basis van het plan is 
de raad er echter niet van overtuigd dat Music Meeting de geambieerde 
publieksverjonging en -verbreding werkelijk zal kunnen realiseren; het 
festival gaat summier in op de doelgroepbenadering en de te volgen 
marketingstrategie. 
 
Geografische spreiding 
Music Meeting vindt plaats in Nijmegen, waar de activiteiten zich 
voornamelijk beperken tot de festivallocatie. In de visienota ‘Staat van 
Cultuur in Nijmegen’ geeft de gemeente aan dat de sterke muziekpositie van 
de stad mede het gevolg is van de jarenlange inzet van Music Meeting. Dit 
gebeurt volgens de instelling in toenemende mate ook gedurende het jaar 
met speciale producties. De deelname aan het toekomstige Festivalhuis, 
waar vier lokale festivalorganisaties worden samengebracht, zal bijdragen 
aan deze activiteiten en aan een kruisbestuiving met andere organisaties.  
In haar reflectie op de aanvraag schrijft de stedelijke cultuurregio 
025 Arnhem Nijmegen dat Music Meeting zich heeft ontwikkeld tot een 
onafhankelijk en actueel muziekplatform voor stad, regio, land en de 
internationale gemeenschap. 
Toepassing Fair Practice Code 
Music Meeting past de Fair Practice Code niet volledig toe en reflecteert 
hierop in het plan. Music Meeting wil de beloning in de toekomst op cao-
richtlijnen laten aansluiten. Ook wil het festival zijn zzp-tarieven in 2022 
verhogen, omdat deze niet marktconform zijn. Music Meeting heeft 
scholingsaanbod voor medewerkers die het gehele jaar door bij de 
organisatie werken. Het festival heeft daarnaast aandacht voor vrijwilligers, 
in de vorm van trainingen en een vastgesteld vrijwilligersbeleid. Dit 
professionaliseringsproces wordt de komende jaren verder uitgewerkt met 
andere festivals vanuit het Festivalhuis.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Music Meeting onderschrijft de Governance Code Cultuur en reflecteert hier 
in voldoende mate op. Het festival beschrijft in grote lijnen op welke wijze 
de code wordt toegepast. Zo wordt onder meer het directiereglement 
aangepast.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Music Meeting onderschrijft de Code Diversiteit en Inclusie en reflecteert 
hier in enige mate op. Diversiteit is de essentie van de 
festivalprogrammering, maar het festival erkent dat op het gebied van 
publiek, partners en personeel nog winst valt te behalen. In zijn toelichting 
op de toepassing van de code formuleert het festival hiervoor echter geen 
meetbare doelstellingen. Het festival is open over het gegeven dat de 
Music Meeting 
4 

 
MusicalMakers 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 749.483 
Gevraagd subsidiebedrag: € 750.000 
 
Over de instelling  
Stichting MusicalMakers (hierna: MusicalMakers) is een nieuwe instelling 
die zich wil richten op het produceren van nieuwe Nederlandse musicals. 
Zowel jonge talenten als gevestigde makers krijgen in een vierjarig 
ontwikkeltraject de ruimte voor experiment en verdieping. Dit traject 
resulteert in een werkplaatsvoorstelling, die daarna eventueel uitmondt in 
een middenzaal- of grotezaalproductie. Door de samenwerking met het 
Amsterdamse DeLaMar Theater en de Theateralliantie is een minimale 
speelperiode gegarandeerd. MusicalMakers wil tweemaal per jaar in het 
land een zogenoemd Verhalenhuis organiseren om materiaal op te halen bij 
nieuwe doelgroepen. Het streven is op die manier de Nederlandse musical 
inclusiever en diverser te maken. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert om Stichting MusicalMakers een subsidie 
van € 749.483 toe te kennen, mits 
 
- de instelling concrete plannen formuleert om ook de deelname van 
beginnende makers mogelijk te maken, bijvoorbeeld door 
samenwerking met de kunstvakopleidingen, en meer ruimte creëert 
voor het experiment. 
- MusicalMakers haar governance op orde brengt. De huidige raad van 
toezicht bestaat uit te weinig leden, en de twee directeur-bestuurders 
zijn niet voldoende onafhankelijk. 
 
De raad is positief over het plan van MusicalMakers. De instelling biedt op 
maat gesneden ontwikkeltrajecten aan talentvolle makers. Hierbij wordt 
speciaal gelet op de culturele diversiteit, zowel van de makers als van het te 
bereiken publiek. Door nieuwe verhalen aan te boren bij diverse 
gemeenschappen, vergroot MusicalMakers haar publieksbereik.  
De raad constateert dat een aanzienlijk deel van de podiumkunstenaars die 
in het ontwikkelprogramma instromen al de nodige ervaring meenemen. 
Dat is een keuze die bepalend is voor de betekenis van MusicalMakers in de 
musicalketen. De raad is positief over de slagkracht van MusicalMakers. Wel 
vraagt de raad om een aanpassing van het plan zodat ook meer beginnende 
1 

  
 
experimenteren een kerntaak is, vindt de raad dit programmaonderdeel nog 
bescheiden in opzet en in aantal. 
In Amsterdam-West wil MusicalMakers samen met ROSE Stories en de 
Theateralliantie muziek- en theaterstudio’s inrichten bij broedplaats 
Westbeat. Dit moet een bruisend centrum worden dat ook toegankelijk is 
voor mensen uit de omgeving. Al met al vindt de raad de opzet van 
MusicalMakers aansprekend, net als de namen van de beoogde partners.  
 
Vernieuwing  
MusicalMakers draagt in ruime mate bij aan vernieuwing van het genre door 
de focus op nieuwe Nederlandse musicals, en de samenwerking met 
creatives die voor een deel afkomstig zijn uit andere sectoren. Het is niet 
zozeer het artistieke experiment dat hierbij leidend is, als wel de 
veranderende Nederlandse samenleving. De producties van de instelling 
zullen worden gevoed door nieuwe verhalen, die tweemaal per jaar worden 
opgehaald in zogenoemde Verhalenhuizen in het land. De raad vindt dit een 
doelgerichte en zinnige aanpak, waarmee zowel een verbreding van de 
musical kan worden bewerkstelligd, als een nieuw publiek kan worden 
bereikt. 
Een waardevolle toevoeging in het activiteitenprogramma vindt de raad 
tevens de jaarlijkse organisatie van een musicalcongres, met lezingen en 
workshops. Met het oog op verdere professionalisering van het musicalveld 
is kennisuitwisseling met binnen- en buitenlandse experts van belang. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
MusicalMakers heeft een ambitieus budget van jaarlijks 1.750.000 euro. 
Hieraan wordt 750.000 euro bijgedragen door de VandenEnde Foundation. 
De raad is positief over deze royale bijdrage van een privaat fonds aan de 
begroting. Daarnaast krijgt de stichting baten in natura van het DeLaMar 
Theater in de vorm van inzet van personeel. De beheerslasten zijn relatief 
hoog, mede vanwege de eigen ruimte in Amsterdam Nieuw-West die 
jaarlijks 200.000 euro kost. 
Voor de periode 2021 – 2024 staat er voorlopig nog een gat op de begroting 
van 185.000 euro. MusicalMakers verwacht dit te dekken via project-
aanvragen bij lokale overheden, particuliere fondsen en sponsoren. 
MusicalMakers volgt voor de beloning van medewerkers de cao Toneel en 
Dans. Uit de aanvraag blijkt niet op welke onderdelen de cao wordt 
gehanteerd, zowel wat betreft primaire als secundaire arbeidsvoorwaarden. 
Evenmin is helder of, en zo ja hoe, vrijwilligers en stagiairs worden betaald. 
De instelling zegt wel van partners te verwachten dat zij eenzelfde beleid 
voeren ten aanzien van eerlijke beloning. 
Al met al ontbreekt het de raad aan voldoende informatie om de eerlijke 
beloning bij MusicalMakers te beoordelen. 
 
MusicalMakers 
3 

  
 
(schrijvers, componisten, vormgevers en producent), maar de som die de 
producent ten deel valt zal worden toegevoegd aan het budget voor nieuwe 
producties. 
MusicalMakers reflecteert in kort bestek op de code, maar laat belangrijke 
deelaspecten van de code (secundaire arbeidsvoorwaarden, beleid ten 
aanzien van stagiairs en vrijwilligers, vergoeding van voorbereidende 
werkzaamheden) onvermeld. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
MusicalMakers krijgt een raad van toezicht. In de toelichting op de 
Governance Code Cultuur is sprake van vier leden, maar op dit moment zijn 
er slechts twee leden benoemd. Dit is niet in overeenstemming met principe 
8 van de code. 
De dagelijkse leiding van MusicalMakers is in handen van de tweekoppige 
directie, die tevens deel uitmaakt van de Artistieke Raad. De precieze 
rolverdeling tussen directie en raad van toezicht moet nog worden 
uitgewerkt in een directiereglement.  
De raad is bezorgd over de dubbele rol van de beide directieleden, die 
behalve bij MusicalMakers ook bij andere instellingen in het 
muziektheaterveld, partners van MusicalMakers, werkzaam zijn. 
Belangenverstrengeling wordt zo onvoldoende voorkomen. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
MusicalMakers reflecteert goed op de Code Diversiteit en Inclusie. De raad 
waardeert de bevlogen wijze waarop MusicalMakers de code in alle lagen 
van de organisatie toepast. Binnen het eigen personeelsbestand let de 
instelling op etniciteit en sekse. Maar ook bij de selectie van makers zal 
specifiek aandacht worden besteed aan diversiteit.  
Verder streeft de instelling ernaar dat de musicalproducties naar vorm en 
inhoud een afspiegeling zijn van de huidige Nederlandse bevolking. De 
alliantie met ROSE Stories, de producent die zich toelegt op het vinden van 
nieuwe, veelkleurige verhalen, resulteert in de organisatie van de 
eerdergenoemde Verhalenhuizen. Via deze Verhalenhuizen wordt niet alleen 
een rijkdom aan niet-westerse verhalen en muzikale en choreografische 
invloeden binnengehaald, maar komen de makers ook in contact met een 
nieuw publiek. 
MusicalMakers 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Van oudsher bieden het Nationaal Jeugdorkest en het Jeugdorkest 
Nederland leertrajecten aan voor aankomende en beginnende professionals 
en talentvolle jongeren vanaf 14 jaar.  
 
De raad erkent dat NJON een belangrijke schakel is voor musici die deel 
willen gaan uitmaken van een orkest of een ensemble. De leertrajecten voor 
musici zijn degelijk. Ze bestaan uit het spelen in het orkest, het geven van 
concerten en het deelnemen aan muziekfestivals. Er is veel aandacht voor 
het collectief. De raad vindt de kwaliteit van dirigenten en coaches hoog, en 
het gekozen repertoire veelbelovend. De combinatie van uitvoeringen in 
belangrijke concertzalen en tijdens de NJO Muziekzomer Gelderland 
spreekt aan. De raad mist echter een visie van de instelling op wat haar 
bijdrage is aan de ontwikkeling van symfonische muziek.  
 
De musici die deelnemen aan het Nationaal Jeugdorkest en Jong Metropole 
volgen leertrajecten naast of aansluitende op hun opleiding aan het 
kunstvakonderwijs, in de meeste gevallen conservatoria. Leertrajecten zijn 
met name gericht op het collectief. Wat de talentontwikkeling van 
individuele deelnemers behelst, wordt onvoldoende duidelijk.  
 
De instelling wil programma’s ontwikkelen op basis van klassieke muziek, 
jazz, improvisatie en nieuwe muziek, en maakt cross-overs met bijvoorbeeld 
opera, dans, film of beeldende kunst. De concrete uitwerking en de 
betekenis daarvan voor de (individuele) leertrajecten blijken echter niet uit 
het plan. 
 
Vernieuwing  
De raad vindt het plan van NJON een voortzetting van wat de instelling al 
geruime tijd goed doet: leertrajecten aanbieden in de klassieke muziek uit de 
westerse traditie. Wel vindt de raad de samenwerking met Jong Metropole 
een positieve ontwikkeling. NJON laat daarmee zien zich niet uitsluitend te 
willen toeleggen op het klassieke repertoire, maar ook op pop, jazz, 
improvisatie en nieuwe muziek.  
 
De ambitie om samen te werken met professionele 
podiumkunstenorganisaties is interessant maar wordt onvoldoende 
duidelijk in het plan. De raad is benieuwd wat deze samenwerking behelst 
en hoe de integratie van dans, film, (jeugd)theater en beeldende kunst in de 
programma’s van NJON vorm krijgt. 
 
 
 
Nationale Jeugdorkesten Nederland 
2 

  
 
Geografische spreiding 
NJON is stevig ingebed in Oost-Nederland, waarbij Apeldoorn fungeert als 
centrum. Het eigen festival NJO Muziekzomer is bekend in de regio en trekt 
veel bewoners en recreanten. De raad constateert dat de instelling in de 
keten van de orkest- en ensemblemuziek zowel binnen als buiten de regio 
een solide positie bekleedt. Zij onderhoudt contacten met conservatoria in 
binnen- en buitenland. Ook culturele instellingen die een functie hebben 
buiten het spectrum van orkest- en ensemblemuziek behoren tot haar 
netwerk.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
NJON reflecteert summier op de Fair Practice Code. De instelling is 
transparant over de gehanteerde vergoedingen, waarbij zij voor vaste, 
tijdelijke en opdrachtnemers (zzp’ers) indicaties geeft voor de vergoedingen 
en benoemt welke secundaire arbeidsvoorwaarden gelden. Daarbij missen 
wel onderdelen zoals scholings- of opleidingsbudget, of de mate waarin 
zzp’ers opslag bovenop de honorering krijgen voor vakantiegeld, sociale 
lasten en vakantie- en feestdagen. De instelling werkt met vrijwilligers en 
stagiaires en benoemt dat het voor enkele vrijwilligers en stagiaires bij wie 
de werkzaamheden zijn toegenomen in de afgelopen jaren, de functies wil 
omzetten in betaalde functies.  
 
NJON is minder transparant over de mate waarin het participeert in de 
sociale dialoog over eerlijke beloning. Het is op basis van de ingediende 
documenten niet geheel duidelijk welke rol zij op zich neemt om binnen de 
sector eerlijke beloningen te realiseren.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De instelling reflecteert summier op de Governance Code Cultuur. De 
toelichting op de samenstelling van de raad van toezicht is beperkt. NJON 
hanteert het raad-van-toezichtmodel met een directeur/bestuurder. Uit de 
aanvraag blijkt dat de leden van de raad van toezicht tevens verbonden zijn 
aan instellingen waarmee zij samenwerkt, waardoor geen sprake kan zijn 
van werkelijke onafhankelijkheid.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
NJON onderschrijft de code, maar onderneemt op dit terrein onvoldoende 
concrete acties. Zij zou een belangrijke rol kunnen spelen in het diverser en 
inclusiever maken van deze muzieksector. De raad mist echter een concreet 
plan om de instroom uit meer diverse groepen in de samenleving mogelijk te 
maken. Daarbij kan de financiële bijdrage die de instelling van haar 
deelnemers verlangt het streven naar diversiteit en inclusie in de weg staan.  
De raad is wel positief over het verbreden van het repertoire naar pop, jazz, 
improvisatie en nieuwe muziek. 
 
Nationale Jeugdorkesten Nederland 
4 

  
 
ervoor gekozen één aanvraag in te dienen, waarin ze de bedragen 
beschikbaar voor opera en dans bij elkaar optelt én met 885.565 euro 
overvraagt. De instelling vraagt dit gehele subsidiebedrag aan binnen het 
artikel voor grootschalig opera-aanbod. Het valt daarbij op dat NO&B de 
artistieke koers op het gebied van opera en dans in het plan onderbelicht 
laat, ten gunste van een generieke omschrijving van de instelling als geheel. 
De visie en plannen van de afzonderlijke artistieke directies van DNO en 
HNB worden hierin onvoldoende belicht. Zowel met betrekking tot de 
dansactiviteiten als tot de opera-activiteiten mist de raad een reflectie op het 
presteren in de huidige periode en een toelichting op de artistieke koers voor 
de komende vier jaar, gerelateerd aan het profiel en de missie en visie van de 
instelling. Daarnaast laat de instelling in haar aanvraag niet zien op welke 
wijze de prestaties, zoals het aantal voorstellingen en de verwachte 
publieksaantallen, betrekking hebben op opera- of dansactiviteiten.  
 
De raad kan zich door bovenstaande keuzes onvoldoende een oordeel 
vormen over het functioneren van NO&B binnen de categorieën opera en 
dans in de periode 2021 – 2024. Hij onderkent dat het voor een integrale 
organisatie complex is om rijkssubsidie aan te vragen binnen twee 
afzonderlijke categorieën, maar benadrukt dat hij voor zijn adviestaak 
gehouden is aan de Regeling op het specifiek cultuurbeleid. Hij adviseert 
daarom de instelling om een nieuw plan te vragen, op basis van 
bovengenoemde voorwaarden.  
 
De gevraagde reflectie op de toepassing van de Fair Practice Code, de 
Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie is te beknopt en 
te weinig ambitieus voor een instelling die op dit niveau opereert. De raad 
adviseert NO&B om een nieuwe reflectie te vragen op de Fair Practice Code 
en de Code Diversiteit en Inclusie. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad noemt HNB met haar aanbod van klassiek ballet zonder meer 
onderscheidend, op landelijk en internationaal niveau. De raad constateert 
echter dat in het plan een reflectie ontbreekt op de huidige periode, en dat 
de instelling onvoldoende uitwerkt hoe zij zich de komende tijd in artistieke 
zin wil ontwikkelen. 
 
Over de artistieke kwaliteit van de dansproducties in de huidige en 
voorgaande periodes oordeelt de raad positief. Het vakmanschap van 
artistiek directeur Ted Brandsen, de dansers en de medewerkers van het 
kostuum- en decoratelier is uitmuntend en kenmerkt zich door een grote 
deskundigheid en technische beheersing. Ook slaagt HNB erin om in een 
Nationale Opera & Ballet (Het Nationale Ballet) 
2 

  
 
Junior Company en urban dansgezelschap ISH. Hij zou het interessant 
vinden als urban dansvormen ook buiten de Junior Company een 
structurele plek in het repertoire van HNB zouden krijgen. 
 
De raad maakt zich zorgen over de beperkte aandacht die de instelling heeft 
voor de opvolging van choreografen uit de Hollandse School. De generatie 
choreografen van Hans van Manen, Rudi van Dantzig en Toer van Schayk is 
inmiddels op leeftijd en HNB biedt weinig ruimte aan jongere Nederlandse 
choreografen om zich binnen het gezelschap te ontwikkelen. De raad meent 
dat een voorbeeldstellend instituut als HNB de verantwoordelijkheid heeft 
voor het behoud van de ballettraditie in Nederland.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
NO&B is een stevige organisatie die verantwoordelijk is voor grootschalig 
opera- en balletaanbod. Blijkens de ingediende totaalbalans staat de 
organisatie er financieel gezond voor. Ze heeft een goede vermogenspositie 
en haalt voldoende eigen inkomsten binnen. 
 
NO&B doet een beroep op 885.565 euro extra rijkssubsidie, onder andere 
ten behoeve van een betere betaling van de freelance koorleden van DNO en 
de Omscholingsregeling Dansers. De raad is van mening dat een organisatie 
met de statuur van NO&B andere budgettaire keuzes zou moeten maken of 
meer eigen inkomsten zou moeten verwerven om deze kosten te dragen. 
 
In totaal werkt NO&B de komende periode met circa 500 fte. De raad kan 
zich geen oordeel vormen over het beloningsbeleid van de instelling, omdat 
zij dit niet toelicht in het plan. In haar reflectie op de toepassing van de Fair 
Practice Code schrijft NO&B dat de medewerkers en freelancers goed 
worden betaald, maar dat er voor de groep freelancers bij het koor de 
komende tijd een inhaalslag moet worden gemaakt. De raad vindt dit een 
onvoldoende toelichting.  
 
Ten slotte vindt de raad dat NO&B moet worden aangemoedigd meer 
openheid te geven over de eigen organisatie, ook omdat zij door haar 
omvang en (internationale) werking een grote verantwoordelijkheid draagt 
voor de gezondheid van het opera- en balletklimaat binnen Nederland. De 
raad vindt dat een goed en gezond werkklimaat voor de (zeer) vele 
medewerkers van NO&B gegarandeerd moet zijn. Hij kan zich voorstellen 
dat de raad van toezicht, acht jaar na de fusie, de organisatorische en 
bestuurskundige kwaliteit van de organisatie laat evalueren, waarbij 
aandacht uitgaat naar de organisatiestructuur, de interne en externe 
transparantie, de werkdruk, beleid ter voorkoming van grensoverschrijdend 
gedrag en de betaling van vaste, freelance en tijdelijke werknemers. 
 
Nationale Opera & Ballet (Het Nationale Ballet) 
4 

  
 
De instelling verwijst naar de (mislukte) poging om samen met een groot 
aantal partijen uit het Amsterdamse dansveld de netwerkorganisatie 
Danswerf op te richten, dat het middelpunt van talentontwikkeling in de 
Amsterdamse danssector moest worden. Zij verduidelijkt echter niet wat 
haar rol in dit proces was, en waarom het is misgelopen. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
NO&B reflecteert summier op de toepassing van de Fair Practice Code. De 
instelling onderstreept dat ze de vijf kernwaarden in de code relevant vindt, 
maar beschrijft niet op welke vlakken de komende periode verbetering nodig 
is en hoe zij deze zal organiseren. Toetsbare doelstellingen ontbreken in de 
reflectie. De instelling geeft aan zelf aan de code te hebben meegeschreven. 
Om die reden verwacht de raad van de instelling een zelfkritische evaluatie 
van de toepassing van de code binnen de eigen organisatie. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
NO&B reflecteert beknopt maar voldoende op de toepassing van de 
Governance Code Cultuur. Zij licht in haar reflectie toe op welke wijze zij 
vormgeeft aan het raad-van-toezichtmodel en geeft aan af te wijken van de 
code met betrekking tot de benoemingsperiode van de leden van de raad van 
toezicht, die maximaal twee keer voor vier jaar kunnen worden herbenoemd 
(in plaats van één keer). Deze afwijking is volgens de instelling nodig 
vanwege de langjarige processen die bij ballet en opera lopen en vanwege de 
omvang en complexiteit van de organisatie.  
  
De instelling wil dat de raad van toezicht in zijn samenstelling meer een 
afspiegeling van de maatschappij is, en scout hier naar eigen zeggen bij 
nieuwe benoemingen actief op. Verder noemt de instelling geen 
verbeterpunten. 
  
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
 In haar toepassing op de Code Diversiteit en Inclusie schrijft NO&B dat het 
tot nu toe gevoerde beleid om een spiegel van de samenleving te zijn 
vruchten afwerpt, maar nog te langzaam gaat. De instelling zal het beleid de 
komende periode daarom intensiveren in samenwerking met scholen, 
opleidingen, gespecialiseerde wervingsbureaus en collega-instellingen. 
Inclusie moet zo zichtbaarder worden bij artiesten en programmering, 
personeel, partners en publiek. 
  
De raad erkent de zelfanalyse van de instelling en ziet de moeilijkheden die 
zij heeft, omdat ze twee kunstvormen vertegenwoordigt die van oudsher 
vooral een westers narratief vertegenwoordigen. Met de instelling vindt hij 
het noodzakelijk dat zij haar beleid op dit vlak aanscherpt. Echter, de 
instelling licht niet toe welke stappen ze de komende periode gaat zetten ter 
verbetering, welke concrete doelen ze hierbij nastreeft, en welke interne of 
Nationale Opera & Ballet (Het Nationale Ballet) 
6 

 
Nationale Opera & Ballet (De Nationale Opera) 
 
Gereserveerd subsidiebedrag: € 25.915.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 34.175.565  
 
Over de instelling  
Stichting Nationale Opera & Ballet, podiumkunsten, grootschalig opera-
aanbod, Amsterdam  
 
Stichting Nationale Opera & Ballet (hierna: NO&B) stelt zich ten doel opera 
en ballet van topkwaliteit te creëren, te produceren en te presenteren op 
internationaal niveau, voor een zo breed mogelijk publiek. De artistieke 
teams ontwerpen alle producties in nauwe samenwerking met de eigen 
medewerkers in de ateliers en op het toneel. Als grootste 
podiumkunstinstelling van Nederland streeft NO&B naar een stedelijke, 
regionale, landelijke en internationale uitstraling. Zij wil haar expertise en 
organisatie delen met partners in het culturele veld. Ook de ontwikkeling en 
ondersteuning van jong talent maakt deel uit van de corebusiness van 
NO&B. In NO&B zijn twee productiekernen verenigd: De Nationale Opera 
(hierna: DNO) en Het Nationale Ballet (hierna: HNB). 
 
Onderstaand advies richt zich op de opera-activiteiten van NO&B (DNO). 
Over de dansactiviteiten van NO&B (HNB) adviseert de raad afzonderlijk.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet niet aan alle eisen als bedoeld in artikel 3.19 van de 
Regeling op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Nationale Opera & Ballet (De 
Nationale Opera) geen subsidiebedrag toe te kennen, tenzij de instelling 
voldoet aan de volgende voorwaarden:  
 
- De instelling dient een nadere uitwerking in van de artistieke koers 
die DNO de komende periode kiest, waarbij zij de artistieke 
programmakeuzes toelicht in relatie tot het gekozen profiel en de 
gekozen missie en visie van de instelling. 
- De instelling licht toe hoe zij de Nederlandse Reisopera en Opera 
Zuid (de instellingen gesubsidieerd op grond van artikel 3.20) 
betrekt bij haar activiteiten op het vlak van talentontwikkeling, 
waarbij zij ook ingaat op de vormgeving van haar coördinerende rol 
in deze taak.  
- De instelling dient een nieuwe reflectie in op de wijze waarop de Fair 
Practice Code en de Code Diversiteit en Inclusie de komende periode 
  1 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad erkent de hoge kwaliteit opera die door DNO wordt gemaakt, 
waarmee de instelling op internationaal niveau een rol van betekenis speelt 
voor het genre. De raad constateert echter dat in het plan een reflectie 
ontbreekt op de huidige periode, waarin een overdracht van de artistieke 
directie heeft plaatsgevonden, en dat de instelling onvoldoende uitwerkt hoe 
zij zich de komende tijd in artistieke zin wil ontwikkelen. 
 
Over de artistieke kwaliteit van de operaproducties in de huidige en 
voorgaande periodes oordeelt de raad positief. De kwaliteit van de 
aangetrokken zangers, artistieke teams en musici is onbetwist. DNO 
hanteert hoge standaarden op elk van deze gebieden en dat is zichtbaar in de 
producties. Diverse recente ensceneringen trokken nationaal en 
internationaal aandacht. De multimediaproductie van Stockhausens ‘Aus 
LICHT’, in coproductie met het Holland Festival, het Koninklijk 
Conservatorium en de Stockhausen-Stiftung für Musik, werd wereldwijd 
geprezen als een uniek evenement van grote artistieke en historische 
waarde. 
 
De afgelopen drie decennia werd DNO artistiek geleid door Pierre Audi, die 
DNO een internationale positie heeft gegeven. Onder zijn leiding ontstonden 
veel nieuwe opera’s en werden verrassende artistieke teams uitgenodigd. 
Daarbij hield DNO voortdurend een vinger aan de pols met betrekking tot 
inhoudelijke en vormtechnische ontwikkelingen in het internationale 
operaveld.  
 
De raad oordeelt kritisch over de kwaliteit van het ingediende plan voor de 
periode 2021 – 2024. Per seizoen 2018 – 2019 nam Pierre Audi na dertig 
jaar afscheid als artistiek directeur van DNO en werd opgevolgd door Sophie 
de Lint. De raad is nieuwsgierig naar deze opvolger, maar is teleurgesteld 
over de geringe ruimte die in het plan wordt besteed aan haar visie op opera 
en haar plannen met de instelling voor de komende periode. De raad 
waardeert het dat DNO de internationale top van makers in Amsterdam wil 
blijven uitnodigen, en dat DNO streeft naar duurzame relaties met artistieke 
teams. Hij mist echter een artistieke motivatie voor de keuze voor repertoire 
en artistieke teams, solisten en makers, alsmede een visie op casting. De 
komende tijd zet DNO bel canto en operette op het programma, maar zij 
motiveert deze keuze niet. Ook ontbreekt in het plan een visie op de rol die 
DNO wil spelen in het nationale en internationale operaveld en in de 
ontwikkeling van het genre.  
 
De raad ziet deze tekortkoming als het gevolg van de keuze van NO&B om 
één algemeen plan in te dienen voor opera en ballet en zich daarin meer op 
Nationale Opera & Ballet (De Nationale Opera) 
3 

  
 
in het opera-vak. De raad heeft de afgelopen periode de zangers zien groeien 
dankzij het aangeboden begeleidingsprogramma. Hij vindt het belangrijk 
dat DNO in de toekomst ook meer Nederlands of in Nederland opgeleid 
talent een kans geeft in de studio; dit talent kan immers maar op weinig 
plekken terecht en DNO is volgens de raad medeverantwoordelijk om de 
doorstroming van talent binnen Nederland te bevorderen. 
 
Ter bevordering van talentontwikkeling heeft DNO daarnaast het Opera 
Forward Festival (OFF) opgezet, dat volgens de instelling functioneert als 
laboratorium voor DNO, door makers met diverse achtergronden te laten 
experimenteren met het genre en met nieuwe verhalen en 
presentatievormen. De raad juicht het toe dat in dit festival nieuwe stukken 
worden getoond van Nederlandse componisten, al verdient de kwaliteit van 
de kleine, experimentele producties nog wat aandacht.  
 
De raad vindt het zorgelijk dat de beoogde samenwerking met Opera Zuid 
en de Nederlandse Reisopera op het gebied van talentontwikkeling, binnen 
de DNO Studio of op andere wijze, nog altijd niet tot stand is gekomen. De 
raad wijst erop dat samenwerking tussen de drie operagezelschappen op het 
gebied van talentontwikkeling vanuit de subsidieregeling een vereiste is, 
waarbij DNO een coördinerende rol op zich dient te nemen. De 
ogenschijnlijke onwil van DNO om voor talentontwikkeling samen te 
werken met de andere twee opera-instellingen, maakt het voor deze twee 
kleinere instellingen complex om te voldoen aan hun opdracht tot 
talentontwikkeling. De raad adviseert daarom NO&B te vragen alsnog de 
samenwerking met de twee andere instellingen vorm te geven. 
 
In de komende periode wil NO&B de huidige Boekmanzaal verbouwen tot 
een ruimte voor ‘grensverleggende vormen van (muziek)theater, voor 
educatie, talent en experiment’. De raad ziet de Boekmanzaal als een kans 
om de deuren tussen NO&B en de rest van het veld wijder te openen. NO&B 
zal de Boekmanzaal met eigen middelen bekostigen.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
NO&B is een stevige organisatie die verantwoordelijk is voor grootschalig 
opera- en balletaanbod. Blijkens de ingediende totaalbalans staat de 
organisatie er financieel gezond voor. Ze heeft een goede vermogenspositie 
en haalt voldoende eigen inkomsten binnen. 
 
NO&B doet een beroep op 885.565 euro extra rijkssubsidie, onder andere 
ten behoeve van een betere betaling van de freelance koorleden van DNO en 
de Omscholingsregeling Dansers. De raad is van mening dat een organisatie 
met de statuur van NO&B andere budgettaire keuzes zou moeten maken of 
meer eigen inkomsten zou moeten verwerven om deze kosten te dragen. 
 
Nationale Opera & Ballet (De Nationale Opera) 
5 

  
 
programmering een breder en diverser publiek te werven. De eerder 
aangehaalde plannen voor digitalisering kunnen een constructieve rol 
spelen om de interesse van een nieuw publiek voor opera te wekken. 
 
Geografische spreiding 
NO&B heeft als opdracht zich te richten op een groot landelijk 
publieksbereik. De instelling vult dat in door haar aanbod hoofdzakelijk in 
Amsterdam aan te bieden, en publiek uit de rest van het land via marketing 
naar de standplaats uit te nodigen. Een klein aantal voorstellingen wordt 
gegeven in het land; dit lijken vooral dansvoorstellingen te betreffen. In 
geringe mate stuurt DNO producties die in het kader van het Opera Forward 
Festival of binnen de DNO Studio worden ontwikkeld het land in. Dit juicht 
de raad toe. 
 
In zijn reflectie op de aanvraag van NO&B geeft de Metropoolregio 
Amsterdam aan dat de instelling een belangrijke rol speelt in het 
regioprofiel. De regio verwijst naar haar nationale en internationale functie 
en haar aantrekkingskracht op excellentie en talent uit het land en de 
wereld, en geeft aan dat NO&B hierin een groot aandeel heeft.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
NO&B reflecteert summier op de toepassing van de Fair Practice Code. De 
instelling onderstreept dat ze de vijf kernwaarden in de code relevant vindt, 
maar beschrijft niet op welke vlakken de komende periode verbetering nodig 
is en hoe zij deze zal organiseren. Toetsbare doelstellingen ontbreken in de 
reflectie. De instelling geeft aan zelf aan de code te hebben meegeschreven. 
Om die reden verwacht de raad van de instelling een zelfkritische evaluatie 
van de toepassing van de code binnen de eigen organisatie. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
NO&B reflecteert beknopt maar voldoende op de toepassing van de 
Governance Code Cultuur. Zij licht in haar reflectie toe op welke wijze zij 
vormgeeft aan het raad-van-toezichtmodel en geeft aan af te wijken van de 
code met betrekking tot de benoemingsperiode van de leden van de raad van 
toezicht, die maximaal twee keer voor vier jaar kunnen worden herbenoemd 
(in plaats van één keer). Deze afwijking is volgens de instelling nodig 
vanwege de langjarige processen die bij ballet en opera lopen en vanwege de 
omvang en complexiteit van de organisatie.  
  
De instelling wil dat de raad van toezicht in zijn samenstelling meer een 
afspiegeling van de maatschappij is, en scout hier naar eigen zeggen bij 
nieuwe benoemingen actief op. Verder noemt de instelling geen 
verbeterpunten. 
  
 
Nationale Opera & Ballet (De Nationale Opera) 
7 

 
Nederlands Blazers Ensemble  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 1.070.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.087.543 
 
Over de instelling  
Stichting het Nederlands Blazers Ensemble, podiumkunsten, 
muziekensembles en koren, Amsterdam 
 
Stichting het Nederlands Blazers Ensemble (hierna: Nederlands Blazers 
Ensemble) is gevestigd te Amsterdam en organiseert concerten en 
educatieve activiteiten in de eigen standplaats, door het land heen en 
internationaal. Het Nederlands Blazers Ensemble wil muziek op een 
creatieve en maatschappelijk geëngageerde manier delen met zijn publiek. 
Het ensemble legt sinds zijn oprichting verbindingen tussen diverse genres 
en culturen en blijft ook de komende periode deze verbindingen versterken. 
Dit resulteert in een mix van klassiek en hedendaags repertoire, pop en 
wereldmuziek, en interdisciplinaire projecten met dans, film en actualiteit. 
Het ensemble heeft een uitgebreid talentontwikkelingstraject, het jongNBE. 
Het Nederlands Blazers Ensemble en het jongNBE spelen samen zo’n 90 
voorstellingen per jaar, op traditionele podia en op minder voor de hand 
liggende plekken in binnen- en buitenland. Het ensemble bestaat uit 23 
musici, artistiek leider is Bart Schneemann. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.17 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting het Nederlands Blazers Ensemble 
een subsidiebedrag toe te kennen van € 1.070.000. 
 
Het Nederlands Blazers Ensemble blinkt erin uit om musici en publiek uit 
verschillende culturen en disciplines met elkaar te verbinden. Het ensemble 
dankt daaraan zijn grote landelijke en internationale reputatie.  
 
Het ensemble weet zich steeds te vernieuwen, waarbij het ook aspecten als 
duurzaamheid en sociaal-maatschappelijke thema’s aansnijdt. Het ensemble 
heeft een uitgebreid talentontwikkelingsprogramma. De raad is ook positief 
over het educatieprogramma en de activiteiten op het gebied van 
participatie. 
 
De bedrijfsvoering is gezond. De raad constateert dat het ensemble 
zelfkritisch is over de beloning van musici en staf en zich op dit gebied 
ontwikkelt. 
1 

  
 
uitnodigt om samen te komen optreden. Ook weet het ensemble grote 
internationale artiesten aan te trekken voor zijn programma’s.  
 
De raad is positief over de plannen van het ensemble in het Amsterdamse 
Podium Mozaïek, waar het ensemble voorstellingen maakt met 
buurtbewoners. Het ensemble zoekt hiermee een cultureel divers publiek 
op. Ook weet het Nederlands Blazers Ensemble een groot publiek te trekken 
met het jaarlijks terugkerende Nieuwjaarsconcert. Hij meent dat het 
ensemble zich ook hier meer moeite kan getroosten om een gemêleerder 
publiek te bereiken.  
 
Vernieuwing  
De programma’s van het Nederlands Blazers Ensemble zijn vernieuwend in 
artistiek-inhoudelijk en conceptueel opzicht. In het project ‘Made in…’ gaat 
het ensemble op muzikale ontdekkingsreis naar plekken op aarde waar geen 
infrastructuur bestaat voor concerten in zalen. Samen met landelijk bekende 
sterren ontmoet het Nederlands Blazers Ensemble daar lokale musici. Het 
ensemble geeft workshops, speelt samen op straat en speelt op de nationale 
radio. De tiendaagse ontdekkingstocht wordt afgesloten met een concert 
met nieuwe muzikale vrienden.  
 
Een ander voorbeeld is de deelname van het ensemble aan de duurzame 
ontwikkelingstoer van de Verenigde Naties (SDG World Tour), waarbij het 
ensemble in verschillende steden aansluit op een cultureel programma 
rondom specifieke duurzame ontwikkelingsdoelen.   
 
De raad waardeert ook het sociaal-maatschappelijke aspect van veel 
programma’s van het ensemble, zoals ‘Verhalen uit de Buurt’, met 
buurtbewoners van Podium Mozaïek, of het tweejaarlijkse programma ‘Oost 
West, Thuis Niet Best’ met musici uit asielzoekerscentra.  
 
Het ensemble speelt regelmatig op ongebruikelijke locaties. Ook op het 
gebied van marketing gaat het ensemble mee met de tijd door bijvoorbeeld 
podcasts op te nemen. 
 
Het Nederlands Blazers Ensemble heeft een uitgebreid 
talentontwikkelingsprogramma met een sterke regionale inbedding. De 
jonge musici worden gecoacht door musici van het Nederlands Blazers 
Ensemble en ontvangen een brede opleiding; ze werken mee aan 
muziektheaterproducties, compositiewedstrijden en sociaal-
maatschappelijke projecten. Er zijn vier ensembles in de vier windstreken 
voor de leeftijdsgroep 15 tot 20 jaar, van waaruit musici kunnen 
doorstromen naar het landelijke jongNBE. Vanuit het jongNBE stromen 
vervolgens regelmatig musici door naar het ensemble zelf. Ook geeft het 
ensemble regelmatig jonge componisten de opdracht om composities voor 
Nederlands Blazers Ensemble 
3 

  
 
met activiteiten buiten het podium, op festivals en ongebruikelijke locaties, 
en speelt ook regelmatig in de foyer na een concert op een regulier podium. 
Ook gaat het ensemble een samenwerking aan met het Mundus-college, een 
vmbo voor algemeen bijzonder onderwijs in Amsterdam-West. De raad 
waardeert de toegankelijkheid van het ensemble. 
 
Het Nederlands Blazers Ensemble weet met zijn verschillende projecten in 
zijn totaliteit zowel een groot publiek als een divers publiek te bereiken. 
Sinds 2015 ziet het ensemble een substantiële groei van zijn publiek.  
 
Het ensemble speelt bovendien regelmatig een rol bij nationale 
gebeurtenissen, zoals de inhuldiging van de koning in 2013, de opening van 
het Rijksmuseum in 2013, de Nationale dankbetuiging aan koningin Beatrix 
in 2014, het wereldkampioenschap hockey in Den Haag in 2014, het Jeroen 
Bosch Jaar in 2016 en Leeuwarden Culturele Hoofdstad van Europa in 2018. 
 
Geografische spreiding 
Amsterdam is de thuisbasis van het Nederlands Blazers Ensemble, maar het 
ensemble speelt ook veel buiten de standplaats op podia en festivals. Daarbij 
zoekt het ensemble steeds naar lokale samenwerkingen met scholen, 
muziekscholen en muziekverenigingen en met lokale muzikale helden. Het 
ensemble weet ook met betrekking tot talentontwikkeling een goede 
spreiding te realiseren.  
 
Het Nederlands Blazers Ensemble heeft een duidelijke inbedding binnen 
zijn stedelijke regio, de Metropoolregio Amsterdam. Het ensemble is goed 
zichtbaar in de stad vanuit Podium Mozaïek in stadsdeel West maar ook op 
diverse Amsterdamse festivals. De manier waarop het ensemble de 
verbinding legt met publiek uit andere culturen en verschillende 
leeftijdsgroepen sluit goed aan bij de publieksprofielen die Metropoolregio 
Amsterdam in zijn profiel omschrijft. Ook de nationale en internationale 
uitstraling van het ensemble sluit aan bij het profiel van de stedelijke regio. 
 
Het ensemble zet internationaal gezien in op kwalitatieve 
ontmoetingsprojecten en minder op internationale zichtbaarheid. De 
spreiding van deze projecten is voldoende. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Nederlands Blazers Ensemble heeft de Fair Practice Code verwerkt in de 
begroting en licht de toepassing van de code duidelijk toe. Het ensemble 
gaat niet alleen in op eerlijke betaling, maar ook op de wijze waarop het zijn 
werkgeverschap wil vormgeven. Het ensemble verwijst hierbij naar de 
concept-cao voor muziekensembles. 
 
Nederlands Blazers Ensemble 
5 

 
Nederlands Dans Theater 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 6.887.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 6.887.000  
 
Over de instelling  
Stichting Nederlands Dans Theater, podiumkunsten, dans, Den Haag 
 
Stichting Nederlands Dans Theater (hierna: NDT) is een groot 
internationaal dansgezelschap, gevestigd in Den Haag. NDT wil 
hedendaagse dans van de hoogste kwaliteit creëren en presenteren, 
uitgevoerd door de beste dansers ter wereld. De instelling speelt in de 
standplaats, door het land en internationaal. Ze ziet zichzelf als rolmodel in 
de wereld van moderne dans en als ambassadeur voor Den Haag en 
Nederland in een internationale context. NDT bestaat uit twee 
dansgezelschappen: in NDT1 werken ervaren dansers in het midden van hun 
carrière tot aan het einde daarvan, in NDT2 werken dansers tussen 17 en 23 
jaar.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.11, lid 2 sub b van 
de Regeling op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Nederlands Dans Theater een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 6.887.000, mits de instelling voldoet 
aan de volgende voorwaarden: 
 
• De instelling dient een nadere uitwerking in van de artistieke 
plannen en visie van de nieuwe artistiek directeur. 
• De instelling dient een aangepast plan, inclusief een aangepaste 
begroting in, met inachtneming van het subsidieplafond, waarin de 
voorgenomen activiteiten voor het digitaliseren van het archief en 
voor de werving van nieuwe publieksgroepen worden uitgewerkt.  
 
NDT heeft binnen de Nederlandse danssector een onderscheidende en 
onmiskenbaar eigen signatuur. Ze heeft oog voor excellentie en de dansers 
NDT1 en NDT2 behoren tot de absolute top. In augustus 2020 volgt Emily 
Molnar artistiek directeur Paul Lightfoot op. De raad heeft vertrouwen in 
deze keuze maar mist een uitwerking van de artistieke visie en plannen van 
Molnar voor de komende periode.  
 
De instelling vraagt een extra subsidie van 100.000 euro voor het 
digitaliseren van het archief en 50.000 euro voor de werving van nieuwe 
publieksgroepen. De raad wijst op het door de minister gestelde 
1 

  
 
van buitenaf. Zij krijgen onder andere workshops en masterclasses in 
binnen- en buitenland aangeboden. Ook heeft NDT aandacht voor 
talentontwikkeling van technici en ontwerpers. Interessant zijn eveneens de 
projecten ‘Summer Intensive’, waarin zestig internationale danstalenten 
kennismaken met de visie en werkwijze van NDT, en de samenwerking met 
componisten van Het Balletorkest en choreografen van Het Nationale Ballet. 
 
In eigen stad werkt NDT intensief samen aan talentontwikkeling met het 
Koninklijk Conservatorium en productiehuis Korzo. De samenwerking met 
Korzo levert zelfstandige producties op en wordt de komende periode 
voortgezet in drie gezamenlijke projecten. Op het Koninklijk 
Conservatorium kunnen dansers en docenten van NDT werkervaring 
opdoen als dansdocent, en dansstudenten kunnen jaarlijks aan een 
voorstelling werken met dansers, staf en choreografen van NDT. De raad is 
hier positief over, maar constateert ook dat de focus in deze samenwerking 
vooral ligt op het aanleren van bestaand (NDT-)repertoire.  
 
NDT wil de komende periode meer tijd en middelen vrijmaken voor 
reflectie, onderzoek en experiment, en voor de uitwisseling met andere 
disciplines. Dit krijgt onder andere vorm binnen de samenwerking met 
Korzo in een tweejaarlijks onderzoeksprogramma, waarin wordt onderzocht 
hoe dans en andere kunstvormen elkaar kunnen versterken en verrijken, en 
waarin ruimte is voor samenwerking met partners uit andere disciplines. 
Ook wil de instelling dansers van NDT1 meer betrekken bij het gesprek over 
nieuwe richtingen en ontwikkelingen in de dans. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Ondanks het vertrek van algemeen directeur Janine Dijkmeijer en het 
aanstaande vertrek van artistiek directeur Paul Lightfoot maakt het 
gezelschap een stabiele indruk. Dijkmeijer is in 2019 opgevolgd door 
Willemijn Maas. NDT heeft een gezonde financiële positie en een groot 
eigen vermogen. Naast subsidiegelden ziet de instelling zich gesteund door 
verschillende langdurige partnerships met bedrijven.  
 
In de komende periode verhuist NDT van het Zuiderstrandtheater naar het 
nieuwe Haagse theater Amare. Het gezelschap verwacht stijgende 
huurkosten en benoemt dit als een bedrijfsrisico. Voor deze structurele 
kostenverhoging en de incidentele kosten die met de verhuizing gemoeid 
zijn vraagt ze bij de gemeente Den Haag additionele subsidie aan. Er is 
evenwel niet beslist of de subsidie ook zal worden verleend, waardoor de 
begrote stijging van de overige subsidies een risico vormt.  
 
NDT volgt de cao Toneel en Dans voor de betaling van vaste medewerkers 
en freelancers. Ze voert mede dankzij het lidmaatschap van NAPK en 
Kunsten ’92 een actieve rol in de sociale dialoog over eerlijke beloning en 
Nederlands Dans Theater 
3 

  
 
zichtbaar in de stad Den Haag en in een beperkt aantal grote steden in de 
rest van het land. NDT2 reist ook naar kleinere theaters in het land. De vele 
buitenlandse tournees, naast voorstellingen in de eigen standplaats en in de 
rest van het land, hebben de afgelopen jaren een zware wissel op NDT1 
getrokken. De toenemende vraag aan optredens uit het buitenland eist veel 
van de betrokkenen. Hier maakt de raad zich zorgen over. Het gezelschap 
moet een goede balans houden tussen de zichtbaarheid in Nederland en de 
internationale werking. 
 
De instelling vervult een belangrijke rol in dansstad Den Haag. Zij biedt een 
innovatief educatieprogramma waarmee ze veel Haagse scholen aan zich 
bindt en ze werkt nauw samen met het conservatorium en Korzo. De raad is 
te spreken over de ambitie om een kenniscentrum te zijn en mensen in de 
Haagse, nationale en internationale dansgemeenschap met elkaar te 
verbinden. Ook de stedelijke cultuurregio Haaglanden schrijft in haar 
reflectie op de BIS-aanvraag van NDT dat de instelling, samen met de twee 
andere aanvragende Haagse dansinstellingen, het sterke dansprofiel van 
Den Haag illustreert. Wel vraagt de raad zich af hoe stevig de verbinding 
met de inwoners van Den Haag en de stedelijke cultuurregio is. Hier gaat 
het gezelschap niet nader op in.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
NDT reflecteert op heldere wijze op de toepassing van de Fair Practice Code. 
Ze geeft aan op welke punten ze aan de code voldoet en waar nog 
verbeteringen te maken zijn. Een aandachtspunt is de afstemming van 
voldoende rusttijden en vrije dagen in de planning. NDT geeft aan actief 
beleid te ontwikkelen om de fysieke en mentale gezondheid van dansers nog 
beter te bewaken. Ook verdienen de scholing- en 
ontwikkelingsmogelijkheden voor alle medewerkers meer aandacht. Hiertoe 
stelt het gezelschap jaarlijks een plan op waarin zij besluit hoe het 
beschikbare scholingsgeld wordt besteed. Hiervoor wordt vaak een beroep 
gedaan op het Scholingsfonds voor de Podiumkunsten.  
 
De instelling maakt zich zorgen over de voorziene stijging van kosten als 
gevolg van de invoering van de Fair Practice Code, in verhouding tot de 
achterblijvende stijging van inkomsten. De voorziene loonontwikkeling is 
naar eigen zeggen alleen houdbaar indien de subsidie evenredig toeneemt.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
NDT beschrijft in heldere bewoording hoe zorgvuldig en integer bestuur is 
gewaarborgd. De raad mist echter concrete verbeterpunten voor de nabije 
toekomst; NDT reflecteert enkel op de huidige invulling van de code. Zij 
hanteert het raad-van-toezichtmodel. De raad van toezicht handelt als 
toezichthouder en als sparringpartner voor de directie. Hij neemt zijn 
verantwoordelijkheid waar nodig als werkgever van de directie, maar houdt 
Nederlands Dans Theater 
5 

 
Nederlands Film Festival 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 975.138  
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.231.000  
 
Over de instelling  
Stichting Nederlands Film Festival (hierna: NFF) is een in Utrecht gevestigd 
filmfestival dat in het teken staat van de promotie van de nationale film en 
beeldcultuur in brede zin, van speelfilms, documentaires en animatiefilms, 
tot innovatieve mediaproducties en series. Tijdens het festival in september 
is er naast de filmvertoningen een samenhangend programma van 
discussiebijeenkomsten, masterclasses en conferenties. NFF is ook een 
netwerkorganisatie die fungeert als platform voor kennisuitwisseling en 
verdieping van en voor de sector om op die manier de branche als geheel te 
versterken. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.33 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Nederlands Film Festival een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 975.138. 
 
De raad is redelijk positief over het plan van NFF. Het festival is relevant als 
promotor van de Nederlandse film en als netwerkorganisatie, maar zou aan 
kracht kunnen winnen als het de premièreplek voor meer grote Nederlandse 
producties werd. Door de brede missie van de etalagefunctie voor 
uiteenlopende Nederlandse producties ontbeert NFF een uitgesproken 
inhoudelijke artistieke signatuur. De raad ziet graag dat NFF naast het 
vinden van een goede balans tussen de genres in de programmering, zij blijft 
investeren in een uitgesproken randprogrammering die bijdraagt aan het 
versterken van haar artistieke signatuur en visie. 
 
De afgelopen jaren heeft NFF een positieve ontwikkeling doorgemaakt 
waarbij haar zichtbaarheid is toegenomen. De raad is te spreken over het 
plan voor De Machinerie, de nieuwe creatieve plek voor film en 
beeldcultuur. Dit initiatief kan zorgen voor meer bezoekers, impact en 
zichtbaarheid. Tegelijkertijd is het ook een impuls voor talentontwikkeling, 
educatie en innovatie. 
 
NFF staat er financieel goed voor. De komende periode zet NFF in op strak 
begrotingsbeheer, waarbij uitgaven pas gedaan worden als inkomsten zeker 
zijn. De raad merkt op dat NFF door zijn profiel moeilijker dan andere 
festivals aanspraak kan maken op Europese subsidies. De raad vertrouwt 
1 

 
 
 
 
het programma te verweven. Ook wil NFF anders met Nederlandse 
premières omgaan: tijdens het festival én door het jaar heen wil het NFF een 
strategische partner zijn. De raad is benieuwd hoe dat er inhoudelijk uit gaat 
zien. 
 
Verder heeft NFF de ambitie om het Academy-systeem zo om te bouwen dat 
nieuwe producties, die worden ingeschreven voor de Gouden Kalf 
Competitie, het hele jaar door direct zichtbaar gemaakt en gehouden 
kunnen worden. Dit in tegenstelling tot de huidige procedure waarbij het om 
een kortere, specifieke periode gaat. Volgens de raad zou het beraden op het 
Academy-systeem verstandig zijn, mede met het oog op de hoge kosten die 
ermee gemoeid zijn. 
 
Vernieuwing  
De grootste vernieuwing zit de komende jaren voor NFF in De Machinerie, 
de nieuwe creatieve plek voor film en beeldcultuur. Deze locatie, in het 
Utrechtse Werkspoorgebied, moet uitgroeien tot een lokale, regionale en 
landelijke trekpleister voor publiek en professionals, met educatie, 
innovatie, presentatie en verbinding als pijlers. Met deze vestiging kunnen 
de programma-activiteiten beter door het jaar verspreid worden. Door het 
gebruik van De Machinerie verwacht NFF ook meer bezoekers te kunnen 
trekken. Ook kan de NFF Interactive Expo langer blijven staan, waarmee 
ook hiervoor de bezoekersaantallen kunnen stijgen. De Machinerie wordt 
een permanente plek voor het talentontwikkelingsprogramma van NFF en 
(voor)premières van Nederlandse films. De raad stelt vast dat NFF met De 
Machinerie meer mogelijkheden heeft om gedurende het jaar impact te 
maken en de zichtbaarheid te vergroten. Wel is de raad benieuwd hoe dit 
initiatief zich verhoudt tot bestaande initiatieven zoals filmbroedplaats 
Moving Arts Center Amsterdam (MACA), waarbij Eye betrokken is. De raad 
benadrukt het belang van goede afstemming met deze initiatieven. 
  
De raad is positief over het programma voor professionals. De afgelopen 
jaren werd het platform voor professionals uitgebreid met een vierdaags 
professionalsprogramma bestaande uit masterclasses, paneldiscussies en de 
NFF-Conferentie. De komende periode komt NFF met een andere opzet van 
de Holland Film Meeting (HFM), waaronder een pitch van Nederlandse 
makers voor internationale professionals.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad vindt dat NFF goed werk maakt van eerlijke beloning. In 2019 zijn 
de arbeidsvoorwaarden en het (eigen) salarishuis geactualiseerd op basis 
van diverse cao’s en meer in lijn gebracht met de andere filmfestivals in de 
BIS. Er wordt gezocht naar een gezonder evenwicht tussen werk en 
capaciteit, aangezien de werkdruk te hoog ligt. Met vaste medewerkers 
worden jaarlijks beoordelingsgesprekken gevoerd, waarin doelstellingen 
Nederlands Film Festival  3 

 
 
 
 
afgelopen beleidsperiode van circa 6.000 naar ruim 10.000 leerlingen en 
studenten. De raad is positief over het groeiende aantal leerlingen en de 
variatie in niveaus die worden bereikt. 
 
De komende periode wil NFF 40 procent meer bezoeken binnen het 
educatieprogramma realiseren. De instelling streeft naar een flinke toename 
in het bereik van ‘Film in de Klas’. De raad is benieuwd naar een 
specificering van deze toename en hoe dit concreet verwezenlijkt gaat 
worden. De afgelopen jaren is het personele bestand niet meegegroeid met 
de groei van het aantal leerlingen. Voor de komende periode wil NFF het 
educatieteam uitbreiden en meer budget reserveren voor onder meer 
werving, educatief materiaal, locatiekosten en rechten. Ook start NFF als 
een van de kernpartners samen met Kunst Centraal, HIT, Theater De Lieve 
Vrouw en Beeld en Geluid met de ontwikkeling van een Filmeducatie-hub 
voor midden-Nederland, om vraag en aanbod goed op elkaar te laten aan 
sluiten. De raad is benieuwd hoe deze activiteit zich verhoudt tot Eye, die 
een sectorverantwoordelijkheid heeft voor filmeducatie in Nederland. 
 
Geografische spreiding 
Het programma van NFF wordt gepresenteerd in de bioscoopzalen, op de 
Interactive Expo, op bijzondere locaties in het centrum van Utrecht, en in de 
wijken en de regio. NFF is daarmee goed geworteld in stad en regio. 
 
De komende periode wordt de samenwerking met partners in de Utrechtse 
wijken en regio verder uitgebreid. Zo komen er meer openbare 
tentoonstellingen en vertoningen op bijzondere locaties, met nagesprekken 
met de makers. Ook werkt NFF samen met Post Utrecht (het voormalige 
postkantoor dat is verbouwd tot een cultuurgebouw met onder meer 
bibliotheek, filmzaal en auditorium) om vanaf 2020 het festival 
laagdrempelig in de stadskern te organiseren. De raad verwacht dat de 
komst van De Machinerie de regionale en nationale functie verder versterkt. 
Deze talenthub en broedplaats met kernspecialismes animatie en interaction 
design draagt bij aan de identiteit van stad en regio Utrecht, de HKU en haar 
makers. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad vindt dat NFF de principes van de Fair Practice Code redelijk goed 
toepast. NFF kent een pensioenregeling, inkomens- en 
aansprakelijkheidsverzekeringen. In een risicomanagementanalyse die in 
2020 wordt opgesteld krijgen de verschillende aspecten van de codes, 
waaronder de Fair Practice Code, een plek. In december 2019 hebben 
medewerkers van NFF de werksessie Fair Practice van Kunsten ’92 gevolgd. 
In het kader van de sociale dialoog legt NFF afspraken met (zakelijke) 
partners helder vast in contracten, betaalt een vergoeding voor het gebruik 
(muziek/beeld) en gaat zorgvuldig om met bronvermelding. Jaarlijks 
Nederlands Film Festival  5 

 
Nederlands Kamerkoor 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 1.110.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.238.502 
 
Over de instelling  
Stichting Nederlands Kamerkoor, podiumkunsten, muziekensembles en 
koren, Utrecht 
 
Stichting Nederlands Kamerkoor (hierna: Nederlands Kamerkoor) is 
gevestigd in Utrecht en organiseert concerten en educatieve activiteiten in 
de eigen standplaats, door het land heen en internationaal. Het ensemble 
vertolkt koormuziek van de vroege middeleeuwen tot heden en wil zich sterk 
maken voor vernieuwing van het genre. Dat doet het onder andere door 
compositieopdrachten te geven aan componisten met westerse en niet-
westerse achtergronden, samen te werken met partners uit artistieke, 
wetenschappelijke en maatschappelijke hoek, en cutting edge programma’s 
te ontwikkelen die reflecteren op de actualiteit. Het Nederlands Kamerkoor 
werd opgericht in 1937 en wil zijn rijke geschiedenis inzetten als vliegwiel 
om zich blijvend te innoveren. De afgelopen jaren koos het koor voor 
topkwaliteit, innovatie en educatie. De komende periode wil het koor 
doorgroeien tot ‘topkunstinstelling’ en zijn verantwoordelijkheid blijven 
nemen voor de koorsector in den brede, onder andere door 
talentontwikkeling en samenwerking met amateurkoren. Chef-dirigent van 
het Nederlands Kamerkoor is Peter Dijkstra. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.17 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Nederlands Kamerkoor een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 1.110.000, mits de instelling voldoet aan 
de volgende voorwaarde: 
 
- De instelling dient een uitwerking in van het educatiebeleid, waarin 
de educatieve activiteiten en de educatieve doelstellingen voor de 
periode 2021 – 2024 nader worden vormgegeven. 
 
Het Nederlands Kamerkoor opereert momenteel op topniveau. De klank van 
het koor is flexibel en dynamisch, en het koor kan met een breed repertoire 
uit de voeten. Het koor presenteert aansprekende plannen om met zijn 
muziek maatschappelijk relevant te zijn, door te kiezen voor actuele thema’s 
en spannende samenwerkingspartners. Met zijn activiteiten levert het 
Nederlands Kamerkoor een grote bijdrage aan de vernieuwing van de 
1 

  
 
songwriter Spinvis, dj Shiva Feshareki en slam poet Lisette Ma Neza. 
Daarbij gaat het compositieopdrachten geven aan jonge stedelijke creatieven 
uit Europa. 
 
De raad oordeelt positief over het plan van het Nederlands Kamerkoor om 
naast Peter Dijkstra vrouwelijke gastdirigenten te vragen bij meerdere 
projecten per seizoen.  
 
De raad oordeelt positief over de internationale uitstraling van het 
Nederlands Kamerkoor en over de internationale podia waar het ensemble 
optreedt. Het koor zong in de periode 2017 – 2019 zo’n 11 procent van zijn 
concerten in het buitenland. 
 
Vernieuwing 
Met de eerdergenoemde keuzes voor thema’s die aansluiten bij onderwerpen 
die in de samenleving leven, slaat het Nederlands Kamerkoor de spijker op 
zijn kop. De raad is van mening dat het Nederlands Kamerkoor met 
bovengenoemde thema’s, de art of story-telling en de 
contextprogrammering bovenal vernieuwend is. Dit komt tot uiting in 
minder voor de hand liggende samenwerkingen, maar ook in de uitwerking 
en vertaling naar het heden van lamentaties uit de oude muziek. De 
combinatie die gelegd wordt tussen oude religieuze zang en moderne gospel 
maakt nieuwsgierig.  
 
De raad constateert dat het programma van het Nederlands Kamerkoor een 
grote samenhang vertoont en dat het koor met deze activiteiten een 
belangrijke functie vervult voor de ontwikkeling van de koormuziek en van 
de koorsector.  
 
Het Nederlands Kamerkoor draagt bij aan de ontwikkeling van nieuw 
zangtalent door middel van het programma ‘NKK NXT’. Hierin geeft het 
koor een groep jonge zangers een aanstelling van een half jaar, waarbij ze de 
opdracht krijgen op zoek te gaan naar het antwoord op de vraag hoe de 
koormuziek er over vijftig jaar uitziet. Deze aanpak heeft zich inmiddels 
bewezen als brug van opleiding naar de praktijk.  
 
Het koor is verder partner in de master Ensemblezang van het Koninklijk 
Conservatorium, die in 2018 van start is gegaan. Het ensemble erkent dat er 
opstartproblemen zijn geweest, maar dat beide organisaties maatregelen 
hebben genomen om de master te ontwikkelen tot een platform voor 
vernieuwing van het genre. Het ensemble geeft compositieopdrachten aan 
bekende componisten, aan jong talent en aan componisten met een niet-
westerse achtergrond.  
 
Nederlands Kamerkoor  3 
 

  
 
Daarnaast is er het langer bestaande traject ‘Zingen doen je samen!’ waarin 
amateurkoren een workshop krijgen van zangers van het Nederlands 
Kamerkoor en zich vervolgens presenteren in het voorprogramma van de 
concerten van het professionele koor. Dit traject is succesvol en de raad 
vindt dit een mooie manier om een brug te slaan tussen het grote aantal 
amateurkoren in Nederland en de professionele koormuziek. Dit duurzame 
project is zowel voor de amateurkoren van waarde, als voor de 
publieksopbouw van het Nederlands Kamerkoor; de amateurkoren nemen 
immers hun eigen publiek mee naar de zaal.  
 
In tegenstelling tot talentontwikkeling en participatie, vindt de raad het 
educatieve programma van het Nederlands Kamerkoor te globaal 
beschreven. Het is onduidelijk of het koor zich met educatieve activiteiten 
richt tot kinderen en jongeren, maar uit de prestatiegegevens blijkt dat er 
geen voorstellingen worden gegeven in schoolverband. De raad oordeelt dat 
het ensemble voor de komende periode zijn educatief beleid beter moet 
uitwerken. De raad adviseert de minister daarom de instelling om een 
uitgewerkt educatieplan te verzoeken.    
 
Het Nederlands Kamerkoor kent een trouwe achterban en wil hiernaast ook 
nieuwe doelgroepen bereiken. Het koor ziet groeipotentieel in jonge, breed 
georiënteerde cultuurbezoekers, die in de huidige periode het koor al vaker 
wisten te vinden. Er wordt onder andere nieuw publiek bereikt met ‘Zingen 
doe je samen!’ en met ‘NKK NXT’. De keuze voor maatschappelijke thema’s, 
seizoensmotieven en samenwerkingspartners maakt de ambities van het 
ensemble om de komende periode de diversifiëring van het publiek verder 
voort te zetten realistisch.  
 
De raad vindt de reflectie van het koor op het geringe aandeel aan cultureel 
diverse bezoekers oprecht, maar meent dat het koor met zijn bevlogenheid 
meer kan doen om een diverser publiek te vinden dan enkel op een paar 
festivals op te treden waar dit publiek te vinden is. Hij moedigt het koor aan 
zijn inspanningen hieromtrent de komende periode te intensiveren. 
 
Geografische spreiding 
Het zwaartepunt van de concerten en activiteiten van het Nederlands 
Kamerkoor ligt in de stad Utrecht en de Randstad, maar het ensemble 
bestrijkt met zijn concerten alle delen van Nederland. Het koor heeft vaste 
banden met zalen in acht steden (Utrecht, Amsterdam, Den Haag, 
Enschede, Leeuwarden, Heerlen, Arnhem en Groningen) en staat daarnaast 
geregeld op festivals als het Holland Festival, Gaudeamus Muziekweek, 
Wonderfeel, November Music, Operadagen Rotterdam en de Internationale 
Koorbiënnale Haarlem. Daarmee is het aanbod van het Nederlands 
Kamerkoor goed over het land verspreid. 
 
Nederlands Kamerkoor  5 
 

  
 
een stappenplan. De raad vindt het te prijzen dat het koor een eigen 
circulaire methodiek heeft ontwikkeld om de code te implementeren, met 
een bijpassend meet- en toetsingsinstrument.  
 
De raad constateert dat het Nederlands Kamerkoor de code actief en 
intensief heeft opgepakt. Hij vindt het om die reden opmerkelijk dat het 
koor opmerkt dat componisten met een biculturele achtergrond vrijwel 
onvindbaar zijn.  
Nederlands Kamerkoor  7 
 

  
 
De financiële situatie van het ensemble op het moment van aanvragen was 
gezond. Het ensemble speelt een actieve rol in de sociale dialoog over 
eerlijke honorering en handelt hier ook naar. 
 
De Nederlandse Bachvereniging reflecteert goed op de toepassing van de 
Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en 
Inclusie.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van de Nederlandse 
Bachvereniging. Het bijna honderdjarige ensemble heeft zich de laatste 
jaren met behoud van kwaliteit bijzonder wendbaar getoond door te kiezen 
voor een nieuwe, actuele podiumpresentatie en een vernieuwing van het 
programma. Het ensemble kiest vanaf nu voor ‘Bach for All’ als noemer 
waaronder het al zijn activiteiten laat plaatsvinden. Het hoge 
uitvoeringsniveau van het ensemble wordt in binnen- en buitenland 
gewaardeerd.  
 
Na het vertrek van artistiek leider en dirigent Jos van Veldhoven per 2017 
heeft het ensemble ervoor gekozen te gaan samenwerken met gastdirigenten 
in plaats van met een vaste dirigent. Door zowel jong, aanstormend talent 
als gevestigde namen te vragen, creëerde het ensemble een hoge mate van 
diversiteit en vernieuwing in de uitvoeringen. Ook liet de Nederlandse 
Bachvereniging zien op hoog niveau te kunnen spelen zonder dirigent, maar 
onder leiding van een concertmeester. 
 
In de huidige periode ontvangt de Nederlandse Bachvereniging een 
meerjarige activiteitensubsidie van het Fonds Podiumkunsten. De raad heeft 
kennisgenomen van bezoek- en monitorverslagen die bij dit fonds aanwezig 
zijn. Hieruit blijkt de constant hoge kwaliteit van het ensemble, waarbij 
vooral ook de sprankeling die de nieuwe artistiek leider en violist Shunske 
Sato meebrengt wordt opgemerkt. 
 
De raad stelt vast dat het ensemble de afgelopen periode een paar nieuwe 
wegen is ingeslagen die de zichtbaarheid en de uitstraling van het ensemble 
ten goede komen. Zo heeft het ensemble veel (internationaal) succes met het 
grootschalige onlineproject ‘All of Bach’. Hierin is het ensemble in de 
aanloop naar zijn honderdjarige jubileum begonnen kwalitatief hoogstaande 
opnamen van alle werken die Bach ooit heeft geschreven op te nemen en 
online te zetten. Inmiddels is dit project een vaste kernactiviteit van het 
ensemble geworden, die het ook na zijn honderdjarig jubileum in 2022 zal 
voortzetten. Het project trekt online bezoekers wereldwijd. De raad prijst de 
Nederlandse Bachvereniging  2 

  
 
onder de ensembles behoorden, lagen deze toch nog onder het gewenste 
minimum. Naast een actieve rol in de sociale dialoog, heeft het ensemble 
sindsdien stappen ondernomen om hier verandering in te brengen, 
enerzijds door een bestemmingsreserve ‘verbetering honoraria musici’ te 
creëren en anderzijds door in 2019 de honoraria met 10 procent te 
verhogen. De instelling zal de in ontwikkeling zijnde cao-ensembles volgen, 
die per 2021 van kracht gaat. De Nederlandse Bachvereniging beschrijft 
duidelijk de grondslagen voor het huidige beloningsbeleid. Uit de 
beschrijving komt ook naar voren dat het ensemble aandacht heeft voor 
goed werkgeverschap en een actief beleid voert om overbelasting te 
voorkomen.  
 
Het ensemble geeft aan dat de deelnemers aan het Young Bach Fellowship 
volwaardige leden zijn in het ensemble en dit komt ook tot uiting in de 
gelijke betaling aan de deelnemers.  
 
De financiële situatie van het ensemble is gezond en de instelling geeft daar 
een goede onderbouwing van. De financieringsmix is gevarieerd met een 
hoog verdienvermogen. De solvabiliteit, liquiditeit en het 
weerstandsvermogen zijn hoog. De Nederlands Bachvereniging heeft een 
realistische risicoanalyse opgesteld met onderbouwde maatregelen voor in 
het geval van tegenvallende inkomsten. 
  
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De Nederlandse Bachvereniging geeft haar activiteitenplan de titel ‘Bach 
voor iedereen’ mee, en dat kenmerkt haar benadering van luisteraars, 
deelnemers en publiek. Het ensemble is actief op het gebied van educatie, 
participatie en publieksbenadering, en is ook een van de weinige ensembles 
die voorstellingen organiseert voor scholen in de eigen regio. Dit laatste wil 
het de komende periode gaan uitbreiden van 12 tot 24 scholen. Het 
ensemble richt zich hierbij op de bovenbouw van het voortgezet onderwijs. 
Er worden gastlessen gegeven, online modules ter beschikking gesteld en er 
wordt verdieping geboden, waarbij de nadruk ligt op het zelf maken van 
muziek. 
 
De Nederlandse Bachvereniging begeleidt verder jonge muziektalenten. De 
afgelopen periode organiseerde het in samenwerking met het Nederlands 
Vioolconcours en het Nationaal Instrumentenfonds een project waarin een 
aantal jonge violisten kennismaakte met de barokviool. De komende periode 
herhaalt het ensemble dit project met een focus op andere instrumenten. 
 
Om publiek actief te betrekken bij zijn werk, organiseert de Nederlandse 
Bachvereniging door het hele land ‘Bachdagen’ en begeleidt het een 
amateurensemble uit Utrecht. In het jubileumjaar 2022 wil de instelling in 
Nederlandse Bachvereniging  4 

  
 
Bachvereniging op eenzame hoogte staat als het gaat om de uitvoering van 
de werken van Johann Sebastian Bach en tijdgenoten en merkt op dat het 
ensemble de recente wisseling van artistiek en zakelijk leiderschap met 
glans heeft doorstaan. Het ensemble past volgens de regio binnen de 
regiothema’s ‘ruimte voor makers’, ‘talentontwikkeling’, ‘erfgoed’, ‘educatie’, 
‘inclusie’ en ‘samenwerking’. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad oordeelt positief over de wijze waarop de Nederlandse 
Bachvereniging de bestaande situatie en zijn actieve rol in de sociale dialoog 
beschrijft. Het ensemble reflecteert goed op de toepassing van de vijf 
kernwaarden van de Fair Practice Code en formuleert hierbij zijn ambities 
voor de periode 2021 – 2024. Zo stelt het ensemble zich ten doel niet alleen 
zelf eerlijk te honoreren, maar ook aan anderen actief uit te dragen ‘dat 
kunst een prijs heeft’. Ook wil het ensemble samen met Instituut GAK een 
pilot ontwikkelen voor de muzieksector waarin de wenselijkheid en 
haalbaarheid van duale scholing/carrière wordt onderzocht, omdat musici 
veelzijdiger én weerbaarder worden indien ze een tweede carrièrespoor 
hebben. Met deze en andere ambities toont het ensemble aan de code actief 
op te pakken.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De Nederlandse Bachvereniging beschrijft in de toelichting op de toepassing 
van de Governance Code Cultuur uitvoerig hoe de code wordt toegepast. Het 
ensemble toont ook in de ingediende en openbare documenten, zoals 
jaarverslagen en jaarrekeningen, een grote transparantie. Naar aanleiding 
van een zelfevaluatie in 2018 maakte de Nederlandse Bachvereniging recent 
de overstap van een bestuursmodel naar een raad-van-toezichtmodel.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De Nederlands Bachvereniging laat in het plan en in de toelichting zien dat 
de Code Diversiteit en Inclusie steeds meer ingebed wordt in de organisatie 
en de activiteiten. De organisatie wordt ook actief betrokken bij dit 
onderwerp. Het ensemble erkent dat het publiek nog te weinig divers is en 
dat het zelf geen ervaring heeft met het betrekken van publiek met een niet-
westerse achtergrond. Op basis van een nulmeting en onderzoek met andere 
Utrechtse instellingen zal een plan van aanpak worden opgesteld. De raad is 
positief dat het ensemble hierin de samenwerking zoekt met andere 
organisaties, maar vraagt zich wel af waarom dit plan niet reeds voor de 
aanvraag is opgesteld. 
 
De eerste stappen in de programmering en publieksbenadering zijn al gezet 
met twee projecten: ‘Jezus in India’ en ‘The Prophet’. De muziek van Bach 
heeft sterke religieuze componenten en thema’s en langs deze lijnen wil het 
ensemble verbindingen leggen met diverse gemeenschappen en religies.  
Nederlandse Bachvereniging  6 

 
Nederlandse Dansdagen 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 275.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 350.000 
 
Over de instelling  
Stichting Nederlandse Dansdagen, podiumkunsten, festivals, Maastricht 
 
Stichting Nederlandse Dansdagen (hierna: Nederlandse Dansdagen) 
presenteert, (co)produceert en stimuleert dans in al zijn facetten vanuit 
verrassende invalshoeken. Het zevendaagse festivalprogramma in 
Maastricht varieert van klassiek ballet tot urban, van avant-garde tot 
moderne dans, van meesterchoreografen tot jong talent, en van 
performancekunst tot jeugddans. Het festival heeft een drieledige missie: 
het festival wil zowel het erfgoed als de actualiteit en de toekomst van de 
Nederlandse dans in al zijn veelzijdigheid onder de aandacht brengen, laten 
zien dat dans in staat is de samenleving rond maatschappelijke thema’s in 
beweging te brengen, en de waardering van het publiek voor de Nederlandse 
dans vergroten.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Nederlandse Dansdagen een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 275.000. 
 
De raad oordeelt positief over het artistieke profiel en het functioneren van 
de Nederlandse Dansdagen. Het festival heeft zich ontwikkeld van 
overwegend presentatiefestival tot presenterend en producerend festival, 
waarin vernieuwing, dialoog en (jonge) makers een belangrijke rol spelen. 
Het festival toont op allerlei manieren aan hoe het zich wil verhouden tot de 
samenleving. In de artistieke programmering is aandacht voor diversiteit, 
inclusiviteit, participatie en de directe omgeving van het festival. Ook jeugd- 
en jongerenprojecten zijn inmiddels volwaardige programmaonderdelen. 
Daarnaast is contextprogrammering, met workshops, ontmoetingen en 
debat de laatste jaren prominenter aanwezig.  
 
Ook over de plannen voor de komende subsidieperiode is de raad 
enthousiast. De wijze waarop de instelling haar missie vertaalt in vier 
uitgangspunten met bijbehorende doelstellingen en programmering is 
ingetogen maar helder.  
 
1 

  
 
perspectief, het concept ‘dans dichtbij’ (zijn publiek) en de functie van 
landelijke werkplaats in de regio. De voorgenomen programmering sluit 
uitstekend aan bij de uitgangspunten en verbindt dans met zijn 
maatschappelijke context. 
 
De raad kijkt uit naar de resultaten van het programmaonderdeel ‘Urban 
Paradox’, met nationale en internationale partners. ‘Urban Paradox’ is erop 
gericht om urban dans het theater in te brengen zonder daarbij de 
traditionele theatercodes toe te passen. Deze pijler past bij het uitgangspunt 
van de minister om ontwikkeling van nieuwe genres in de BIS te stimuleren. 
Op basis van de eerste edities maken ook de uitingen in het ‘dansMuseum’ 
nieuwsgierig; het format is een goede aanpak om erfgoed en actualiteit met 
elkaar te verbinden.  
 
Vernieuwing  
De raad oordeelt positief over de visie van de instelling op de vernieuwing 
van dans en ziet dat zij deze ook in praktijk brengt. De Nederlandse 
Dansdagen richt zich op vernieuwende manieren waarop dans zich kan 
verhouden tot de samenleving. Het eerdergenoemde ‘Club Tweak’ is daarvan 
een voorbeeld. In dit concept gaan lokale en internationale dj’s van allure 
een naadloze samenwerking aan met dansperformance en beeldend 
ontwerp. Ook de maatschappelijke ‘impactprojecten’ passen in deze lijn.  
 
De Nederlandse Dansdagen stimuleert debat en dialoog over de gehele 
dansdiscipline met de ‘Staat van de Dans’ en rondetafelgesprekken. Het 
festival neemt daarmee zijn verantwoordelijkheid ten aanzien van de 
ontwikkeling van de Nederlandse dans.  
 
De Nederlandse Dansdagen draagt bij aan talentontwikkeling met onder 
andere residenties als ‘Next Generations’ en ‘Virtual Residency’ gedurende 
de festivalweek. Ook worden tijdens het ‘Gala van de Nederlandse Dans’ 
innovatieprijzen uitgereikt voor veelbelovend choreografietalent en 
veelbelovende makers van jeugddans. Daarnaast reikt de Nederlandse 
Dansdagen de prestigieuze Zwanen van de VSCD uit. De afgelopen jaren 
kreeg het gala een frisser en vitaler karakter, mede door het programmeren 
van een breed scala aan recent werk van in Nederland werkzame 
choreografen.  
 
Sinds 2018 zijn projecten met de dansvakopleidingen vast onderdeel van de 
festivalprogrammering. Het festival wil deze projecten verder uitbouwen tot 
een jaarlijks terugkerende, multidisciplinaire ontmoeting tussen de 
danshogescholen van Nederland en de verschillende Maastrichtse 
Academies van Zuyd Hogeschool, zoals de Toneelacademie, het 
Conservatorium en Interdisciplinary Arts. Vanaf 2022, als klassiek ballet 
vast onderdeel van de programmering wordt, wil de Nederlandse 
Nederlandse Dansdagen 
3 

  
 
 
Volgens de raad schuilt de opvallende meerwaarde van de Nederlandse 
Dansdagen ook in het stimuleren van uitwisseling tussen publiek en 
danskunstenaars tijdens het festival. De Nederlandse Dansdagen informeert 
en betrekt publiek bij vrijwel alle voorstellingen door middel van voor- en 
nagesprekken, en geeft rondleidingen en workshops rondom de exposities in 
het dansMuseum. In de Open Studio’s is het publiek onderdeel van het 
creatieproces en wordt het actief geïnformeerd over werkproces en het 
ambacht van de dans. Een stap verder gaan de ervaringsgerichte, 
participatieve ‘impactprojecten’, zoals ‘Bloedbanden’ in 2019, waarin 
verschillende generaties van conventionele en onconventionele families 
samen hun verhalen dansten op een route door de stad. Een ander 
spannend participatieproject en een interessante vorm van schoolgebonden 
educatie is de invulling van een aflevering van het dansMuseum door 
studenten.  
 
Geografische spreiding 
Het festival vindt plaats in Maastricht en is stevig geworteld in de regio. De 
verhuizing van het hoofdkantoor van Amsterdam naar de festivallocatie was 
daarvoor een belangrijke stap, aldus de organisatie. De Nederlandse 
Dansdagen spant zich met samenwerkingspartner Theater aan het Vrijthof, 
tevens het festivalhart, in voor een landelijk toonaangevend podium op het 
gebied van dansprogrammering.  
 
Daarnaast is het festival met zijn producerende en presenterende 
activiteiten sinds 2019 kernpartner van de ‘Proeftuin dans: Right Now!’. 
Deze proeftuin is een samenwerking van verschillende festivals, podia en 
gemeenten in de Stedelijke Cultuurregio Zuid en heeft als doel om het 
dansklimaat voor zowel makers als publiek in en vanuit de cultuurregio 
verder te verstevigen. De raad is te spreken over deze bijdragen aan het 
culturele klimaat in de eigen cultuurregio en heeft vertrouwen in de 
voortzetting ervan. De activiteiten van het festival passen goed in de thema’s 
uit het regioprofiel ‘internationalisering’, ‘publiekstrategieën’ en ‘ruimte 
voor makers’. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De Nederlandse Dansdagen onderschrijft de Fair Practice Code en de 
verdere uitwerking ervan. De instelling wil zich de komende beleidsperiode 
omvormen van een meer projectgerichte organisatie naar een organisatie 
met een continue en solide basis. De instelling agendeert de code tijdens het 
festival bij debatten. Daarnaast stimuleert het festival het dansveld om een 
collectief geluid te laten horen vanuit het veld richting de diverse 
stakeholders en overheden. Dit acht de raad van belang. De Nederlandse 
Dansdagen is lid van branchevereniging NAPK en partner-lid van de VSCD. 
Nederlandse Dansdagen 
5 

 
Nederlandse Reisopera  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 4.767.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 4.767.000 
 
Over de instelling  
Stichting Nederlandse Reisopera, podiumkunsten, overig opera-aanbod, 
Enschede 
 
Stichting Nederlandse Reisopera (hierna: Nederlandse Reisopera) heeft tot 
doel om met verrassende en kwalitatief hoogwaardige operavoorstellingen 
zoveel mogelijk mensen de schoonheid en relevantie van opera te laten 
ervaren. De instelling ziet het als haar verantwoordelijkheid om de 
authenticiteit van opera in ere te houden en tegelijkertijd de kunstvorm 
verder te ontwikkelen en te vernieuwen. De Nederlandse Reisopera maakt 
minimaal drie operaproducties per jaar die te zien zijn in verschillende 
steden in het hele land. Het repertoire is een combinatie van bekende en 
minder bekende titels. Kernwaarden van de instelling zijn authenticiteit, 
kwaliteit, lef en toegankelijkheid. De Nederlandse Reisopera profileert zich 
als een gezelschap dat opera naar mensen toebrengt met een programma 
voor iedere levensfase: ‘Een leven lang Reisopera’. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.20, lid 2 van de 
Regeling op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Nederlandse Reisopera een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 4.767.000, mits de instelling voldoet 
aan de volgende voorwaarde(n):  
 
• De instelling geeft een nadere toelichting op haar artistieke plannen, 
waarbij ze inzage geeft in haar repertoirekeuzes, haar keuze voor 
artistieke teams en haar visie op casting.  
• De instelling licht toe hoe ze in de periode 2021 – 2024 voldoet aan 
de voorwaarde in de regeling om op het gebied van 
talentontwikkeling samen te werken met Opera Zuid en De 
Nationale Opera, waarbij deze laatste instelling een coördinerende 
rol speelt.  
 
De Nederlandse Reisopera weet met relatief geringe middelen een steeds 
grotere zichtbaarheid in Nederland te realiseren met in het algemeen 
kwalitatief goede en verrassende operaproducties en goede programma’s op 
het gebied van educatie en participatie. De raad vindt het prijzenswaardig 
dat de Nederlandse Reisopera kiest voor gedurfde titels en ook over de grens 
1 

  
 
De Nederlandse Reisopera kijkt ook over de grens van het strikte opera-
genre. De raad is verheugd dat de instelling de komende periode haar 
zoektocht voortzet naar de kruisbestuiving met ‘lichtere’ genres. In 2019 al 
boekte ze succes met de musical ‘A Little Night Music’ van Stephen 
Sondheim. De komende periode organiseert ze enkele semi-concertante 
uitvoeringen van Bernsteins ‘Candide’ en Gershwins ‘Porgy and Bess’. Ook 
nieuwe samenwerkingsplannen met Theater Sonnevanck om muziektheater 
voor de jeugd te produceren, spreken tot de verbeelding.  
 
De raad signaleert met spijt dat de instelling in haar plan alleen titels en 
namen noemt, maar geen nadere toelichting geeft op de programmakeuzes, 
de keuze voor artistieke teams en de casting. Met betrekking tot de zangers 
is niet bekend in hoeverre de instelling Nederlands of in Nederland opgeleid 
talent wil casten. De raad vraagt zich daarnaast af hoe de voorgenomen 
programmering zal bijdragen aan de verwezenlijking van de missie en visie 
van de instelling om de authenticiteit van opera in ere te houden en 
tegelijkertijd de kunstvorm verder te ontwikkelen en te vernieuwen.  
 
Vernieuwing  
In het algemeen vaart de Nederlandse Reisopera met zijn grote producties 
niet per se een vernieuwende koers, wat direct samenhangt met de opdracht 
aan deze instelling om de brede regio aan te spreken met opera. Een 
uitzondering vormde in de periode 2017 – 2020 de gedurfde 
multimediaproductie ‘L’Orfeo’, waarvoor het regieteam samenwerkte met 
een beeldend kunstenaar en een choreograaf. De raad constateert met spijt 
dat de instelling de komende periode geen vervolg lijkt te geven aan deze 
grootschalige multidisciplinaire samenwerking. Wel maakt de instelling in 
de komende periode samen met de 3D-studio Tiny Giants een genre-
overstijgende enscenering van Humperdincks ‘Hänsel und Gretel’. 
 
Buiten het hoofdpodium toont de Nederlandse Reisopera zich een 
vernieuwer in het nadenken over wat een operagezelschap kan betekenen 
voor het culturele klimaat in een stad en regio. Met vele samenwerkingen 
binnen de stedelijke cultuurregio Twente en met sterke trajecten op het 
gebied van educatie en participatie, is de instelling bezig haar zichtbaarheid 
en waarde duurzaam te vergroten. 
 
Op het gebied van talentontwikkeling verstevigt de Nederlandse Reisopera 
in de periode 2021 – 2024 zijn beleid. Zo begint de instelling een 
‘Summerschool’ voor in Nederlands opgeleid zangtalent, een initiatief dat de 
raad toejuicht. Ook de ‘mini-opera’s’, waarin nieuwe regisseurs en uit de 
‘Summerschool’ voortgekomen zangers participeren, klinkt interessant. De 
raad vindt het jammer dat de instelling deze initiatieven niet nader toelicht 
in haar plan. Hij had graag gelezen welke talenten de instelling op deze 
manier begeleidt, hoe talent wordt geselecteerd, wat de genoemde 
Nederlandse Reisopera 
3 

  
 
de regio. Daarnaast wordt ingezet op sponsor- en fondsenwerving en op 
particuliere donaties, waarvoor een medewerker is aangetrokken. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Met het uitgangspunt ‘niet uitleggen, maar ervaren’ wil de Nederlandse 
Reisopera mensen van alle leeftijden en achtergronden in aanraking 
brengen met opera en muziektheater. De raad oordeelt positief over het 
gegeven dat de activiteiten laagdrempelig zijn en constateert dat de 
instelling een grote ontwikkeling heeft doorgemaakt op dit vlak. De raad ziet 
dat de Nederlandse Reisopera op alle fronten werkt aan zijn zichtbaarheid 
voor een steeds groter en breder deel van de bevolking. 
 
De activiteiten zijn vooral gericht op de (eigen) regio en de instelling 
presenteert een samenhangend pakket aan activiteiten voor het onderwijs, 
educatie in brede zin en participatie. De Nederlandse Reisopera bereikt met 
zijn educatieve activiteiten relatief veel publiek, van bijna alle leeftijden. 
 
Alle activiteiten zijn gericht op interactie. Met het orkest Phion ontwikkelt 
de instelling het intensieve, meerjarige programma ‘Peer Gynt’ voor scholen 
in Overijssel en Gelderland die weinig toegang hebben tot cultuureducatie. 
Om een breder en nieuw publiek te bereiken, werken de Nederlandse 
Reisopera en Phion samen aan een pocketopera voor theaters en scholen in 
de regio. Voor het voortgezet onderwijs zijn verschillende programma’s 
ontwikkeld, waarbij leerlingen onder andere zelf een voorstelling maken.  
 
Enthousiast is de raad over de oprichting van het Reisopera Kinderkoor in 
2018, waaraan kinderen tussen 7 en 12 jaar kosteloos kunnen deelnemen. 
Dit verlaagt de drempel voor kinderen om zich aan te sluiten, wat hopelijk 
leidt tot een diverse samenstelling van het koor. Dit koor zal bij 
verschillende voorstellingen meezingen. Ook over de voortzetting van de 
‘Meezing-Messiah’ oordeelt de raad positief. Hiermee slaat de Nederlandse 
Reisopera een brug tussen professionele en niet-professionele zangers. 
 
De Nederlandse Reisopera ontmoet zijn publiek bij zijn opera’s, bij 
bovengenoemde activiteiten en daarnaast bij diverse optredens buiten het 
traditionele podium, zoals in het Volkspark en op festivals. 
 
Geografische spreiding 
De Nederlandse Reisopera is gevestigd in Enschede en is goed ingebed in 
landsdeel Oost. De raad oordeelt positief over de wijze waarop de instelling 
zich verhoudt tot culturele en maatschappelijke partners in Enschede en de 
stedelijke cultuurregio Twente. Met haar grote en kleinere producties 
bereikt de instelling daarnaast publiek in een groot deel van het land.  
 
Nederlandse Reisopera 
5 

  
 
werkwijze ook langetermijnbeslissingen op goede gronden kunnen worden 
genomen.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
In haar toelichting op de toepassing van de Code Diversiteit en Inclusie licht 
De Reisopera de omgang met de vier p’s uit de code toe (personeel, 
programma, publiek, partners). De instelling wil een open, veilige cultuur 
creëren waar iedereen welkom is, los van nationaliteit, kleur, geslacht, 
burgerlijke staat, levensopvatting, seksuele geaardheid, sociaaleconomische 
status, handicap, opleidingsniveau of leeftijd. Ze licht kort toe hoe ze deze 
cultuur met haar programma, publiek, personeel en partners wil creëren. De 
raad mist in de reflectie op de code echter een duidelijk actieplan. Op het 
gebied van inclusie onder het publiek boekt de instelling vooruitgang; ze 
kiest voor nieuwe locaties en toegankelijke wijzen van aanbieden en 
ontwikkelt interactieve programma’s voor educatie, participatie en 
publieksbenadering, voor verschillende doelgroepen. Op het gebied van 
programma, personeel en partners heeft de organisatie volgens de raad nog 
een verbeterslag te maken. Omdat de Nederlandse samenleving steeds 
diverser wordt, en opera van oudsher een westers perspectief 
representeert, verwacht de raad van de instelling een scherpere visie om 
inclusie en diversiteit de komende periode te bevorderen. 
 
Nederlandse Reisopera 
7 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van NedPhO|NKO. Het 
aandeel dat het orkest heeft in de producties van De Nationale Opera is van 
zeer hoge kwaliteit. De raad heeft ook waardering voor de wijze waarop het 
orkest de afgelopen jaren de toegankelijkheid heeft vergroot voor een groot 
en divers publiek. Met het Nederlands Kamerorkest heeft NedPhO|NKO een 
flexibel orkest in huis waarin de eigen verantwoordelijkheid van musici een 
grotere rol is gaan spelen. Met een diverse programmering op vertrouwde en 
nieuwe podia en festivals heeft het NKO een breed publiek weten te bereiken 
met uitvoeringen van hoge kwaliteit. De orkesten hebben ieder een eigen 
publiek opgebouwd en een grotere eigen zichtbaarheid gerealiseerd.  
 
Vanaf 2021 heeft NedPhO|NKO met Lorenzo Viotti een nieuwe chef-
dirigent. De raad ziet uit naar de nadere uitwerking van de artistieke 
plannen. NedPhO blijft zich in de periode 2021 – 2024 in samenwerking 
met De Nationale Opera richten op Duitse (laat)romantische opera’s en zal 
dit aanvullen met hoogtepunten uit het Italiaanse repertoire. Het NKO 
combineert hedendaagse opera’s met een belcanto trilogie en opera’s uit de 
klassieke periode.  
 
De raad oordeelt positief over de combinatie van het verstrekken van 
compositieopdrachten en het hernemen van nieuw werk uit de Zaterdag 
Matinee. Hij vindt de projecten waarin Arabische en westerse muziek 
samenkomen aansprekend en waardeert het bijzonder dat de orkesten het 
gesprek aangaan met de Meervaart en Podium Mozaïek over een 
programmering in Amsterdamse wijken. De voorgenomen verdergaande 
samenwerking met het Operakoor is volgens de raad veelbelovend.  
 
Voor de periode 2021 – 2024 heeft de instelling vier kerndoelen 
geformuleerd in lijn met de missie en visie: excellente uitvoeringen, een 
inclusief en gastvrij orkest, investeren in de toekomst en goed 
werkgeverschap. De raad is zeer te spreken over de nadrukkelijk ruimte die 
beide orkesten bieden aan niet-westerse perspectieven en de manier waarop 
vanuit de programmering verbindingen worden gemaakt met nieuwe 
publieksgroepen.  
 
Vernieuwing  
NedPhO|NKO heeft de afgelopen jaren een voorbeeldstellende rol gespeeld 
met een vernieuwende aanpak van educatie. De uitstekende wijze waarop de 
orkesten invulling geven aan educatie heeft andere orkesten geïnspireerd tot 
het overnemen van deze werkwijze en gezorgd voor vernieuwing binnen de 
sector.  
 
NedPhO | NKO 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad oordeelt positief over het educatieve programma van 
NedPhO|NKO. Met een gevarieerd aanbod wordt gestreefd naar een grote 
toegankelijkheid van de activiteiten. In het plan wordt een breed palet aan 
educatieve initiatieven gepresenteerd. Het gaat om voortzetting van 
bestaande succesvolle projecten die verder worden uitgebouwd. De 
instelling richt zich daarbij op kinderen en jongeren van alle leeftijden in het 
basis-, voortgezet en speciaal onderwijs. Er wordt structureel samengewerkt 
met een aantal partners in Amsterdam en NedPhO|NKO is medeoprichter 
van de Alliantie Muziekeducatie Amsterdam. De activiteiten zijn zorgvuldig 
samengesteld en regelmatig met leerlingen en docenten geëvalueerd om de 
aansluiting bij het onderwijs te behouden.  
 
Om meer impact te creëren heeft NedPhO|NKO de keuze gemaakt de 
kleinschalige educatie- en ensembleconcerten te verminderen en meer 
programma’s te maken met een volledig orkest. De keerzijde daarvan is dat 
in de periode 2021 – 2024 een kleiner aantal kinderen en jongeren zal 
worden bereikt. 
 
NedPhO|NKO verzorgt tevens concerten in ziekenhuizen, verzorgings- en 
verpleegtehuizen. Hiervoor is het project ‘Muziek en dementie’ ontwikkeld 
waarbij orkestleden muziek maken met dementerende ouderen. Ook 
ondersteunt het orkest drie jeugd- en leerorkesten. De leerorkesten worden 
gevormd door leerlingen van dertig scholen uit achterstandswijken. Andere 
vormen van participatie betreffen een operabegeleiding in de open lucht in 
Amsterdam-Oost, een participatieopera met het Almeers Jeugd Symfonie 
Orkest en een dag voor amateurmusici.  
 
De raad stelt vast dat het beleid ten aanzien van publieksbereik succesvol is 
en dat de concerten ook, meer dan gemiddeld in de sector, een nieuw en 
meer divers publiek bereiken. De instelling beschrijft een duidelijk 
doelgroepenbeleid, streeft in de entreeprijzen naar flexibiliteit en 
toegankelijkheid, en hanteert een succesvolle doelgerichte toon in de 
communicatie.  
 
Geografische spreiding 
NedPhO|NKO is zeer goed geworteld in Amsterdam en zet in op een verdere 
verbinding met Alkmaar en Haarlem. Naast deze drie steden speelt het 
orkest incidenteel ook in andere plaatsen in Nederland. Het orkest is 
inmiddels met veel partners een structurele samenwerking aangegaan, 
zowel binnen als buiten Amsterdam. De spreiding van de educatieve 
activiteiten is vooral zichtbaar in de wijken van de stad.  
NedPhO|NKO heeft zich gevestigd in Amsterdam-Oost, waar het een actieve 
en uitnodigende rol speelt in de buurt. Dit heeft de zichtbaarheid van de 
NedPhO | NKO 
4 

  
 
instelling de samenstelling van de eigen organisatie diverser maken, in het 
programma meer ruimte bieden aan niet-westerse culturele perspectieven, 
campagnes ontwikkelen (eventueel met externe marketingbureaus) om 
cultureel divers publiek te bereiken en met jeugdorkesten en conservatoria 
het gesprek aangaan hoe het vak van musicus aantrekkelijker te maken voor 
jongeren met een niet-westerse achtergrond. Mede gelet op de goede 
verbindingen die NedPhO|NKO heeft in de buurt waar zij gevestigd is 
(Amsterdam-Oost), vindt de raad dat zij de code voorbeeldstellend toepast. 
NedPhO | NKO 
6 

  
 
Het New European Ensemble is goed ingebed in de stad Den Haag en de 
regio Haaglanden en speelt ook elders in het land. Het ensemble licht de 
speelplekken buiten Leiden en Amsterdam echter niet toe. De raad heeft de 
indruk dat het hier met name om coproducties gaat. 
 
Financieel staat het New European Ensemble er gezond voor. De honoraria 
voor de musici worden in de periode 2021 – 2024 gebaseerd op de nieuwe 
cao voor ensemble voor zover dit redelijkerwijs van toepassing is; het 
ensemble beschrijft niet waar het zal afwijken. 
 
Het New European Ensemble reflecteert beknopt op de toepassing van de 
Governance Code Cultuur. De toelichting op de toepassing van de Fair 
Practice Code en de Code Diversiteit en Inclusie is onvoldoende.  
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Het New European Ensemble heeft in relatief korte tijd naam gemaakt met 
een veelzijdige, pluriforme programmering van eigentijdse muziek. Het 
niveau van de uitvoeringen is in het algemeen goed. Het ensemble werkt aan 
een eigen signatuur die gekenmerkt wordt door verbinding van nieuw 
repertoire met sociaal-maatschappelijke vraagstukken en andere 
kunstvormen en muziekgenres. Het ensemble werkt samen met onder 
andere Opera2Day, Holland Opera, het Residentie Orkest, Kunstmuseum 
Den Haag en EYE. De afgelopen jaren bracht het interessante 
interdisciplinaire projecten tot stand met onder anderen componist Martijn 
Padding en schrijver Frans Thomése (‘Grensvariaties’) en met dj Gabriel 
Prokofiev. Ook werkte het ensemble samen met niet-westerse componisten 
en musici. 
 
Het ensemble stelt in zijn plan voor de periode 2021 – 2024 dat het zijn 
projecten volgens drie uitgangspunten vormgeeft. Het wil een groter, 
diverser en meer inclusief publiek aanspreken door nieuwe muziek te 
verbinden met sociaal-maatschappelijke vraagstukken, andere 
kunstvormen, oudere (voornamelijk twintigste-eeuwse) muziek en andere 
muziekgenres. Het wil investeren in muziek van nu. En het wil investeren in 
kunstenaars van morgen.  
 
Uit de gepresenteerde plannen spreekt een grote ambitie. De raad 
constateert echter ook dat de plannen weinig onderlinge samenhang 
vertonen en niet concreet zijn uitgewerkt en gemotiveerd. De raad leest 
interessante aanzetten, zoals de programma’s waarin bekende films, 
popartiesten en kunststromingen samengebracht worden met hedendaags 
gecomponeerd werk, of de componistenportretten in samenwerking met 
Muziekgebouw aan ’t IJ, Dag in de Branding en het Koninklijk 
New European Ensemble  2 
 

  
 
 
De financiële gezondheid van het New European Ensemble was op het 
moment van aanvragen goed. De liquiditeit, solvabiliteit en 
weerstandsvermogen van het ensemble zijn hoog en het verdienvermogen 
nam de afgelopen jaren licht toe. Daarmee ziet de financiële huishouding er 
gezond uit. Voor de komende periode begroot het ensemble bijna een 
verdubbeling van de lasten. Een toelichting daarop ontbreekt. Wel heeft het 
ensemble een goede risicoanalyse opgenomen. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Het New European Ensemble heeft de afgelopen jaren een klein netwerk van 
(internationale) scholen in Den Haag en omgeving opgebouwd waar 
interactieve workshops worden gegeven om leerlingen kennis te laten 
maken met het compositieproces. Het New European Ensemble heeft het 
voornemen om hierin te investeren en het netwerk verder uit te breiden. De 
raad stelt vast dat educatie nog in ontwikkeling is en beter ingebed kan 
worden in de organisatie. In de openbare jaarverslagen wordt geen verslag 
gedaan over educatie en op de website worden de bestaande educatieve 
activiteiten niet vermeld. Dat er ontwikkelingen zijn, toont de geplande 
kinderopera van Oene van Geel over de klimaatcrisis aan. Hier legt het 
ensemble de verbinding tussen actuele thema’s, publiek en hedendaagse 
muziek.  
 
In de periode 2017 – 2020 trok het New European Ensemble een 
toenemend aantal bezoekers, van bijna 15.000 in 2017 tot ruim 19.000 in 
2018. De raad oordeelt positief over het gegeven dat het New European 
Ensemble op zoek wil gaan naar publieksverbreding en -vergroting door op 
een laagdrempelige wijze hedendaagse muziek uit te voeren. De raad mist 
echter een uitwerking van dit plan. Het ensemble wil zich richten op twee 
doelgroepen: de liefhebber van nieuwe muziek en de allround-
cultuurliefhebber. Het plan bevat geen marketingstrategie om deze 
doelgroepen te bereiken. Het ensemble lijkt zich onvoldoende bewust van 
wat er nodig is om nieuw publiek te bereiken voor een voor velen onbekend 
genre als de nieuwe muziek. Volgens de raad zijn hiervoor meer gerichte 
inspanningen nodig op het vlak van educatie, marketing en communicatie. 
 
Geografische spreiding 
Het New European Ensemble is stevig ingebed in de stad Den Haag en de 
stedelijke cultuurregio Haaglanden. Het werkt samen met vele Haagse 
partners, zoals Kunstmuseum Den Haag, Opera2Day, Dag in de Branding, 
TodaysArt en het Koninklijk Conservatorium. In haar reflectie op de 
aanvraag erkent de stedelijke cultuurregio Haaglanden de 
samenwerkingsverbanden van het ensemble binnen de regio. 
 
New European Ensemble  4 
 

 
Next Nature Network 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.000.000 
 
Over de instelling  
Stichting Next Nature Network (hierna: Next Nature Network) is een 
netwerkorganisatie die de impact van technologische ontwikkelingen op het 
leven onderzoekt, onder meer door mobiele expo’s, presentaties, debat en 
onderzoek te organiseren. Next Nature Network presenteert tastbare 
producten, zoals kweekvlees, robots, eco-coins en sportschoenen van 
innovatief materiaal. Next Nature Network heeft een vestiging in 
Amsterdam en bouwt aan een tweede vestiging in Eindhoven.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.40 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Next Nature Network. 
Echter, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde categorie 
adviseert de Raad voor Cultuur Stichting Next Nature Network geen 
subsidie toe te kennen.  
 
Voor de functie Future lab is slechts één plaats beschikbaar in de Culturele 
basisinfrastructuur en de raad heeft een keuze moeten maken tussen Next 
Nature Network en Waag. De raad hoopt dat Next Nature Network met een 
uitvalsbasis in Eindhoven en in samenhang met de initiatieven die in deze 
gemeente in ontwikkeling zijn, de kans krijgt om verder te groeien. Voor de 
afweging tussen de aanvragen van Next Nature Network en Waag verwijst 
de raad naar de inleiding. 
  
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten 
Next Nature Network initieert en participeert in presentaties op het gebied 
van design en technologie en doet dit op velerlei locaties en in een 
(inter)nationale context. Zij richt zich op de uitwerking van ethische en 
maatschappelijke vraagstukken rondom technologische innovaties en zet 
daar ontwerp bij in om de toekomst te verkennen en er op te reflecteren.  
 
Next Nature Network onderzoekt de relatie tussen de mens en zijn 
omgeving die in toenemende mate wordt beïnvloed door innovatieve 
technologie. Zij neemt hier niet op voorhand een morele positie in. Zij 
manifesteert zich bijvoorbeeld niet als tegenstander van de vleesproductie, 

 
 
De netwerkorganisatie van Next Nature Network is eigentijds en naar buiten 
gericht. De raad vindt de organisatiestructuur progressief: met een levendig, 
wereldwijd netwerk van – betalende – leden, ambassadeurs, fellows, volgers 
en projectmedewerkers. De instelling bouwt in de komende beleidsperiode 
gestaag verder aan haar internationale netwerk, zodat steeds meer leden via 
haar website mee kunnen denken en nieuwe ideeën kunnen aanleveren.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering 
Next Nature Network omschrijft haar organisatie als zwermbedrijf. Rondom 
de zeven leden van het kernteam zwermen vijftig betrokkenen die op 
projectbasis meewerken. Ze heeft een functiehuis en een bijhorende 
loontabel ingericht. Hiervoor zijn de loontabellen en de cao Kunsteducatie 
en de cao van de Beroepsorganisatie Nederlandse Ontwerpers (BNO) 
leidend. Er heerst een open cultuur binnen de organisatie, met korte lijnen 
tussen medewerkers en directie, die regelmatig evaluaties uitvoeren en 
meetings beleggen. 
 
De organisatie is klein en kan op basis van de huidige financiële situatie 
geen grootschalige verplichtingen aangaan. Next Nature Network heeft een 
flinke stijging in de baten en lasten begroot voor de periode 2021 – 2024 ten 
opzichte van de realisatie in 2017 en 2018. Dit hangt samen met de 
eventuele structurele subsidie en met een verwachte groei van vijfduizend 
betalende leden.  
De jaaromzet is in vijf jaar tijd gegroeid van 100.000 euro tot ruim 600.000 
euro. Dat gaat volgens Next Nature Network met groeispurten én 
groeipijnen.  
De tarieven voor inhuurmedewerkers worden gebaseerd op het onderzoek 
van de SEO naar beloningen van zzp’ers en de analyse van Bureau Lahaut 
die specifiek ingaat op de beloning van zzp’ers in de kunst- en cultuursector. 
Er wordt niet beschreven of de instelling standaard een loonindexering 
toepast.  
 
Next Nature Network geeft aan dat er bij projecten soms (over)uren 
gemaakt worden die niet in verhouding staan tot de financiële vergoeding 
die wordt verstrekt. Ze zegt de komende jaren voorzieningen te treffen om 
meerwerk in projecten goed te kunnen vergoeden en zij zet stappen om 
meer controle te hebben op de omvang van haar projecten. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Next Nature Network manifesteert zich met goed verzorgde publicaties, 
exposities, educatieprojecten, debatten en presentaties. Geïnteresseerden 
kunnen via haar website producten kopen die in labs zijn ontwikkeld. De 
instelling bereikt een groot en breed publiek. Ze zoekt actief het grote 
3 
Next Nature Network 

 
projecten komen in regio-overstijgende samenwerking tot stand, 
voortkomend uit de ruim tienjarige relatie tussen Next Nature Lab aan de 
Technische Universiteit Eindhoven en de Next Nature ontwerpstudio in 
Amsterdam.  
  
Toepassing Fair Practice Code  
Binnen de organisatie heerst een open cultuur waarbij de lijnen tussen 
medewerkers en directie kort zijn. Next Nature Network is zich ervan 
bewust dat een projectorganisatie steeds met projectmedewerkers moet 
onderhandelen over honoraria. Jaarlijks wordt geëvalueerd hoe de Fair 
Practice Code wordt toegepast en waar bijsturing nodig is. Rondom het 
kernteam bevindt zich een groep van circa vijftig experts die op projectbasis 
meewerken; hun werk wordt vergoed in overeenstemming met de code. 
Next Nature Network legt dit niet verder uit en maakt niet inzichtelijk welke 
cao wordt gevolgd.  
 
Haar streven is alleen samenwerkingen aan te gaan met partijen die de code 
naleven. Zij benoemt niet welke werkafspraken er met 
samenwerkingspartners worden gemaakt. Wel hecht Next Nature Network 
eraan transparant te zijn in onderhandelingen en wordt zorgvuldig 
omgegaan met het vermelden van credits, bronvermelding en 
rechtenafdracht bij exploitatie van projecten. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Next Nature Network is een netwerkorganisatie met een klein kernteam van 
zeven personen. De stichting wordt bestuurd volgens het raad-van-
toezichtmodel en heeft twee directeuren-bestuurders. De raad van toezicht 
bestaat uit vier personen. De dagelijkse leiding is in handen van de creatief 
directeur, de zakelijk directeur en vijf domeinmanagers. De 
organisatiecultuur is informeel en een afgeleide van het principe ‘collegiaal 
management’. De organisatie is flexibel en past zich aan, aan de projecten 
die worden georganiseerd. Next Nature Network wil een lerende organisatie 
zijn en past voor haar kwaliteitsverbetering de kwaliteitscirkel van Deming 
toe. 
De toepassing van de Governance Code Cultuur wordt jaarlijks geagendeerd 
in de vergaderingen van de raad van toezicht. Ook wordt hij vanaf 2019 
opgenomen in de jaarverslagen en gepubliceerd op de website. 
 
Next Nature Network licht verder toe dat zij de ‘risicopannenkoek’ uit de 
toolkit Governance Code Cultuur als model voor het risicomanagement van 
haar organisatie hanteert. Ze heeft een implementatieplan opgesteld om te 
kunnen beoordelen waar zij staat met betrekking tot de toepassing van de 
code en wat er als gevolg van het groeiproces moet worden aangepast. Next 
Nature Network heeft zichzelf daartoe enkele concrete acties opgelegd.  
  
5 
Next Nature Network 

 
Nieuw Zeeuws Peil/ CBK Zeeland  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 617.058 
 
Over de instelling  
Stichting Centrum Beeldende Kunsten, Vormgeving en Architectuur Zeeland 
(hierna: CBK Zeeland) heeft namens vijf partijen uit het Zeeuws 
Cultuuroverleg het plan Nieuw Zeeuws Peil geïnitieerd. Het onlangs 
opgerichte netwerk bestaat uit CBK Zeeland, Erfgoed Zeeland, Poppodium 
De Spot, Film by the Sea (in samenwerking met Stichting Filmalot) en de 
Zeeuwse Muziekschool (in samenwerking met de Zeeuwse Concertzaal). 
Iedere partner brengt zijn eigen expertise in. Zo omvat Nieuw Zeeuws Peil 
de disciplines muziek, film, architectuur, vormgeving en beeldende kunst. 
De instellingen zijn al geruime tijd geworteld in Zeeland en beogen met het 
gezamenlijke plan de versterking van het kunstklimaat en de 
beroepspraktijk voor cultuurmakers. Van 2021 tot en met 2024 staat ieder 
jaar een thema centraal. De thema’s worden vanuit verschillende 
perspectieven belicht.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet niet aan alle eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de 
Regeling op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Centrum Beeldende Kunsten, 
Vormgeving en Architectuur Zeeland geen subsidie toe te kennen. 
 
CBK Zeeland heeft met vijf culturele partners uit Zeeland het plan Nieuw 
Zeeuws Peil geïnitieerd. Met het plan willen de verschillende partijen de 
culturele infrastructuur in de provincie Zeeland versterken. De raad 
waardeert deze inzet en onderschrijft het belang ervan. 
Het plan Nieuw Zeeuws Peil is vooral gericht op de algehele versterking van 
de Zeeuwse culturele infrastructuur en het bereiken van een breed publiek. 
De raad constateert dat talent- en/of genreontwikkeling geen kernactiviteit 
is van het netwerk.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Aan het plan Nieuw Zeeuws Peil liggen vier doelstellingen ten grondslag. Ze 
zijn gericht op het versterken en aantrekkelijker maken van de Zeeuwse 
culturele infrastructuur en het ontwikkelen van experimentele oplossingen 
voor maatschappelijke vraagstukken. De doelstellingen krijgen vorm in de 
1 

  
 
 
Het plan voorziet in een jaarlijks project in de periode van 2021 tot en met 
2024. Voor elk van deze projecten is een begroting aangeleverd. Voor het 
tekort op iedere begroting vraagt de instelling subsidie aan. De raad vindt 
dit een risico omdat dit de afhankelijkheid van subsidie groot maakt. De 
instelling is niet ingegaan op risico’s of een strategie bij tegenvallende 
inkomsten.  
 
Voor wat betreft eerlijke beloning heeft de raad alleen zicht op de situatie bij 
CBK Zeeland. Deze instelling heeft het loonhuis gebaseerd op die van de 
provincie Zeeland. Uit het plan wordt niet duidelijk hoe er wordt omgegaan 
met de brede toepassing van de Fair Practice Code.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Nieuw Zeeuws Peil richt zich op cultuurmakers, young professionals, 
bewoners en publiek uit de regio en daarbuiten. In de vier thema’s is in meer 
of mindere mate aandacht voor educatie en participatie. De raad vindt de 
initiatieven op deze terreinen minimaal uitgewerkt. Met het plan hebben de 
partners de intentie om een breed publiek te trekken. De raad mist een 
strategie om nieuwe doelgroepen naar de provincie te trekken.  
 
Geografische spreiding 
De culturele infrastructuur in de provincie Zeeland is dun. Om haar te 
versterken hebben de vijf culturele instellingen het initiatief genomen een 
gezamenlijk plan in te dienen. De instellingen zijn verankerd in de Zeeuwse 
samenleving en bereiken een groot deel van de inwoners. Ook willen de 
initiatiefnemers de aantrekkelijkheid van Zeeland stimuleren. De raad is 
positief over de beweging die deze instellingen in gang willen zetten om de 
infrastructuur verbeteren. 
 
De stedelijke cultuurregio Zeeland onderschrijft het belang van dit initiatief 
voor de culturele infrastructuur van de regio. Gelet op het regionale karakter 
van het initiatief zou een verzoek tot ondersteuning door de provincie of de 
gemeentes kansrijk kunnen zijn. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
CBK Zeeland reflecteert summier op de code als het de samenwerking van 
het netwerkt aangaat. Hij omschrijft de situatie voor de eigen instelling. Hoe 
de partners met de Fair Practice Code willen omgaan wordt niet duidelijk in 
het plan. De raad kan daarom geen oordeel vellen over de omgang met deze 
code door de gezamenlijke partners in het plan Nieuw Zeeuws Peil.  
 
 
 
Nieuw Zeeuws Peil/ CBK Zeeland 
3 

 
Noord Nederlands Orkest  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 6.462.846 
Gevraagd subsidiebedrag: € 6.462.846 
 
Over de instelling  
Stichting Noord Nederlands Orkest, podiumkunsten, symfonieorkesten, 
Groningen 
 
Stichting Noord Nederlands Orkest (hierna: Noord Nederlands Orkest), met 
als thuisbasis Groningen, verzorgt concerten met een overwegend 
symfonisch repertoire in Noord-Nederland. Het orkest profileert zich met 
een veelzijdige programmering en focust op het bedienen van een breed 
publiek. Het Noord Nederlands Orkest houdt de symfonische 
uitvoeringspraktijk in de regio levend door avontuurlijke programma’s op 
een hoog niveau te presenteren. 
 
Subsidieadvies  
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Noord Nederlands Orkest een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 6.462.846.  
 
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van het Noord 
Nederlands Orkest. Het is een veelzijdig orkest dat een groot palet aan 
nieuwe concertformules en experimenten presenteert. Het orkest heeft de 
afgelopen periode de kwaliteit en de zeggingskracht nog verder verbeterd. 
De gepresenteerde programmaformats en maatschappelijke thema’s vindt 
de raad vernieuwend.  
 
Het orkest functioneert als een springplank voor jong talent. Het heeft veel 
oog voor educatie, participatie en publieksbereik en werkt daarin goed 
samen met partners. 
 
Het Noord Nederlands Orkest is sterk geworteld in de stad Groningen en 
kent een stevige verbinding met de noordelijke provincies door de vele 
samenwerkingsverbanden. Het orkest speelt in toenemende mate ook 
buiten de eigen regio.  
 
Het orkest is transparant op financieel en zakelijk gebied en de financiële 
gezondheid is voldoende. De toepassing van de Fair Practice Code is 
opgenomen in de begroting, waarbij de extra kosten wel deels worden 
onttrokken aan de eigen reserves. Het orkest reflecteert voldoende op de 
code en laat overtuigend zien hoe het invulling geeft aan goed 
werkgeverschap. De reflectie op de Governance Code Cultuur is summier. 
De reflectie op de Code Diversiteit en Inclusie geeft de visie hierop van het 

 
  
 
maatschappelijke thema’s, bijzondere locaties en compositieopdrachten. 
Het plan overtuigt in dit opzicht, omdat deze innovatie ook leidt tot nieuwe 
samenwerkingsverbanden en nieuwe publieksgroepen aanspreekt.  
 
Het Noord Nederlands Orkest laat op verschillende niveaus zien 
talentontwikkeling te bevorderen. Het participeert onder andere in de 
Nationale Master Orkestdirectie en biedt stageplekken aan studenten van 
het Prins Claus Conservatorium. Verder speelt jong talent mee in 
openluchtconcerten en begeleidt het orkest vergevorderde zangers en musici 
uit de noordelijke provincies. Het Noord Nederlands Orkest functioneert 
daarmee als springplank voor jong talent.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het orkest honoreert conform de cao Nederlandse Orkesten en de cao voor 
remplaçanten. De verhoging van de honoraria van remplaçanten ten gevolge 
van de invoering van de Wet Arbeidsmarkt in balans is voor de helft 
opgenomen als taakstelling in de begroting voor 2020, terwijl de andere 
helft aan het eigen vermogen wordt onttrokken. Het orkest wijst erop dat 
het beperkt is in zijn mogelijkheden om binnen zijn huidige budget de 
honorering van musici verder te verbeteren. Ook doet het orkest een beroep 
op de overheid om de meerkosten voor de invoering van de WAB op zich te 
nemen.  
 
De financiële transparantie is groot en de bedrijfsvoering van het Noord 
Nederlands Orkest is verantwoord. De liquiditeit, solvabiliteit en het 
weerstandsvermogen geven een matig positief beeld van de financiële 
gezondheid van het Noord Nederlands Orkest. Op alle drie de indicatoren 
namen de waarden af in de periode 2017 – 2018. Hoewel alleen het 
weerstandsvermogen een middelhoog risico toont, zijn de financiële risico’s 
toegenomen. De eigen inkomsten ten opzichte van de totale inkomsten zijn 
met 22 en 21 procent in respectievelijk 2017 en 2018 aan de lage kant. Het 
verdienvermogen van het orkest is daarmee niet groot. Volgens het orkest 
komt dat door de beperkte sponsormogelijkheden in het noorden van het 
land; het zoekt naar manieren om dit te ondervangen, zoals het geven van 
masterclasses leidinggeven voor bedrijven. De eerste resultaten van dit 
initiatief zijn positief. Om particuliere begunstigers meerjarig aan zich te 
binden heeft het Noord Nederlands Orkest in aanvulling op het NNO Fonds 
het ‘Gilde’ opgericht, dat bijdraagt aan investeringen op het gebied van 
donateurswerving en instrumentenonderhoud.  
 
 
 
 
 
Noord Nederlands Orkest 
3 

 
  
 
de ambitie van We the North om in te zetten op talentontwikkeling om 
makers blijvend aan de regio te binden, en om nieuw publiek aan te spreken. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Noord Nederlands Orkest onderschrijft de Fair Practice Code en past 
deze toe. Het orkest reflecteert duidelijk op de toepassing van de code. 
 
Het orkest betrekt zijn musici en medewerkers goed bij de organisatie. In 
2020 toetst een afvaardiging van orkestmusici de programmamatrix op de 
doelstellingen en wensen van de musici zelf. In bredere zin is naar 
aanleiding van een tevredenheidsonderzoek het verzoek van een 
medewerker gehonoreerd om te onderzoeken hoe men het werk in de 
toekomst zou willen inrichten. In samenwerking met de ondernemingsraad 
ontwikkelde het orkest beleid ten aanzien van (on)gewenst gedrag en er 
kwam een onafhankelijke vertrouwenspersoon. Het orkest wil met 
betrekking tot de omvang van dienstverbanden maatwerk leveren, waarbij 
gekeken wordt naar de persoon en diens ambities. De raad beoordeelt de 
invulling van het werkgeverschap als goed en zorgvuldig. Het orkest 
benoemt echter geen toetsbare doelstellingen voor de komende vier jaar.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het Noord Nederlands Orkest past de Governance Code Cultuur toe en doet 
daarvan verslag in het jaarverslag en de jaarrekening. Deze verslaglegging 
toont een grote transparantie en een actieve toezichthoudende rol van de 
raad van toezicht. Volgens het orkest zijn de principes uit deze code 
verankerd in de statuten van de stichting, het directiereglement en het 
reglement van de raad van toezicht. De raad van toezicht evalueert zijn eigen 
functioneren en heeft, om de onafhankelijkheid te waarborgen, na vijf jaar 
een nieuwe accountant geworven. De ondernemingsraad formuleert in 2020 
een scholingsplan. De raad maakt uit de aanvraag en openbaar beschikbare 
jaarverslagen op dat de organisatie de code goed heeft geïntegreerd. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het Noord Nederlands Orkest onderschrijft de Code Diversiteit en Inclusie 
en reflecteert zorgvuldig op de stand van zaken. Er is sprake van een 
groeiend besef van het belang van diversiteit en inclusie. Het orkest heeft 
eind 2019 een scan uitgevoerd en vindt daarin handvatten voor verbetering; 
ook de nulmeting biedt een aantal aanknopingspunten. Het orkest erkent 
dat het in de toepassing van de code nog een weg te gaan heeft.  
 
Het orkest zet in op educatieprogramma’s voor vmbo- en mbo-onderwijs, 
waar de diversiteit in achtergrond van leerlingen groter is. Binnen de 
noordelijke provincies richt het orkest zich in de steden op een cultureel 
divers publiek. In de meer landelijke gebieden heeft het aandacht voor 
krimp, vergrijzing en ontvolking. Het orkest bereikt via nieuwjaars- en 
Noord Nederlands Orkest 
5 

 
Noord Nederlands Toneel 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 2.824.500 
Gevraagd subsidiebedrag: € 2.824.649  
 
Over de instelling  
Stichting Noord Nederlands Toneel, podiumkunsten, theater, Groningen 
 
Stichting Noord Nederlands Toneel (hierna: NNT) is een groot 
theatergezelschap, gevestigd in Groningen. NNT maakt innovatief en 
geëngageerd totaaltheater voor een breed en divers publiek, onder artistieke 
leiding van Guy Weizman. Ook maakt NNT locatievoorstellingen over 
thema’s die spelen in Noord-Nederland. De instelling werkt nauw samen 
met dansgezelschap Club Guy & Roni. Samen met de muziekensembles 
Asko|Schönberg en Slagwerk Den Haag participeren beide Groningse 
gezelschappen in het project NITE (Nationaal Interdisciplinair Theater 
Ensemble). Hierin zoeken zij naar innovatieve vormen van 
grotezaalproducties. Ook op het gebied van organisatie, marketing en 
regionale verbinding werkt NNT nauw samen met Club Guy & Roni. NNT en 
Club Guy & Roni dienen elk een eigen BIS-aanvraag in, de eerste in de 
categorie Theater en de tweede in de categorie Dans. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.9 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Noord Nederlands Toneel een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 2.824.500. 
 
NNT heeft zich met interdisciplinaire voorstellingen een heldere positie 
verworven in het Nederlandse veld, en vormt daaraan een belangrijke 
toevoeging. Het gezelschap is doorlopend op zoek naar vernieuwing en 
innovatie, wat zich uit in artistieke keuzes en samenwerkingen en in de 
zakelijke vervlechting met dansgezelschap Club Guy & Roni. De instelling 
initieert interessante ontwikkelingen op het gebied van educatie en 
publieksbenadering. Zij biedt een sterke combinatie van lokale en reizende 
voorstellingen en grote internationale activiteiten, en heeft een sterke 
binding met standplaats Groningen. Een punt van zorg is de afnemende 
herkenbaarheid van NNT ten opzichte van Club Guy & Roni en NITE.  
 
De instelling reflecteert voldoende tot goed op de toepassing van de Fair 
Practice Code, de Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en 
Inclusie, maar formuleert vrijwel geen verbeterstappen voor de toekomst.  
 
1 

  
 
hun comfortzone te komen en elkaars werkwijze en axioma’s te bevragen, 
vanuit respectvolle nieuwsgierigheid. De raad waardeert deze werkwijze 
zeer. Ook de samenwerking met de partners binnen NITE draagt bij aan 
vernieuwing van de kunstpraktijk. De zakelijke vervlechting met Club Guy & 
Roni is eveneens vernieuwend.  
 
De instelling voelt zich verantwoordelijk voor jong talent dat 
interdisciplinair theater wil leren maken. Hiervoor biedt zij het 
talentontwikkelingstraject ‘RAW’, waarin talentvolle makers in vier jaar 
worden begeleid om werk te maken voor de grote zaal. De afgelopen jaren 
doorliepen Eline Arbo en Liliane Brakema dit traject, wat resulteert in eigen 
grotezaalproducties in de periode 2021 – 2024. In 2021 start Mart van 
Berckel en in 2023 stroomt Rebekka Nilsson in. Ook krijgt modelabel 
MAISON the FAUX een eigen RAW-traject. De raad vindt het een zeer 
interessante keuze om mode toe te voegen aan de disciplines waarmee wordt 
gewerkt. 
 
Met de Poetic Disasters Club bieden NNT en Club Guy & Roni een 
stageproject waarin dans- en acteerstagiairs een jaar lang op een 
onafhankelijke manier eigen werk creëren en daarnaast meespelen in de 
grote producties. De raad waardeert de keuze om hen met Dries Verhoeven 
een voorstelling in de publieke ruimte te laten maken; daaruit blijkt inzicht 
in de behoeften van kunstenaars van nu.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De liquiditeit, solvabiliteit en het weerstandsvermogen van NNT waren hoog 
in 2017 en 2018. In 2017 hebben NNT en Club Guy & Roni een 
samenwerkingsconstructie opgezet met instemming van het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Ook het Fonds Podiumkunsten en de 
gemeente Groningen gingen hiermee akkoord. De instellingen delen de 
kosten van directie, financiële administratie en secretariaat, volgens een 
verdeelsleutel die is gebaseerd op de hoogte van de structurele subsidie van 
beide organisaties. Ze hebben elk een eigen raad van toezicht, met dezelfde 
leden. Ook de planning- en controlcyclus is gelijk. De raad heeft waardering 
voor de succesvolle implementatie van deze organisatievorm. 
 
NNT volgt de cao Toneel en Dans voor de beloning van vaste, tijdelijke en 
freelancemedewerkers. De zakelijk directeur is bestuurslid van 
koepelorganisatie NAPK en draagt daarmee actief bij aan de sociale dialoog 
over eerlijke beloning in de sector. Behalve aandacht voor de ontwikkeling 
van artistiek talent biedt de instelling scholingsmogelijkheden aan niet-
artistieke medewerkers.  
 
 
Noord Nederlands Toneel 
3 

  
 
theaters te maken. Binnen Station Noord werkt de instelling aan 
talentontwikkeling met alle noordelijke rijksgefinancierde instellingen. Deze 
en enkele andere samenwerkingsverbanden wil zij de komende periode 
intensiveren en uitbouwen.  
 
In haar reflectie op de aanvraag schrijft de stedelijke cultuurregio We the 
North dat de instelling voor Noord-Nederland van grote artistieke betekenis 
is, met een goede inbedding in de regio qua samenwerkingspartners en 
thematiek.  
 
De instelling reist door het hele land en heeft dankzij de samenwerking met 
de muziekensembles Asko|Schönberg uit Amsterdam en Slagwerk Den Haag 
een sterke band met de Randstad. De raad is ook te spreken over de 
internationale activiteiten: NNT wil in Nederland laten zien dat de behoefte 
om interdisciplinair te werken ook elders in Europa leeft en maakt daartoe 
coproducties met gelijkgestemde internationale gezelschappen.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
NNT reflecteert voldoende op de toepassing van de Fair Practice Code. De 
instelling bespreekt echter niet welke verbeterstappen er mogelijk zijn en 
hoe die de komende periode vorm moeten krijgen. Naleving van de cao 
Toneel en Dans vormt de basis van haar visie op fair pay en de code in 
bredere zin. Zij zorgt ervoor dat er in coproducties geen onderscheid is 
tussen de arbeidsomstandigheden van de verschillende betrokkenen.  
 
De instelling draagt actief bij aan de sociale dialoog over eerlijke beloning 
door haar aansluiting bij koepelorganisatie NAPK, waarvan de zakelijk 
directeur sinds 2018 bestuurslid is. De bedrijfsvoering en financiën zijn 
transparant in de zin dat jaarlijks de jaarcijfers en jaarverslagen online 
worden gepubliceerd. De instelling geeft blijk van visie op duurzaamheid en 
solidariteit, door veel te investeren in scholing en ontwikkeling van 
medewerkers, en door aansluiting bij het Sociaal Fonds Podiumkunsten.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
NNT reflecteert voldoende op de toepassing van de Governance Code 
Cultuur, maar formuleert geen verbeteringen voor de toekomst. Zij hanteert 
het raad-van-toezichtmodel. De instelling geeft blijk van zorgvuldig bestuur 
in de wijze waarop zij de samenwerking met Club Guy & Roni heeft 
vormgegeven (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’).  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De instelling reflecteert goed op de toepassing van de Code Diversiteit en 
Inclusie. Ze streeft ernaar een inclusieve organisatie te zijn, waarin alle 
medewerkers mogen uitdragen wie zij zijn, en achtergrond, overtuigingen en 
voorkeuren geen rol spelen bij benoemingen of beloningen. De algemeen 
Noord Nederlands Toneel 
5 

 
Noordbrabants Museum  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling  
Stichting Noordbrabants Museum (hierna: Noordbrabants Museum) is een 
regionaal museum, gevestigd in ’s-Hertogenbosch. Het museum presenteert 
kunst, cultuur en geschiedenis van Noord-Brabant. De museumcollectie 
omvat meer dan dertigduizend objecten, zoals schilderijen, prenten, 
tekeningen, textiel, munten en penningen, glas, zilver, kunstnijverheid, 
archeologie en typisch Brabantse objecten. Educatie, artistieke kwaliteit en 
emotie zijn de belangrijkste uitgangspunten voor de presentaties en de 
activiteiten; hiermee wil het museum de bezoekers vermaken, 
samenbrengen en prikkelen.  
 
Het Noordbrabants Museum is met deze aanvraag ook aanvrager namens 
Stedelijk Museum Breda, TextielMuseum in Tilburg, Design Museum Den 
Bosch, Van Abbemuseum in Eindhoven en Museum Helmond. Het 
gezamenlijke doel van de zes musea is het bereiken van een groter en meer 
divers publiek in No0rd-Brabant, en talentontwikkeling van jongeren in de 
culturele sector. 
 
Subsidieadvies  
Het Noordbrabants Museum vraagt als penvoerder subsidie aan als 
instelling met als kernactiviteit het beheer en behoud van een provinciale 
collectie cultureel erfgoed van nationaal of internationaal belang. Het 
museum vraagt subsidie voor het uitvoeren van publieksactiviteiten die 
verband houden met de collectie en een aanvulling vormen op de 
activiteiten waarvoor de gemeente ’s-Hertogenbosch en provincie Noord-
Brabant subsidie verstrekken. Het museum is voorgedragen door de 
Gedeputeerde Staten van de provincie Noord-Brabant, waar de instelling 
haar standplaats heeft. Het Noordbrabants Museum voldoet aan de eisen 
die de Regeling stelt met betrekking tot artikel 3.26.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert het Noordbrabants Museum geen 
subsidiebedrag te verlenen, tenzij de instelling:  
 
- een aangepast activiteitenplan opstelt met een nieuwe invulling van 
de besteding van de rijksbijdrage, waarbij het budget minder 
versnipperd wordt. 
- een aangepaste begroting opstelt in lijn met het activiteitenplan. 
- ingaat op de beloning van vaste, tijdelijke en freelance medewerkers. 
1 

  
 
aangeboden van tussen de zestien en twintig uur per week. Zij worden 
begeleid door een mentor uit de eigen organisatie en presenteren periodiek 
hun bevindingen aan een stuurgroep van directeuren van de zes musea. Het 
is de bedoeling dat de conservatoren ervaringen delen met de andere junior-
conservatoren, het eigen museum, musea en culturele instellingen in Noord-
Brabant, en ambtenaren in het culturele veld. De conservatoren werken 
hiervoor een voorstel uit, dat tevens een in 2024 te organiseren symposium 
omvat. Tijdens dit symposium leveren zij een publicatie op: een 
eindevaluatie die beschikbaar is voor alle Nederlandse musea. 
 
De raad oordeelt negatief over de aanvraag. Hij vindt de uitvoering van de 
plannen zeer kwetsbaar: het takenpakket en de beoogde resultaten staan 
niet in verhouding tot het aantal uur dat de conservatoren tot hun 
beschikking hebben. De kwetsbaarheid wordt versterkt omdat in het plan 
niet duidelijk wordt omschreven hoe de projecten gemonitord worden, 
behalve door middel van tussentijdse evaluaties. Naar inzicht van de raad is 
de opdracht voor de conservatoren te omvangrijk en ambitieus, omdat de 
BIS-subsidie van 250.000 euro door zes instellingen van verschillend 
formaat wordt gedeeld. Hierdoor blijft per museum slechts een relatief klein 
bedrag over. De activiteiten vinden zowel organisatorisch als inhoudelijk 
dan ook te versnipperd plaats. De raad had liever gezien dat het 
Noordbrabants Museum zich opstelt als museum met een spilfunctie in de 
provincie Noord-Brabant, met activiteiten en resultaten die van waarde zijn 
voor de hele provincie.  
 
Vernieuwing  
De raad is gecharmeerd van het idee om jonge krachten met een frisse blik 
naar publieksverbreding, de collectie en de organisatie te laten kijken. De 
uitwerking van dat idee is echter ontoereikend en het budget is te klein om 
dit op zichzelf sympathieke plan succesvol tot uitvoering te brengen.   
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het Noordbrabants Museum geeft een te summiere toelichting op de 
beloning van vast en tijdelijk personeel, en de wijze waarop deze beloning 
aansluit bij bestaande afspraken over honorering in de sector.  
 
De instelling is een financieel gezonde instelling, met een hoge liquiditeit en 
solvabiliteit. Hoewel zij in de aanvraag niet ingaat op risico’s en 
beheersmaatregelen, blijkt uit de financiële cijfers een laag risico om bij 
tegenvallende inkomsten de activiteiten niet te kunnen voortzetten.  
 
Voor de uitvoering van de activiteiten in het kader van de BIS hebben de zes 
musea ruim twee miljoen euro begroot. Deze kosten betreffen 
publieksactiviteiten, overhead en talentontwikkeling (bijeenkomsten, 
symposium en publicatie). Volgens de instelling kunnen de aanstelling van 
Noordbrabants Museum 
3 

  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het Noordbrabants Museum wordt bestuurd volgens het raad-van-
toezichtmodel. Het museum onderschrijft de principes van de Governance 
Code Cultuur, maar een nadere uitwerking daarvan ontbreekt, evenals 
eventuele actiepunten.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het Noordbrabants Museum zegt de Code Diversiteit en Inclusie te 
onderschrijven en toe te passen, maar licht niet toe op welke wijze. De raad 
had graag gezien dat de instelling aan de hand van de vier p’s (programma, 
publiek, personeel en partners) de toepassing van de code had uitgewerkt. 
Bovendien is niet duidelijk of er aandachtspunten zijn voor de komende 
periode. 
 
Ook Stedelijk Museum Breda, TextielMuseum, Design Museum Den Bosch, 
Van Abbemuseum en Museum Helmond zeggen zich te (willen) 
committeren aan de Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur en de 
Code Diversiteit en Inclusie. De raad betrekt in zijn advies alleen de 
toelichting van het Noordbrabants Museum als aanvrager. 
Noordbrabants Museum 
5 

 
landschap van presentatie-instellingen. Tegelijkertijd komt deze keuze in de 
uitwerking door Noorderlicht te weinig tegemoet aan de eis experimenteel of 
vernieuwend onderzoek te presenteren. 
 
Het educatieaanbod is gericht op actieve participatie van jongeren. Met  
Noorderlicht on Tour, de derde programmalijn van Noorderlicht, zet de 
instelling in op het verbreden en bereiken van nieuw publiek in binnen- en 
buitenland. Noorderlicht is stevig geworteld in de noordelijke provincies. 
Door de beoogde samenwerking met BredaPhoto in ‘Dutch Festivals On 
Visual Storytelling’ versterkt Noorderlicht zowel haar internationale als haar 
landelijke positionering.  
 
De financiële positie van Noorderlicht is gezond. De waardering voor 
Noorderlicht blijkt uit substantiële financiële ondersteuning van de drie 
noordelijke provincies en de gemeenten Groningen en Leeuwarden. 
Noorderlicht geeft nog onvoldoende invulling aan de drie codes.  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Noorderlicht maakte de afgelopen periode geen deel meer uit van de 
Culturele basisinfrastructuur (BIS). Met een afgeslankte organisatie heeft 
Noorderlicht haar activiteiten voortgezet met presentaties in Galerie 
Noorderlicht en met het jaarlijkse fotofestival. Noorderlicht is 
tegemoetgekomen aan eerder geuite kritiek van de raad door andere visuele 
media bij haar programmering te betrekken en door fotografie te 
presenteren binnen het bredere spectrum van beeldende kunst. Het 
activiteitenprogramma van Noorderlicht had met in 2017 – 2018 jaarlijks 
gemiddeld 145.000 bezoekers een groot bereik.  
 
De komende beleidsperiode organiseert Noorderlicht haar activiteiten langs 
drie lijnen: Noorderlicht Studio (voorheen Galerie Noorderlicht) voor 
verdiepend en agenderend onderzoek naar het eigen vakgebied; 
Noorderlicht on Tour met tentoonstellingen voor een breder publiek en 
buitenlandprogrammering; en het tweejaarlijkse Noorderlicht Festival. Het 
activiteitenprogramma is voor de drie programmalijnen op hoofdlijnen 
uitgewerkt. Met ‘TRUTH OR DARE’ in 2021 en ‘REBOOT’ in 2023 als 
overkoepelende thema’s heeft Noorderlicht een keuze gemaakt voor actuele 
thematieken. 
 
Noorderlicht is in 2020 gestart met Noorderlicht Studio voor verdiepend 
onderzoek naar het eigen vakgebied en als kweekvijver voor Noorderlicht 
Festival. De raad had in de aanvraag meer willen lezen over de artistieke 
ambities van Noorderlicht Studio. Maar Noorderlicht beschrijft haar 
artistiek-inhoudelijke positionering als presentatie-instelling onvoldoende. 
De presentatieplek is nog in de ontwikkelfase; de artistiek-inhoudelijke lijn 
wordt volgens de aanvraag pas de komende vier jaar uitgewerkt in een 
Noorderlicht 
2 

 
Noorderlicht was de afgelopen jaren financieel gezond met 34 procent eigen 
inkomsten in 2018. Met de beoogde subsidiebijdrage van het ministerie van 
OCW zakt dat aandeel tot ruim 20 procent jaarlijks. De begroting voor 2021 
– 2024 laat een forse stijging zien vanwege het uitbreiden met circa 9 fte 
voor coördinatie, publicaties en versterking van het artistieke team. De raad 
heeft er begrip voor dat Noorderlicht de komende periode de onderbezetting 
van de afgelopen periode wil compenseren.  
Noorderlicht wordt ondersteund door de drie noordelijke provincies en de 
gemeenten Groningen en Leeuwarden. Uit dit commitment spreekt 
erkenning van de betekenis voor en de worteling van de instelling in het 
Noorden. Ook weet Noorderlicht voor een substantieel bedrag private 
fondsen te interesseren, voor de komende periode wordt die bijdrage 
geschat op gemiddeld ruim twee ton. 
 
Extra gelden publieksbereik 
Voor de periode 2021 – 2024 lijkt Noorderlicht een beroep te doen op de 
extra gelden die de minister beschikbaar stelt voor twee presentatie-
instellingen die zich specifiek richten op een groot landelijk en 
internationaal publieksbereik. Althans: in het aanvraagformulier vinkt ze 
dat aan. Echter, noch in de begroting, noch in de toelichting op de begroting 
en noch in het activiteitenplan refereert ze expliciet aan die 250.000 euro.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Noorderlicht heeft de afgelopen periode haar educatierol met verve 
uitgevoerd. In 2018 waren er 104 schoolgebonden activiteiten met een 
bereik van 1500 leerlingen. Met de mbo-opleiding van Noorderpoort is 
Noorderlicht een samenwerking aangegaan waarbij studenten 
expositiemogelijkheden krijgen aangeboden. De raad moedigt dit initiatief 
aan. Binnen het primair onderwijs richt Noorderlicht zich op kinderen met 
een passie voor fotografie en maakt gebruik van populaire methoden als 
‘Visual Thinking’, ‘Art based Learning’ en ‘Visual Thinking Strategies’. 
Noorderlicht zet zich in om dichterbij de belevingswereld van jongeren te 
komen via een leerlingenplatform. Docenten krijgen masterclasses 
aangeboden om de ervaringen met het platform te delen met andere 
beeldende kunstinstellingen. De raad vindt dat Noorderlicht goede vormen 
van actieve participatie met jongeren heeft gevonden en heeft er vertrouwen 
in dat Noorderlicht die blijft ontwikkelen. 
  
Noorderlicht streeft in 2021 – 2024 naar 61.000 tentoonstellingsbezoekers 
per jaar. Met gemiddeld 2.750 deelnemers aan schoolgebonden en overige 
educatie in 2021 – 2024 komt Noorderlicht op ongeveer hetzelfde aantal 
deelnemers uit als in de periode 2017 – 2021. Met deze ramingen doet 
Noorderlicht een realistische schatting en toont ze ambitie. Met deelname 
Noorderlicht 
4 

 
Governance Code Cultuur. Ook wordt in 2020 een nieuw directiereglement 
vastgesteld. De raad moedigt Noorderlicht aan om voor haar bestuur niet 
uitsluitend leden met financiële, juridische en politieke kennis en ervaring te 
selecteren. Mensen die beschikken over een artistiek-inhoudelijk kompas 
kunnen een goede aanvulling zijn op het bestuur.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Noorderlicht geeft een wat fletse beschrijving van de vier p’s. Zo belooft 
Noorderlicht in diverse rapportages te reflecteren op het bereik van een zo 
divers mogelijk publiek. De raad spoort Noorderlicht aan visie en ambitie te 
formuleren voor de invulling van de Code Diversiteit en Inclusie. De 
uitnodiging aan amateurverenigingen voor stages bij Noorderlicht zijn een 
mooi initiatief, dat ook bijdraagt aan inclusie. 
Noorderlicht 
6 

 
Het festival licht de toepassing van de Fair Practice Code, de Governance 
Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie duidelijk toe en geeft aan 
welke aspecten van de codes de komende tijd verbetering behoeven. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Noorderzon heeft zich de afgelopen jaren ontwikkeld tot een van de 
belangrijkste middelgrote podiumkunstenfestivals van Europa voor het 
presenteren en bekijken van nieuw internationaal werk. Dankzij het grote 
internationale netwerk van artistiek leider Mark Yeoman kan Noorderzon in 
een vroeg stadium nieuw werk en jonge makers scouten en in Nederland 
introduceren. De raad is zeer enthousiast over de wijze waarop het festival 
deze avant-gardeprogrammering voor een groot en breed publiek 
aantrekkelijk en toegankelijk weet te maken.  
 
De raad waardeert de opvallende, eigenzinnige positie van Noorderzon. Het 
festival biedt een hoogwaardig en gevarieerd aanbod, voor specifieke 
groepen, voor een groep professionals en voor een breed publiek, waarmee 
de impact groot is. Het beleidsplan voor de periode 2021 – 2024 roept een 
inspirerend beeld op van de wijze waarop met groot vakmanschap scherpe, 
weloverwogen keuzes worden gemaakt in the art of programming. De 
gehele selectie van met name onafhankelijke makers voedt de dialoog door 
(mondiale) ontwikkelingen in de samenleving weer te geven. Daarbij 
verlenen juist de soms schurende keuzes het festival een geheel eigen, 
oorspronkelijke signatuur. Wel had de raad graag een concreter uitwerking 
gelezen van de plannen voor de komende periode. 
 
Het overzicht met makers en gezelschappen die vroeg in hun ontwikkeling 
een plek kregen op Noorderzon, is indrukwekkend. Het festival wil deze 
groep verder ondersteunen bij het zetten van hun volgende stap, naar een 
ander publiek en naar internationale zichtbaarheid. Het speelt daarbij een 
sterke rol als coproducent. Door de signalerende functie van nieuw 
internationaal talent is het festival uitgegroeid tot een belangrijke 
ontmoetingsplek voor buitenlandse programmeurs. Deze functie is ook van 
groot belang als stimulans en inspiratie voor het nationale 
podiumkunstenveld.  
 
De raad oordeelt positief over de muziekprogrammering, die getuigt van een 
goede lokale samenwerking. In meer dan zeventig, vooral gratis concerten 
tonen de programmeurs van Eurosonic Noorderslag en SPOT een 
vooruitstrevend internationaal muziekprogramma binnen Noorderzon. Ook 
talenten van lokale kunstinstellingen krijgen een podium op het festival, van 
Urban House Groningen tot het Prins Claus Conservatorium.  
 
Noorderzon 
2 

 
voorstellingen, maar vertrouwt in algemene zin op de keuzes van het 
festival. Dat is een groot compliment voor de organisatie. De raad heeft er 
vertrouwen in dat Noorderzon ook in de periode 2021 – 2024 zijn positie als 
groot publieksfestival weet vast te houden.  
 
De instelling heeft een over de jaren uitgestrekt ‘educatief curriculum’ 
ontwikkeld, waarbij het publiek van jongs af aan met Noorderzon kan 
opgroeien. Vanaf het speciale kinderprogramma via latere concerten met 
vrienden is het park bekend terrein; de stap naar een ‘volwassen’ 
voorstelling is klein, blijkt ook uit het vele herhaalbezoek. Afgezien van het 
kinderprogramma ontbreken educatief aanbod of contacten met scholen. De 
raad zou graag zien dat dit aspect meer aandacht krijgt. 
 
In de afgelopen jaren heeft Noorderzon veel aandacht geschonken aan de 
maatschappelijke duiding van het programma, met een uitgebreid 
contextprogramma met nagesprekken, debatten, colleges en lecture 
performances. Daarvoor werkt het festival samen met verschillende 
afdelingen van de Rijksuniversiteit Groningen en de Hanzehogeschool 
Groningen. De raad vindt het een goede ontwikkeling dat dit succesvolle 
programma structureel onderdeel wordt van het kernprogramma; het 
festival wil daarvoor zelfs de naam aanpassen naar Noorderzon Performing 
Arts & Society Festival Groningen.  
 
Voor specifieke doelgroepen organiseert het festival verschillende 
activiteiten met tal van maatschappelijke partners, onder meer op het 
gebied van armoedebestrijding. De raad vindt het van belang dat er 
aandacht is voor groepen in de samenleving voor wie de drempel naar een 
dergelijk evenement om verschillende redenen hoog is; hij waardeert het dat 
het festival mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt ruimte biedt om te 
participeren, als toeschouwer of vrijwilliger. Dat geldt ook voor de speciale 
dagen en activiteiten voor ouderen, met bijvoorbeeld workshops bloggen 
met bejaarden en meezingcafés. 
 
Geografische spreiding  
Noorderzon maakt deel uit van de cultuurregio We the North. Het festival 
wordt meerjarig ondersteund door gemeente en provincie Groningen en is 
als Cultuurpijler aangewezen, wat inhoudt dat het festival een 
ondersteunende functie heeft voor de gehele Groningse festivalsector. In 
zijn reflectie op de aanvraag van Noorderzon schrijft We the North dat het 
Noorderzon ziet als vernieuwend, breed en interdisciplinair festival, en het 
rekent tot de belangrijkste festivals van Noord-Nederland, gezien het 
nationale en internationale bereik en de brede publieksfunctie. De 
(inter)nationale samenwerkingspartners creëren, aldus de cultuurregio, ook 
grote waarde voor de Noord-Nederlandse culturele infrastructuur, 
bijvoorbeeld op het gebied van artistieke vernieuwing. Daarbij vormen de 
Noorderzon 
4 

 
Noordpool Orkest 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling  
Stichting Noordpool Orkest, podiumkunsten, muziekensembles en koren, 
Groningen 
 
Stichting Noordpool Orkest (hierna: Noordpool Orkest) is gevestigd in 
Groningen en organiseert concerten en educatieve activiteiten in Groningen, 
de noordelijke regio en de rest van het land. Het Noordpool Orkest is een 
bigband, aangevuld met een strijkerssectie, van ruim veertig musici. Het 
brengt eigentijdse, actuele muziek met een breed spectrum: jazz, rock, latin, 
hiphop, filmmuziek, et cetera. Zelf spreekt het van ‘lichte muziek’. In een 
aantal programma’s spelen thema’s uit het noorden van Nederland een rol. 
Het ensemble initieert tevens activiteiten op het gebied van 
talentontwikkeling in de beoefende genres. Het Noordpool Orkest staat 
onder artistieke leiding van dirigent en componist Reinout Douma. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.17 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Noordpool Orkest geen subsidie 
toe te kennen. 
 
Het Noordpool Orkest heeft in de eerste tien jaar van zijn bestaan een mooie 
staat van dienst opgebouwd als orkest voor ‘lichte’ muziek in Noord-
Nederland. De afgelopen jaren heeft het orkest zich muzikaal laten uitdagen 
door samenwerkingen met toonaangevende (inter)nationale solisten en 
gastdirigenten, wat de kwaliteit van het orkest sterk heeft vergroot. Voor de 
periode 2021 – 2024 presenteert het orkest een ambitieus plan waarin het 
programma’s voor muzikaal experiment en landelijke publieksopbouw 
combineert. Ook ontplooit het orkest interessante activiteiten op het gebied 
van talentontwikkeling. De raad constateert echter dat het Noordpool 
Orkest nog niet in een internationale context opereert, wat volgens de 
regeling een vereiste is. 
 
De financiële gezondheid van het Noordpool Orkest op het moment van 
aanvragen was voldoende. Het Noordpool Orkest betaalt zijn freelance 
musici relatief lage vergoedingen, maar wil die in 2021 – 2024 verhogen. 
Het is niet duidelijk of het orkest betrokken is bij de totstandkoming van de 
cao voor muziekensembles; het orkest wil deze cao wel gaan volgen. 
1 

 
bak’, concertseries met cabaretiers, filmmakers, popartiesten die in de hele 
regio kunnen spelen, zoals met Paul van Vliet of Ellen ten Damme. 
 
De raad vindt de geplande interdisciplinaire samenwerkingen van het orkest 
uitdagend en is van mening dat de programmering een goede samenhang 
laat zien. De raad vindt het ook interessant dat naast de artistiek leider de 
komende periode Oene van Geel en Thijs de Vlieger deel gaan uitmaken van 
het artistieke team, specialisten op het gebied van respectievelijk 
wereldmuziek en elektronische muziek. 
 
De raad constateert dat het Noordpool Orkest nog niet in een internationale 
context opereert. In de huidige periode geeft het ensemble geen concerten in 
het buitenland, in de komende periode plant het orkest een à twee 
internationale concerten per jaar. Het orkest komt daarmee naar de mening 
van de raad nog niet in aanmerking voor een BIS-subsidie. Ook de landelijke 
zichtbaarheid van het orkest is gering, met name waar het de experimenteler 
programmering betreft. Het valt op dat het orkest in zijn plan niet uiteenzet 
hoe het werk de komende periode landelijk is gespreid en met welke 
programma’s het de rest van het land aandoet. 
 
Vernieuwing  
Het Noordpool Orkest maakt zich vanuit het noorden sterk voor de 
ontwikkeling van de door hem beoefende genres. Vooral het project 
‘compressed community’ spreekt tot de verbeelding. Waar muziek van 
symfonieorkesten wordt opgenomen alsof de luisteraar zelf in de zaal zit, wil 
het Noordpool Orkest opnametechnieken uit de pop- en elektronische 
muziek juist inzetten als artistiek middel om de zeggingskracht te vergroten. 
Geluidstechniek wordt daarmee dus niet alleen ingezet om muziek vast te 
leggen; de audio- en muziektechnische zoektocht zal nieuwe klankkleuren 
en klankbeelden realiseren. De raad is ook nieuwsgierig naar hoe het 
ensemble nieuwe elektronische instrumenten zal gaan inzetten in 
combinatie met versterkte akoestische instrumenten.  
 
Met het initiatief tot de Noordpool Troupe (i.s.m. Keunstwerk Friesland) 
geeft het Noordpool Orkest vorm aan talentontwikkeling. Jongeren tussen 
de 14 en 23 jaar uit de noordelijke provincies spelen onder leiding van 
musici van het Noordpool Orkest en geven zelf uitvoeringen. Hierbij wordt 
ook samengewerkt met jeugdtheater en andere disciplines. Ook bij 
Noordpool Troupe zal de komende jaren meer aandacht zijn voor 
elektronische muziek.  
 
Het Noordpool Orkest is verder, buiten deze aanvraag om, trekker van de 
subsidieaanvraag bij Creative Europe voor de oprichting van een Youth 
Orchestra Next Generation (YONXT). Het betreft een vierjarig programma 
om jonge musici op te leiden in de lichte muziek, waarin de jeugdcultuur in 
Noordpool Orkest 
3 

 
Met zijn gekozen genres en zijn vier programmalijnen heeft het Noordpool 
Orkest de potentie om een groot en divers publiek aan te spreken. In de 
afgelopen vijf jaar heeft het publieksbereik van het Noordpool Orkest een 
ontwikkeling doorgemaakt van lokaal en regionaal naar nationaal. Daarbij 
valt wel op dat het orkest vooral met de populairder programmering (zoals 
met Paul van Vliet) door het land reist, en de experimenteler programma’s 
vooral binnen de noordelijke regio laat zien. Het orkest zet in het plan niet 
uiteen hoe het zijn publiek de komende tijd wil vergroten, verbreden en wil 
diversifiëren. Het orkest stelt zich grote ambities om meer publiek binnen te 
halen, maar de raad mist strategieën en treft ook geen specificaties van de 
beoogde doelgroepen aan in het plan. 
 
Geografische spreiding 
Het Noordpool Orkest heeft zich ontwikkeld in het noorden van het land en 
geeft een groot deel van zijn uitvoeringen in de drie noordelijke provincies. 
Uit de aanvraag en de vele lokale en regionale samenwerkingen blijkt dat het 
orkest goed geworteld is in de regio.  
 
In de loop der jaren wist het orkest ook de weg te vinden naar andere podia 
in het land en het is daarnaast actief op een aantal Nederlandse festivals. 
 
In zijn reflectie op de BIS-aanvragen beschrijft de stedelijke cultuurregio We 
the North het Noordpool Orkest als een jong en talentvol orkest, dat past 
binnen de speerpunten van de regio ‘talentontwikkeling’ en ‘aandacht en 
ruimte voor (jonge) makers in het noorden’. De regio geeft aan dat de 
slagkracht en de betekenis van het orkest voor de talentontwikkeling en voor 
het artistieke makersklimaat in Noord-Nederland met een opname in de BIS 
zullen vergroten. De raad kan zich vinden in de analyse van de regio maar 
vindt het voor opname in de BIS voor het Noordpool Orkest nog te vroeg. 
Wel spreekt hij de hoop uit dat het orkest zich de komende periode met 
gedegen steun vanuit de cultuurregio en/of fondsen verder zal kunnen 
ontwikkelen om naast zijn regionaal belang ook zijn landelijke en mogelijk 
internationale belang te verstevigen, waarvoor de raad bij dit orkest grote 
potentie ziet. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Noordpool Orkest geeft in de toelichting op de Fair Practice Code aan 
dat het om meer gaat dan beloning, maar reflecteert niet op de code. Het 
orkest beschrijft in grote lijnen welke veranderingen het wil doorvoeren in 
de komende periode op het gebied van secundaire arbeidsvoorwaarden, 
reiskosten en de opbouw van een financieel vangnet bij ziekte. Het orkest 
geeft geen andere uitleg over wat het specifiek wil bereiken in de komende 
jaren.  
 
 
Noordpool Orkest 
5 

 
November Music 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 275.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 350.000 
 
Over de instelling  
Stichting November Music, podiumkunsten, festivals, ’s-Hertogenbosch 
 
Stichting November Music (hierna: November Music) is een tiendaags 
festival voor nieuwe muziek dat jaarlijks in november in ’s-Hertogenbosch 
plaatsvindt. Onder het motto ‘muziek van nu door de makers van nu’ toont 
het festival de laatste muzikale ontwikkelingen, waarbij makers en 
componisten putten uit hedendaags gecomponeerde muziek, jazz, new 
world music, muziektheater, visual music, vocale muziek, electronics & 
soundscapes en geluidsinstallaties. De instelling zet de maker centraal en 
initieert en ontwikkelt vernieuwende producties dwars door de genres heen. 
Zij beoogt een drijvende kracht te zijn achter de ontwikkeling van actuele 
muziek en zet tevens breed in op het stimuleren van de publieke 
belangstelling daarvoor.  
 
Subsidieadvies 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting November Music een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 275.000. 
 
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De raad is bijzonder te spreken over de rol die November Music speelt als 
katalysator van muzikale innovatie. Het festival is van groot belang voor het 
presenteren en ontwikkelen van de hedendaagse muziek in Nederland. 
Daarbij lukt het de instelling om voor dit genre een breder publiek te 
bereiken door het ontwikkelen van aantrekkelijke programmaformats, 
zonder daarbij haar kernwaarden van kwaliteit en innovatie uit het oog te 
verliezen. Het festival speelt een gezaghebbende rol in een hecht 
internationaal netwerk en is van belang voor de export van Nederlandse 
actuele muziek. Middels een uitgebreid educatieprogramma bereikt het 
festival het publiek van de toekomst; door goede contacten met 
mediapartners is het bereik van het festival groot en strekt zich ook buiten 
Nederland uit.  
 
November Music is een financieel gezonde instelling met een zeer goede 
balanspositie. Zij betaalt medewerkers en freelancers conform de principes 
van fair pay. De instelling reflecteert voldoende op de toepassing van de 
1 

 
Vernieuwing  
November Music heeft een relevante bijdrage geleverd aan de ontwikkeling 
van de actuele muziek, onder meer door het verlenen van een veelheid aan 
compositieopdrachten en het stimuleren van artistieke samenwerking met 
andere disciplines en kunstvormen. Duurzaamheid is daarbij het 
uitgangspunt; de raad waardeert de langdurige samenwerkingsverbanden 
die van invloed zijn op de artistieke ontwikkeling van makers. Door 
tegelijkertijd nieuwe programmaformats voor deze muziek te onderzoeken 
en toe te passen, speelt November Music een belangrijke rol in het 
ontsluiten van dit aanbod voor een groter publiek.  
 
Positief is de raad ook over de nieuwe plannen om dit beleid in Europees 
verband uit te breiden naar weer nieuwe presentatievormen en publiek. 
November Music maakt deel uit van het door de EU gesubsidieerde project 
‘Sounds Now’, waarin tien Europese festivals en podia gaan werken aan 
meer diversiteit en meerstemmigheid binnen de hedendaagse muziek. Dit is 
een verdere verbreding van de focus die de raad belangrijk vindt. 
 
Op het vlak van talentontwikkeling wil de instelling haar beleid de komende 
jaren uitbreiden in een nieuw platform, Rizoom, waarvoor separaat met een 
aantal Nederlandse partners een aanvraag is ingediend binnen de categorie 
Ontwikkelinstellingen. De raad adviseert deze aanvraag niet te honoreren. 
Gezien de staat van dienst van de instelling en de voorliggende plannen, 
heeft de raad er echter vertrouwen in dat November Music binnen de eigen 
middelen in de komende periode blijft bijdragen aan de vernieuwing van het 
genre. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
November Music kent een kleine, horizontale organisatie met relatief lage 
beheerlasten. Beide directeuren zijn parttime in dienst en worden conform 
de cao Welzijn betaald. Daarnaast is een vast team van zzp’ers betrokken bij 
de instelling. Alle medewerkers, zowel die in de eigen organisatie als 
kunstenaars en uitvoerenden, worden betaald conform de normen in de Fair 
Practice Code. De instelling maakt geen gebruik van vrijwilligers en biedt 
wegens haar beperkte omvang ook geen ruimte aan stagiairs. Zij geeft een 
duidelijke reflectie op de primaire arbeidsvoorwaarden. De reflectie op de 
secundaire arbeidsvoorwaarden ontbeert echter duidelijkheid over de 
omgang met zaken als overwerk en pensioenafspraken. 
November Music is een financieel gezonde instelling met een zeer goede 
balanspositie. Liquiditeit, solvabiliteit en het weerstandsvermogen zijn 
hoog. De raad vindt de begroting realistisch; deze gaat vergezeld van een 
duidelijke toelichting. De aangevraagde verhoging van de huidige subsidie is 
bestemd voor de gedeeltelijk nieuwe taken van de instelling, zoals de 
November Music 
3 

 
presenterende podiumkunsteninstelling binnen de Bossche Culturele Basis, 
en ontving in de afgelopen periode subsidie van de provincie Noord-Brabant 
in het kader van de Subsidieregeling hedendaagse cultuur Noord-Brabant. 
November Music wordt in het regioprofiel genoemd als instelling van 
landelijk belang die verruimt en vernieuwt op het gebied van muziek.  
Binnen de eigen gemeente werkt November Music samen met zo’n twintig 
instellingen, waaronder de Verkadefabriek, Willem Twee, Theater aan de 
Parade, het Noordbrabants Museum, het Jheronimus Bosch Art Center, de 
Grote Kerk, Theater Artemis, het Design Museum en de Azijnfabriek, en 
voor het educatieve programma met Babel en de Jazzwerkplaats. In de regio 
maakt November Music deel uit van Music Hub Brabant, samen met onder 
andere Poppodium 013, Effenaar, Paradox Tilburg en Muziekgebouw 
Eindhoven.  
Ook worden concerten en voorstellingen geprogrammeerd in onder meer 
het Muziekgebouw in Amsterdam en op festivals als Operadagen 
Rotterdam, Oerol op Terschelling en het Oranjewoud Festival in Friesland. 
Daarnaast is November Music betrokken bij de presentatie van diverse 
producties en makers op vooraanstaande internationale nieuwe 
muziekfestivals en podia. De raad is positief over de bijdrage van November 
Music aan de zichtbaarheid van hedendaagse muziek in Nederland en 
Europa.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad is positief over de reflectie op en toepassing van de Fair Practice 
Code door November Music. De instelling neemt een duidelijke positie in. 
Zij hanteert geen partagedeals om het risico voor de uitvoerder te 
minimaliseren; compositieopdrachten worden betaald conform de 
honorariumtabel van Nieuw Geneco. Wederzijds vertrouwen tussen de 
instelling en de makers en uitvoerenden wordt als uitgangspunt genoemd. 
De raad constateert dat de instelling de belangrijkste principes van de Fair 
Practice Code reeds in de afgelopen jaren geïncorporeerd heeft.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
November Music onderschrijft de Governance Code Cultuur. De instelling 
werkt volgens het bestuursmodel, maar geeft in haar reflectie aan dat de 
werking in de praktijk tussen bestuurs- en raad-van-toezichtmodel zit. De 
directieleden hebben de dagelijkse leiding met een betrokken bestuur op 
afstand. Het plan geeft aan dat er sprake is van een goede en conflictloze 
onderlinge samenwerking, die gestoeld is op vertrouwen, maar de raad mist 
hier een meer concrete toelichting op de werkwijze wat betreft samenstelling 
en toezicht.  
 
 
November Music 
5 

 
Oerol  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 455.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 700.000 
 
Over de instelling  
Stichting Terschellings Oerol Festival, podiumkunsten, festivals, 
Terschelling 
 
Stichting Terschellings Oerol Festival (hierna: Oerol) is een interdisciplinair 
locatietheaterfestival dat jaarlijks gedurende tien dagen in juni plaatsvindt 
op Terschelling. Het festival heeft als pijlers publiek, natuur, kunst en 
wetenschap en biedt de ruimte aan kunstenaars om werk te ontwikkelen en 
te presenteren. Naast grote locatievoorstellingen van gevestigde 
gezelschappen en nieuw talent toont het festival een aanbod van 
interdisciplinaire kunstwerken. Oerol profileert zich als internationale 
voortrekker op het gebied van landschapstheater, waarbij het festival 
nadrukkelijk werkt vanuit de specifieke publieke ruimte van het eiland. 
Oerol heeft naar eigen zeggen een groot publiek, dat bereid is om op een 
open manier het landschap in te stappen en het aanbod te beleven.  
 
Subsidieadvies 
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Terschellings Oerol Festival een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 455.000, mits zij voldoet aan de 
volgende voorwaarde: 
 
- De instelling dient een nadere reflectie in op haar artistieke 
positionering binnen het Nederlandse podiumkunstenveld, waarbij 
ze tevens een concrete artistieke vertaling van in de aanvraag 
gepresenteerde ideeën geeft.  
 
Oerol heeft in de periode 2017 – 2020 een aantal veelzijdige en 
aansprekende festivaledities gerealiseerd. In haar plan voor 2021 – 2024 
benadrukt Oerol de vooraanstaande rol die zij in Nederland inneemt op het 
gebied van locatie- en landschapskunst; de natuur staat daarin centraal. De 
aangekondigde, primair Nederlandse makers en gezelschappen zijn divers 
en interessant en de beperkte internationale programmering wordt 
uitgebreid. De raad oordeelt positief over Het Atelier als plek voor 
talentontwikkeling. Oerol is aantrekkelijk voor een zeer groot publiek. Het 
beleidsplan voor de komende periode stelt echter enigszins teleur. De 
1 

   
Ook wil Oerol de focus van het programma verleggen naar een meer 
interdisciplinaire benadering, waarbij andere programmalijnen even 
belangrijk zijn als de locatietheater- en muziekproducties. Bij dit 
zogenoemde nieuwe programmeren wordt het landschap het inhoudelijke 
vertrekpunt voor nieuwe kunst. Het is de raad echter onduidelijk hoe dit 
afwijkt van de bestaande praktijk met landschap en locatie als 
kenmerkende, sterke punten van het festival.  
 
De komende jaren is een indrukwekkende en gevarieerde hoeveelheid 
kwalitatief sterke Nederlandse makers en gezelschappen op het eiland te 
gast. De raad is ervan overtuigd dat deze groepen een gevarieerd en gelaagd 
aanbod zullen bieden, maar had graag meer willen lezen over de motivatie 
van de keuzes. De programmering lijkt er vooral op gericht een breed scala 
aan interessante kunstenaars te faciliteren, waarbij het primaat van de 
artistieke visie meer bij de makers ligt dan bij het festival.  
 
Het aandeel internationaal werk op het festival is tot nu toe beperkt tot 15 
procent van het totale programma. Oerol wil dit in de periode 2021 – 2024 
uitbreiden tot 30 procent, deels in de context van de door de Europese Unie 
ondersteunde projecten ‘IN SITU’ en ‘LAND’. In de periode 2017 – 2021 
wilde Oerol haar positie als ontmoetingsplaats voor internationale 
professionals verstevigen; in samenwerking met Dutch Performing Arts gaat 
ze de komende periode een internationaal bezoekersprogramma faciliteren. 
De raad moedigt deze versterking van het internationale profiel van het 
festival aan.  
 
Vernieuwing  
De raad oordeelt positief over Het Atelier, waarin Oerol nauw samenwerkt 
met het Over het IJ Festival. Het is een van de weinige plekken in Nederland 
waar nieuwe makers zich via een talentontwikkelingstraject kunnen 
bekwamen in het werken op locatie. Ook is Oerol de afgelopen jaren een 
sterke rol gaan spelen in de ontwikkeling van talenten uit de eigen stedelijke 
cultuurregio. Ze maakt deel uit van het noordelijke 
talentontwikkelingsprogramma Station Noord, dat de raad als een stevig en 
veelbelovend samenwerkingsverband ziet voor het ontwikkelen van makers 
die geworteld zijn in Noord-Nederland.  
 
Beide trajecten worden in de periode 2021 – 2024 voortgezet. Bij de keuze 
van talenten werkt Oerol samen met productiehuizen en gezelschappen, 
zodat zij een passende bijdrage kan leveren aan de doorstroming van jonge 
makers. Oerol spant zich in om een bredere groep nieuwe makers duurzaam 
aan zich te binden. Dit vindt de raad een goede ontwikkeling, omdat zo ook 
de culturele diversiteit in het festival gestimuleerd kan worden. De bijdrage 
die het festival de komende jaren met wetenschappers en makers wil leveren 
Oerol   3 

   
stelt, nu al sprake zou zijn van een breed, divers en veelkleurig publiek, 
strookt niet met de realiteit.  
 
Overigens onderkent de raad de spagaat waarin het festival zich bevindt: het 
eiland zorgt voor een bijzondere festivalervaring voor een publiek dat 
gemiddeld drie dagen op het eiland verblijft en hier relatief veel geld aan 
uitgeeft. Voor een jonger publiek zijn de drempels hoog, zowel wat reis en 
verblijf in juni betreft, als wat betreft de aantrekkelijkheid van het 
programma en de noodzaak om hiervoor naar Terschelling te gaan. In de 
periode 2021 – 2024 zet Oerol in op een voor een jongere doelgroep 
aansprekende programmering, met makers die hun diverse achterban 
meenemen. In dat kader vindt de raad de creatieve partnerschappen 
veelbelovend, met onder anderen spoken word-artiest Babs Gons en 
Nineties Productions, die het perspectief van het festival moeten verbreden 
en daarmee een nieuw en jong publiek aanspreken. Speciale 
jongerenarrangementen moeten de hoge financiële drempel slechten. Oerol 
streeft ernaar dat in 2024 minimaal 30 procent van het publiek jonger dan 
40 jaar is. Dit lijkt op basis van eerdere infographics uit het vorige 
beleidsplan een bescheiden en haalbaar streven.  
 
De vijf basisscholen op het eiland krijgen jaarlijks van Oerol een inhoudelijk 
project aangeboden. Het festival werkt hiervoor samen met KEK, de 
organisatie op het gebied van cultuureducatie in Friesland. Ze verzorgt 
daarnaast voorstellingsbezoeken, ook voor scholen op het vasteland. 
Daarnaast zijn er plannen om in de komende periode cultureel diverse 
scholen uit steden in staat te stellen het festival, of alleen het eiland, te 
bezoeken. Meer praktijkgericht werkt het festival samen met het vmbo op 
het eiland en onderwijsinstellingen in Friesland. Het plan bevat een 
opsomming van educatieactiviteiten, maar de raad mist een toelichting op 
de inhoud van de activiteiten, en op de benaderingswijze van met name 
nieuwe scholen. De raad mist zo de urgentie van een nieuw aan te stellen 
educatief medewerker. 
 
Geografische spreiding  
Oerol is goed geworteld in de stedelijke cultuurregio We the North en 
ontvangt een structurele subsidie van de provincie Fryslân en de gemeente 
Terschelling. Oerol werkt intensief samen met noordelijke culturele 
instellingen en makers en is een van de kernpartners van Station Noord. In 
haar regioreflectie schrijft We the North dat Oerol een sterke schakel is in de 
keten van noordelijke talentontwikkeling. De instelling faciliteert één van de 
noordelijke ontmoetings- en inspiratieplekken voor jonge, gerenommeerde 
makers en talenten en levert volgens We the North zo een belangrijke 
bijdrage als platform voor noordelijke makers om (inter)nationale 
verbindingen te leggen en samenwerkingen aan te gaan.  
 
Oerol   5 

 
Onomatopee 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 325.000  
 
Over de instelling  
Stichting Onomatopee project-space (hierna: Onomatopee) is een 
cultuurhuis in Eindhoven met een grafische werkplaats, een boekwinkel, een 
koffiebar, een doorlopend programma en een residency met zowel lokale als 
(inter)nationale cultureel producenten. Onomatopee omvat tevens een 
projectbureau en een uitgeverij. Vanuit een mix van disciplines, waaronder 
letteren en beeldende kunst, brengt Onomatopee naar eigen zeggen diverse 
denkers en doeners samen. Het projectbureau initieert eigen producties, 
zoals exposities en publicaties, maar ook performances en interventies. Er 
wordt hierin samengewerkt met grafisch en ruimtelijk vormgevers, 
curatoren en redacteuren om onderwerpen voor publiek toegankelijk en 
prikkelend te maken.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Onomatopee project-space geen 
subsidie toe te kennen. 
 
De raad krijgt op basis van het plan weinig zicht op de ontwikkelfunctie van 
Onomatopee. De elementen onderzoek en talentontwikkeling, in de vorm 
van residencies, komen weliswaar aan bod maar vormen een dusdanig 
beperkt deel van het totale activiteitenpakket dat de raad geen zicht krijgt op 
de kwaliteit en het belang ervan in een landelijke context. De raad is positief 
over het grote aantal activiteiten, waaronder kunstprojecten en een 
uitgeverij. Onomatopee is vooral lokaal georiënteerd en lijkt goed ingebed in 
Eindhoven. Er worden weinig verbindingen beschreven met partners elders. 
Tevens mist de raad een gedegen toelichting op de aanzienlijk hogere 
begroting voor de komende jaren ten opzichte van de huidige periode. Op 
basis van het plan heeft hij geen vertrouwen in de stabiliteit van de 
instelling. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is in beginsel positief over de afzonderlijke activiteiten van 
Onomatopee, maar vindt de aanvraag tekort schieten in de context van het 
artikel Ontwikkelinstellingen. Onomatopee wil de komende periode stevig 
1 

  
 
gehanteerde vergoedingen. Haar medewerkers zijn tot 2020 op freelance 
basis aan Onomatopee verbonden; hierna is een transitie ingezet naar 
loondienstverbanden. Dit wordt onvoldoende toegelicht. De speerpunten die 
worden genoemd met betrekking tot de sociale dialoog, eerlijke beloning en 
toepassing van de Fair Practice Code worden niet altijd helder onderbouwd. 
Ook vindt de raad het opmerkelijk dat de instelling de Fair Practice Code 
zegt te willen naleven, maar tegelijk ruimte wil laten voor overwerk en/of 
onderbetaling. Dat is in tegenspraak met elkaar. Ook wordt niet duidelijk of 
de instelling zich sterk maakt voor een veilige en aangename werkplek voor 
personeel en in hoeverre zij investeert in hun ontwikkeling. Onomatopee 
legt summier uit welke rol zij speelt in de sociale dialoog. 
 
Onomatopee heeft een gezonde balanspositie. Ze wil in de periode 2021 – 
2024 enorm groeien. Tussen de realisatie van 2017 en 2018 en de begroting 
voor 2021 – 2024 zit een fors verschil en uit de toelichting op de begroting 
wordt niet duidelijk hoe deze toename gerealiseerd gaat worden. Zo stijgen, 
naast de extra inkomsten uit de BIS, vergoedingen van coproducenten fors. 
Deze toename wordt niet toegelicht. De raad mist een strategie bij 
tegenvallende inkomsten. Daarnaast is het de raad niet duidelijk in hoeverre 
de instelling in de bedrijfsvoering voldoende is toegerust om de 
professionaliseringsslag te maken die met een dergelijke schaalvergroting 
gepaard gaat. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad is niet overtuigd van de plannen van Onomatopee op het gebied van 
educatie en participatie. Naar eigen zeggen is er tot dusver geen budget voor 
educatieactiviteiten. In de komende periode wil Onomatopee middels 
lesbrieven aansluiten op het vak Maatschappijleer in het voortgezet 
onderwijs. De raad vindt dit op zich een mooi streven, maar mist een 
overkoepelende visie op educatie. 
 
Onomatopee bereikt en betrekt haar publiek op kleinschalige wijze en met 
verrassende invalshoeken. Toch mist de raad ook hier een coherente visie op 
publieksbenadering. Hoewel hij de in de aanvraag genoemde voorbeelden, 
zoals de ‘Residency for the People’, aansprekend vindt en passend bij het 
karakter van Onomatopee, mist hij een beschrijving van (nieuwe) 
doelgroepen en een strategie om deze te bereiken. Er wordt slechts in het 
voorbijgaan gerefereerd aan deze zaken.  
 
Geografische spreiding 
Onomatopee is gevestigd en goed ingebed in Eindhoven. De instelling is 
actief vanuit verschillende locaties in de stad. Zij ontvangt subsidie van de 
gemeente en de provincie Noord-Brabant. De raad stelt vast dat 
Onomatopee 
3 

 
Ontwikkelinstelling Film en Audiovisuele Media 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0  
Gevraagd subsidiebedrag: € 800.000 
 
Over de instelling 
Stichting Ontwikkelinstelling Film en Audiovisuele Media (hierna: 
Ontwikkelinstelling Film en Audiovisuele Media), opgericht in januari 2020, 
wil professionals in de film en audiovisuele media in staat stellen hun talent 
en vakmatige vaardigheden door te ontwikkelen, te verbreden en te 
verdiepen. Doel is hun ervaring beter te laten aansluiten op de 
internationale praktijk en daarmee de dynamiek, het zelfvertrouwen en de 
kwaliteit van de Nederlandse film- en audiovisuele sector in zijn geheel te 
verbeteren. Ontwikkelinstelling Film en Audiovisuele Media wil het 
bestaande, versnipperde talentontwikkelingsaanbod in Nederland met 
elkaar verbinden en daarnaast nieuwe activiteiten ontwikkelen waaronder 
een denktank, ontwikkeltrajecten en cursorisch aanbod.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert de Stichting Ontwikkelinstelling Film en 
Audiovisuele Media geen subsidie toe te kennen.  
 
De raad is overtuigd van de potentie en waarde van een meer uitgebreid 
aanbod aan talentontwikkelingsactiviteiten, specifiek voor makers van film 
en audiovisuele media. Maar de raad is van mening dat Ontwikkelinstelling 
Film en Audiovisuele Media te vroeg bij de BIS aanklopt. In 2020 zullen de 
organisatie (incl. organisatievorm, directie en bestuur) en het 
activiteitenplan pas verder worden uitgewerkt en zullen er pilots van de 
beoogde activiteiten plaatsvinden. De raad zou graag zien dat het in de 
aanvraag geschetste landelijke draagvlak voor dit plan eerst in de praktijk 
bewezen wordt.  
 
Het beleid op het vlak van educatie, participatie, publiek en de andere 
domeinen is zeer beperkt. Het plan is voor een uitzonderlijk hoog 
percentage afhankelijk van de rijkssubsidie die de instelling uit de BIS-
gelden hoopt te ontvangen. De raad mist een risicostrategie en vindt het 
opmerkelijk dat de instellingen waarmee nauw wordt samengewerkt niet 
financieel bijdragen.  
 
 
 
1 

  
 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Ontwikkelinstelling Film en Audiovisuele Media is gedeeltelijk transparant 
over de vergoedingen en secundaire arbeidsvoorwaarden van vast personeel 
en freelancers, waarbij het zich baseert op de cao Musea. Er wordt geen 
rekening gehouden met loonindexatie, noch wordt duidelijk hoe de 
instelling omgaat met overwerk.  
 
De raad vindt de gevraagde bijdrage voor een nieuw initiatief relatief hoog 
en constateert dat de begroting voor een erg groot deel op de beoogde BIS-
bijdrage leunt. Daarnaast zijn alleen deelnemersgelden en andere subsidies 
voorzien; de subsidieafhankelijkheid is onwenselijk groot. Het dekkingsplan 
bevat geen bijdragen van gemeentes of provincies en het bevreemdt de raad 
dat er geen coproductiebijdragen zijn van de instellingen waarmee 
Ontwikkelinstelling Film en Audiovisuele Media samenwerkt. Het valt hem 
op dat het dekkingsplan naast de BIS-subsidie ook beoogde financiering van 
het Filmfonds bevat, terwijl deze financieringsbronnen elkaar in de praktijk 
uit zullen sluiten. Dit alles wegend is het extra zorgelijk dat het plan geen 
risicostrategie bevat.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De bijdrage die Ontwikkelinstelling Film en Audiovisuele Media aan 
educatie en participatie wil leveren is onvoldoende. Zij kiest ervoor zich niet 
te richten op het reguliere onderwijs. Wel is er sprake van (niet nader 
toegelichte) kennisdeling en van de mogelijkheid om ingehuurde experts 
ook in te zetten voor activiteiten op de kunstvakopleidingen, maar die 
formulering is zo vrijblijvend en abstract dat ze de raad niet kan overtuigen.  
 
Ook op het gebied van participatie en publieksbereik voert de instelling geen 
beleid; zij richt zich in het geheel niet op het bredere publiek. 
Publieksontwikkeling komt alleen aan bod als thema in het programma voor 
de deelnemende filmmakers. Ten slotte oriënteert Ontwikkelinstelling Film 
en Audiovisuele Media zich nauwelijks op disciplines buiten de film en 
audiovisuele media, noch op domeinen buiten het culturele bestel. 
 
Geografische spreiding 
Ontwikkelinstelling Film en Audiovisuele Media is gevestigd in Amsterdam 
maar is daar, omdat de stichting pas onlangs is opgericht, nog niet 
geworteld. De vraag is ook of dat zal gebeuren, omdat ‘op termijn wordt 
gekeken of er een andere thuisbasis kan zijn’ maar ook omdat haar 
activiteiten, gezien het nomadische karakter, zullen plaatsvinden op locatie 
van een van de partners waarmee zij samenwerkt. Er wordt dan ook geen 
verbinding gemaakt met de Metropoolregio Amsterdam.  
 
Ontwikkelinstelling Film en Audiovisuele Media 
3 

 
Oorkaan 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 975.000 
 
Over de instelling  
Stichting Oorkaan, podiumkunsten, jeugdpodiumkunsten, Amsterdam 
 
Stichting Oorkaan (hierna: Oorkaan) maakt theatrale concerten voor 
publiek vanaf 4 jaar. Haar missie is tweeledig: zij wil zo veel mogelijk 
kinderen in aanraking laten komen met klassieke muziek, én de West-
Europese canon van de klassieke muziek openbreken. Oorkaan spreekt 
daarbij over ‘mondiale klassieke muziek’. Voor de theatrale component 
traint de instelling musici in een eigen idioom van speltechnieken. Ze wil 
een eigen ensemble formeren om een duidelijker signatuur en meer 
continuïteit in de kwaliteit van de producties te waarborgen. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.24 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Oorkaan geen subsidie toe te 
kennen.  
 
Met haar artistiek hoogwaardige concerten voor een jong publiek bekleedt 
Oorkaan een unieke positie in de jeugdpodiumkunsten. Ze heeft met de 
‘Oorkaanmethode’ een eigen signatuur ontwikkeld, waarin alle performers 
musici zijn, muziek centraal staat en de speelstijl fysiek is. De uitbreiding 
van de canon richting mondiale klassieke muziek vergroot de zeggingskracht 
van het genre voor een breder publiek; de raad juicht dit plan toe.  
De raad is echter kritisch over de beoogde subsidieverhoging. Oorkaan wil 
hiermee een eigen ensemble in dienst nemen, maar zet dat ensemble per 
seizoen maar voor één productie in. Ook benoemt de instelling geen 
strategie voor tegenvallende inkomsten.  
 
De reflectie op de Fair Practice Code doet vermoeden dat musici momenteel 
nog niet volgens de normen van fair pay worden beloond. De plannen om 
de Code Diversiteit en Inclusie verder te implementeren, zijn nog 
onvoldoende concreet.  
 
 
 
 
 
1 

  
 
Oorkaan legt zowel de muzikale uitvoering als het fysieke spel volledig in 
handen van de musici, en creëert daarmee binnen het genre jeugdmuziek 
een eigen subgenre. Het via fysiek spel uitvoeren van een muziekstuk biedt 
het publiek een meer zintuiglijke luisterervaring. De instelling deelt haar 
expertise op dit vlak in binnen- en buitenland. Tweemaal per jaar 
organiseert zij meerdaagse ‘Oorkaan Talent Ontwikkel Programma’s’ waarin 
twee makers of een ensemble de Oorkaanmethode leren kennen. Artistiek 
leider Caecilia Thunnissen is gastdocent aan verschillende opleidingen in 
het land en geeft ook internationaal masterclasses en trainingen. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De liquiditeit, de solvabiliteit en het weerstandsvermogen geven een positief 
beeld van de financiële gezondheid van Oorkaan. De instelling is in de 
periode 2017 – 2020 voor circa 60 procent afhankelijk van subsidie en 
realiseerde een mooi eigen inkomstenpercentage van circa 40 procent.  
 
De raad is kritisch over de bedrijfsvoering. De instelling realiseerde in de 
periode 2017 – 2020 beduidend meer speelbeurten dan waarvoor zij 
rijkssubsidie ontving, wat bij het kleine team tot een hoge werkdruk leidde – 
ook omdat taken bij ziekte werden doorgeschoven. De raad vindt dit een 
onwenselijke situatie. 
 
Oorkaan vraagt een BIS-bijdrage die substantieel hoger is dan de bijdrage 
van Fonds Podiumkunsten. De stijging is volgens haar met name het gevolg 
van toenemende personele lasten. De instelling is voornemens meer mensen 
in dienst te nemen en fair pay toe te passen. Gezien de geschetste situatie 
vindt de raad een investering in het personeel verstandig, maar de beperkte 
voorgenomen inzet van het eigen ensemble (goed voor twee fte’s) maakt dat 
hij vraagtekens plaatst bij de omvang van de stijging van de aangevraagde 
subsidie.  
 
De instelling betaalde tot op heden niet conform de (verbindend verklaarde) 
cao Toneel en Dans, aan de totstandkoming waarvan de instelling zelf heeft 
bijgedragen. Voor kantoorpersoneel, theatermakers en vormgevers volgt ze 
vanaf 2021 de cao Toneel en Dans, en voor musici de cao Muziekensembles. 
De raad vindt het betreurenswaardig dat Oorkaan hier niet al eerder toe is 
overgegaan. Ook voor zzp’ers vormt de cao de basis voor de berekening van 
het honorarium, maar hoe dat honorarium wordt berekend, is niet 
toegelicht. Dat vindt de raad een tekortkoming. 
 
De raad vindt dat Oorkaan onvoldoende duidelijk maakt welke strategie zij 
hanteert bij tegenvallende inkomsten. 
 
 
Oorkaan 
3 

  
 
20.000 bezoekers. De inkomsten daaruit bedroegen meer dan de helft van 
de eigen inkomsten voor dat jaar. Oorkaan streeft er naar om dit in de 
toekomst op peil te houden. Het verheugt de raad dat de instelling zo 
zichtbaar is in het internationale veld.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Oorkaan reflecteert voldoende op de Fair Practice Code; ze besteedt er op 
meerdere plekken in de aanvraag aandacht aan. De uitwerking had op 
sommige punten echter duidelijker gekund. Zo zijn onderlinge 
werkafspraken met coproducenten over de code niet beschreven. Ook 
ontbreekt informatie over auteursrechten en afspraken over 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen, de uitbetaling van overwerk en 
loonindexering.  
 
Oorkaan investeert in scholing en hanteert voor haar medewerkers een 
persoonlijk ontwikkelingsbudget, maar scoort in de breedte van het 
toepassen van deze code nog onvoldoende.    
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Oorkaan reflecteert voldoende op de Governance Code Cultuur. Ze geeft aan 
dat de bestuursreglementen aan de hand van de acht principes zijn 
opgesteld. De instelling hanteert een bestuursmodel, met korte lijnen tussen 
bestuur en directie. In de periode 2021 – 2024 wordt een aantal nieuwe 
bestuursleden geworven wegens beëindiging van de termijn van enkele 
zittende leden. De instelling geeft niet aan of hierbij zal worden gelet op de 
diversiteit. Het bestuur onderzoekt tijdens de periode 2021 – 2024 de 
wenselijkheid van een overgang naar een raad-van-toezichtmodel. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Oorkaan reflecteert voldoende op de Code Diversiteit en Inclusie. In het 
artistieke plan zijn diversiteit en inclusie verankerd door het uitbreiden van 
klassiek westers repertoire richting de ‘mondiale klassieke muziek’, en ook 
de Kinderraad is divers samengesteld, maar casts en organisatie zijn nog 
overwegend niet-divers. De instelling erkent dit en heeft een onderzoek 
opgesteld om te komen tot een ‘Actieplan Diversiteit’. Oorkaan zegt buiten 
de eigen netwerken op zoek te gaan naar nieuw personeel, maar maakt niet 
duidelijk waar. Ook verwelkomt ze andere stemmen bij de ontwikkeling van 
nieuwe concepten, maar welke stemmen dat zijn en waarom deze van 
waarde zijn, blijft onbenoemd. De raad mist uitwerking van deze concrete 
acties. Wel vindt hij het een goede ontwikkeling dat er een medewerker is 
ingehuurd die gespecialiseerd is in diversiteit en inclusie, en die het 
bewustzijn daarover binnen de organisatie gaat stimuleren. 
 
  
Oorkaan 
5 

  
 
het verrassende repertoirekeuzes maakt en makers en uitvoerenden 
uitnodigt die met een frisse blik naar het genre opera kijken. Opera Zuid is 
goed geworteld in Maastricht en de stedelijke cultuurregio Zuid en werkt 
ook samen met partners in Brabantstad en in de Euregio. 
 
Voor de periode 2021 – 2024 dient de instelling een enthousiast plan in, 
maar het artistieke programma wordt daarin onvoldoende toegelicht. Ook 
zijn de plannen op het gebied van educatie en participatie onvoldoende 
uitgewerkt. Er ontbreekt een uitwerking van de subsidievoorwaarde dat de 
instelling op het gebied van talentontwikkeling samenwerkt met De 
Nationale Opera en Opera Zuid, waarbij De Nationale Opera een 
coördinerende rol dient te spelen. 
 
Opera Zuid staat de komende periode voor de opdracht om met extra 
middelen van het ministerie van OCW de precaire financiële en 
organisatorische situatie te verbeteren. In dit licht vindt de raad het een 
onverstandig idee om een derde productie voor kinderen en jongeren op het 
jaarlijkse programma te zetten.  
 
De cijfers geven aan dat de gezondheid van Opera Zuid op het moment van 
aanvragen nog tekortschiet. De instelling presenteert goede ideeën om de 
financiële gezondheid te herstellen, maar rekent op 300.000 euro meer 
subsidie dan vanuit het ministerie beschikbaar is.  
 
De instelling reflecteert beknopt maar voldoende op de toepassing van de 
Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en 
Inclusie. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Opera Zuid heeft in de periode 2017 – 2020 een duidelijke ontwikkeling 
laten zien, na een artistiek onevenwichtige periode ervoor. Onder de nieuwe 
intendant Waut Koeken werd in 2017 een andere weg ingeslagen met de 
eerste aanzetten voor een nieuwe artistieke koers. Met spraakmakende 
operaproducties als ‘A Quiet Place’ en ‘Fantasio’ wist de instelling een groot 
publiek aan te spreken. Opera Zuid maakte verrassende repertoirekeuzes en 
bood kansen aan Nederlandse makers en uitvoerenden. 
 
De raad vindt het prijzenswaardig dat de nieuwe intendant regisseurs 
uitnodigt die het genre opera willen uitdagen. Hij merkt wel op dat de 
kwaliteit van de producties die hieruit ontstaan nog niet stabiel is. De raad 
denkt dat dit risico kan worden ondervangen door een dramaturg toe te 
voegen aan het vaste team. 
 
Opera Zuid 
2 

  
 
regisseurs uit andere disciplines uit te nodigen en nieuw werk te laten 
componeren geeft Opera Zuid het genre een nieuw elan.  
 
De visie van Opera Zuid op de ontwikkeling van het operagenre, die 
weliswaar doorschemert in het plan, had de raad graag verder uitgewerkt 
gezien. Hij is met name benieuwd hoe dramaturgische vernieuwingen van 
na de twintigste eeuw doorwerken in de gekozen titels. 
 
Tot op heden ambieerde Opera Zuid een springplank te zijn voor 
Nederlands en in Nederland opgeleid zangtalent. Omdat de instelling in de 
plannen geen toelichting geeft op de casting voor de opera’s in de periode 
2021 – 2024, kan de raad niet uit het plan opmaken of Opera Zuid deze 
springplankfunctie ook in de komende periode continueert.  
 
Op het gebied van talentontwikkeling schrijft Opera Zuid via het ‘meester-
gezelmodel’ talent de gelegenheid te geven zich onder de vleugels van 
ervaren operamakers te ontwikkelen. Daarnaast is Opera Zuid betrokken bij 
een interdisciplinair talentlab voor muziektheater in samenwerking met VIA 
Zuid en Intro, en zet het Opera Summer Schools op in samenwerking met 
IVC ’s-Hertogenbosch. De raad vindt dit nieuwsgierig makende projecten, 
maar vindt het jammer dat de instelling ze niet nader toelicht in haar plan. 
Hij had graag toegelicht gezien welke talenten de instelling op deze manier 
begeleidt, hoe talent wordt geselecteerd, wat de genoemde programma’s 
inhouden, en hoe talenten vervolgens doorstromen naar het veld.  
 
Een subsidievoorwaarde voor alle drie de opera-instellingen in de BIS is dat 
zij samenwerken op het gebied van talentontwikkeling, via de DNO Studio of 
op andere wijze. De Nationale Opera dient hierbij een coördinerende rol te 
spelen. De raad vindt het zorgelijk dat deze samenwerking nog altijd niet tot 
stand is gekomen. De raad adviseert daarom de instellingen te vragen alsnog 
de gevraagde samenwerking vorm te geven, gecoördineerd door DNO; zie 
hierover ook de inleiding en het advies over De Nationale Opera en de 
Nederlandse Reisopera. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De afgelopen periode constateerde de raad dat de financiële situatie bij 
Opera Zuid nijpend was en riep op tot een hogere subsidie om de instelling 
meer vlees op de botten te geven. Om die reden verhoogde de minister het 
subsidiebedrag voor deze instelling voor de periode 2021 – 2024 met 
500.000 euro per jaar. De instelling vraagt hiernaast nog 300.000 euro 
meer aan. De raad wijst erop dat hij binnen deze adviesronde gehouden is 
aan het door de minister gestelde subsidieplafond. 
 
De instelling noemt een groot aantal zaken die met de extra verwachte 
subsidie van het ministerie van OCW, de provincies Limburg en Brabant en 
Opera Zuid 
4 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Opera Zuid voerde de afgelopen jaren een kwalitatief, solide beleid op het 
gebied van educatie voor scholen, met nadruk op de eigen regio. De plannen 
voor de komende jaren zijn enthousiast en liggen in diezelfde lijn, maar de 
raad mist ook hier uitwerking en concretisering. De raad juicht het 
aantrekken van een educatief medewerker toe. 
Opera Zuid geeft aan dat het gekozen heeft voor ‘publiekswerking’ in plaats 
van publiekswerving om een verbinding te bewerkstelligen tussen alle 
activiteiten. Publiekswerking wordt ook gepresenteerd als equivalent van 
participatie. De gedachte is interessant, maar de instelling licht niet toe hoe 
dit concreet wordt vormgegeven.  
 
Over de samenwerking met de Kooracademie Maastricht oordeelt de raad 
positief. Ook staat de raad positief tegenover de samenwerking met 
wijkbewoners in het project ‘Buurt Opera Malpertuis’, waarbij een 
community-opera tot stand wordt gebracht. De raad vindt het wel belangrijk 
dat ook bij dit soort maatschappelijke activiteiten vanuit een sterke 
artistieke visie wordt gewerkt. Deze samenwerkingen dragen bij aan de 
worteling van de opera in de samenleving, mits deze activiteiten duurzaam 
in relatie staan tot de kernactiviteiten. 
 
Geografische spreiding 
Opera Zuid is gevestigd in Maastricht en is goed geworteld in de stedelijke 
cultuurregio Zuid. De instelling participeert in een groot aantal regionale 
samenwerkingsverbanden die zich reeds bewezen hebben, zoals met de 
Kooracademie Maastricht, het Conservatorium Maastricht, de 
Toneelacademie Maastricht, Theater aan het Vrijthof in Maastricht en 
Theater De Parade in ’s-Hertogenbosch.  
 
De ingezette koerswijziging en de successen van de producties van Opera 
Zuid hebben de voorstellingen aantrekkelijker gemaakt voor programmering 
in theaters, wat de zichtbaarheid van de instelling ten goede komt.  
 
Een sterke troef van Opera Zuid is ook de verstevigde samenwerking die tot 
stand is gebracht met partners in de Euregio, tot over de grens met 
Luxemburg en Duitsland. Dit is voor Zuid-Nederland een goede manier om 
zich in cultureel opzicht te positioneren. 
 
In haar reflectie op de aanvraag bevestigt de stedelijke cultuurregio Zuid de 
indruk van de raad dat Opera Zuid de komende tijd meer vlees op de botten 
nodig heeft. De regio erkent het belang van Opera Zuid voor het regioprofiel, 
waarin internationalisering, publieksontwikkeling en ruimte voor makers 
wezenlijke programmalijnen zijn. De instelling sluit tevens aan bij de 
programmalijnen talentontwikkeling, internationalisering, cultuureducatie 
Opera Zuid 
6 

  
 
instelling een scherpere visie om inclusie en diversiteit de komende periode 
te bevorderen. 
Opera Zuid 
8 

  
 
netwerk te vormen met programmerende huizen en festivals in 
verschillende Europese steden.  
 
Operadagen Rotterdam reflecteert voldoende op de Fair Practice Code, de 
Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en Inclusie. Het is positief 
dat Operadagen Rotterdam diversiteit en inclusie tot integraal onderdeel 
heeft gemaakt van zijn nieuwe missie en visie en zijn strategische 
beleidsplan. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad oordeelt zeer positief over de artistieke kwaliteit van Operadagen 
Rotterdam. Het festival onderscheidt zich met een gevarieerd programma 
door een ondogmatische benadering van opera en een open, sociaal-
artistieke blik. Het festival heeft een genre-overstijgend en op onderdelen 
multidisciplinair karakter en is door de brede opvatting van opera 
complementair aan het bestaande aanbod. Muziektheater, opera en musical 
staan in de programmering naast elkaar. Operadagen Rotterdam heeft de 
afgelopen jaren met succes gewerkt aan het vergroten van de onderlinge 
samenhang tussen de programmaonderdelen. 
 
De raad vindt de betekenis van Operadagen Rotterdam voor vakgenoten van 
verschillende disciplines groot. Het festival biedt een platform om kennis te 
nemen van nieuw, kwalitatief aanbod en om collega’s uit binnen- en 
buitenland te ontmoeten. De mix van concerten, participatieprojecten, 
filmvoorstellingen en ‘theaterervaringen’ draagt bij aan de kracht van het 
festival. 
 
De ontwikkeling van Operadagen Rotterdam geeft vertrouwen in de 
voorgenomen verdieping van het festival. Het festival formuleert drie 
heldere ambities om zijn artistieke signatuur verder vorm te geven. Voor 
2021 – 2024 vertaalt het festival het overkoepelende thema ‘The Bigger 
Picture’ naar vijf programmalijnen: ‘Opera is Back’, ‘Opera 2.0’, ‘De stem 
van de stad’, ‘Wonen in de wereld’ en ‘Nieuwe ontdekkingen’. In de opzet 
van deze thema’s toont het festival zijn maatschappelijke betrokkenheid. De 
programmering voor 2021 en 2022 is hiermee in lijn, met community-opera 
en nieuwe producties die bijvoorbeeld elementen uit Oost en West 
verenigen. Operadagen Rotterdam ziet voor zichzelf de komende periode 
een stevigere internationale rol door het uitbouwen van bestaande contacten 
in een nieuw netwerk, waarvoor het zelf initiatief heeft genomen. De 
partners zijn programmerende huizen en festivals in Europese steden. Voor 
dit project loopt een aanvraag bij Creative Europe. Te waarderen is dat de 
competitie voor muziektheater ‘Music Theatre Now’, die nadruk legt op 
muziektheater uit niet-westerse landen, een plek krijgt in dit netwerk met 
Operadagen Rotterdam 
2 

  
 
Operadagen Rotterdam spreekt de verwachting uit dat een aantal grote 
private fondsen geleidelijk zal wegvallen en ziet in een stijging van de 
publieksinkomsten en de toename van de meerjarige subsidie-inkomsten de 
oplossing om dit te ondervangen. Uit de aanvraag blijkt dat de 
bedrijfsvoering op orde is en dat het festival mogelijke risico’s in kaart heeft 
gebracht. De raad mist een strategie voor het verwerven van 
sponsorinkomsten.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Het educatieve aanbod van Operadagen Rotterdam is met name gericht op 
een publiek van volwassenen en studenten aan diverse Rotterdamse mbo- 
en hbo-kunstvakopleidingen. Het festival ontwikkelt randprogrammering 
met zijn vaste dramaturg, zoals ‘TALKS’, om de verbinding tussen 
voorstellingen zichtbaar te maken voor het publiek.  
 
Het festival betrekt een bredere mix van Rotterdammers door zogenaamde 
open calls, oproepen aan Rotterdammers om met hun eigen inbreng bij te 
dragen aan de programmering. Dit resulteerde bijvoorbeeld in het fraaie 
‘Vaarwel Dijkzigt’, waarvoor oud-patiënten en -medewerkers van een 
ziekenhuis hun bijdragen instuurden. De raad kijkt met belangstelling uit 
naar de voortzetting van deze stadsprojecten.  
 
De komende edities wil het festival programmering, participatieprojecten, 
internationale uitwisselingsprogramma’s en themadagen integreren. Dit 
doet het door zijn contextprogrammering te benaderen als ‘alles wat er 
gebeurt in de driehoeksrelatie tussen publiek, makers en festival’. De raad 
vindt het een goede keuze dat Operadagen Rotterdam hierbij op 
verschillende festivalonderdelen gastcuratoren inzet. Dit zijn enerzijds 
Rotterdamse curatoren met een eigen achterban, zoals Maatschappij voor 
Volksgeluk, Spraakuhloos, Rotterdam Pride en Winne, en anderzijds 
gastcuratoren als Sevdaliza en Wende. Zij verzorgen eigen optredens of 
voorstellingen en presenteren daarnaast hun persoonlijke selectie uit het 
aanbod van het festival. Verder wil het festival stadmakers en professionals 
uit andere maatschappelijke domeinen laten meedenken over de 
festivalthematiek, het programma-aanbod en het bereiken van doelgroepen. 
Dit vindt de raad positief.  
 
Operadagen Rotterdam werkt zijn publieksstrategieën, marketingmiddelen 
en publieksdata helder en overtuigend uit in de aanvraag. Het festival heeft 
zijn doelgroepen goed voor ogen en werkt met duidelijke 
bezoekersprofielen. 
 
 
 
Operadagen Rotterdam 
4 

  
 
de sociale diversiteit heeft vergroot. Dit geldt voor zowel de thema’s als de 
betrokken artistieke partners.  
 
Operadagen Rotterdam formuleert voor de komende periode geen concrete 
doelstellingen; wel spreekt uit de plannen de overtuiging om de richtlijnen 
van de code verder te implementeren. De organisatie beschrijft op het 
gebied van programma, publiek, personeel en partners enkele concrete 
acties om de (culturele) diversiteit van het festival te bevorderen, zoals de 
genoemde Rotterdamse curatoren en de toevoeging van een 
programmamaker uit de hiphopcultuur aan het kernteam. 
Operadagen Rotterdam 
6 

  
 
vervreemding en maatschappelijke betrokkenheid de belangrijkste 
ingrediënten zijn. De producties dagen het publiek uit en zetten het aan het 
denken, maar zijn altijd toegankelijk door de verleidelijke muzikale inbreng. 
De talentontwikkeling bij Orkater vindt plaats onder de noemer De 
Nieuwkomers. De raad is onder de indruk van de behaalde resultaten van 
deze ontwikkelafdeling binnen het muziektheatergezelschap. Menig 
gezelschap dat nu in (middel)grote zalen en op gerenommeerde festivals te 
zien is, begon bij Orkater als Nieuwkomer, zoals Via Berlin (2009), Lars 
Doberman (2013) en afgelopen jaar Konvooi met de veelgeprezen 
voorstelling Ilias.  
In 2019 ontving Orkater de Prijs van de Kritiek, juist vanwege haar 
talentontwikkeling. Zoals dit gezelschap al meer dan veertig jaar aan de weg 
timmert, zo is ook De Nieuwkomers inmiddels een begrip in de 
theatersector. 
 
De aanpak van de talentontwikkelaars binnen Orkater is voorbeeldig. De 
instelling kiest er niet voor grote groepen te laten instromen, maar zet in op 
een beperkt aantal makers die alle ruimte, faciliteiten en begeleiding krijgen. 
Jaarlijks worden zo twee Nieuwkomers-producties ontwikkeld. 
Bij de scouting voor deelname aan het ontwikkelprogramma wordt de lat 
hoog gelegd. De jonge makers moeten professioneel geschoold zijn, een 
muziek- en theaterachtergrond hebben, en zich al bewezen hebben als 
eigenzinnig talent. Er is geen voorkeur voor een bepaald muziekgenre – pop, 
rock, klassiek, jazz, hiphop, techno, alles mag, als het muzikale 
vakmanschap van de maker maar evident is. Door aan de voordeur streng te 
selecteren, ontstaat binnen Orkater een creatieve biotoop waar bekende en 
relatief beginnende makers elkaar ontmoeten, elkaar kritisch begeleiden en 
elkaars netwerk delen. 
 
Het Nieuwkomersprogramma draagt ook bij aan de ontwikkeling van 
theatertechnici, regisseurs, decorontwerpers, zakelijk leiders, et cetera. De 
raad beschouwt Orkater als een talentontwikkelaar in brede zin. 
Ten slotte onderscheidt Orkater zich positief doordat ze erin slaagt De 
Nieuwkomers meteen een groot aantal speelbeurten te bezorgen. Door de 
naamsbekendheid van Orkater en door het hechte netwerk waarbinnen deze 
instelling opereert, krijgen deze jonge makers vrijwel automatisch publiciteit 
en publiek. Zo kunnen ze vlieguren maken en onmiddellijk een eigen 
fanbase opbouwen. Voor de cultuursector in het algemeen en het 
muziektheater in het bijzonder is dat bijzonder waardevol. 
 
Vernieuwing  
Behalve met de twee Nieuwkomers-producties per jaar zorgt Orkater voor 
vernieuwing met een jaarlijkse voorstelling die specifiek gericht is op de 
ontwikkeling van het genre van hedendaags muziektheater. Zo zal dichter, 
componist en librettist Micha Hamel in 2021 een voorstelling maken, 
Orkater  
2 

  
 
BonteHond in Almere treedt op als coproducent van ‘labelloze’ 
voorstellingen, bedoeld om buiten de hokjes van leeftijdsgrenzen te denken. 
In de periode 2021 – 2024 wil Orkater haar educatie-activiteiten uitbreiden. 
Het is de bedoeling een algemeen basislespakket te ontwikkelen voor het 
voortgezet onderwijs. Hierbij wordt ingegaan op de geschiedenis van 
muziektheater in het algemeen en van Orkater in het bijzonder. Ook zijn er 
muzikale en theatrale opdrachten aan verbonden. 
Dankzij het doorlopende publieksonderzoek door Motivaction weet Orkater 
veel over haar publiek. Ze profiteert van die kennis door specifiek 
toegesneden randprogrammering op te zetten. Zo werd bij de voorstelling 
Merkel de podcast-serie Radio Merkel ontwikkeld, en rondom de 
voorstelling Hatta & De Kom ontstond een expositie in samenwerking met 
The Black Archives. 
Orkater gaat in de aanvraag niet in op de verbinding met andere domeinen, 
zoals zorg en welzijn. De raad meent dat het activiteitenprogramma op dit 
punt uitbreiding behoeft. 
 
Geografische spreiding 
De raad beschouwt het uitgebreide landelijke netwerk van Orkater als een 
van de sterke punten van deze instelling. Zij werkt intensief samen met 
zogenoemde alliantiepartners, die het concept van De Nieuwkomers steunen 
en betrokken zijn bij de selectie. Zo zijn jonge makers verzekerd van een 
mooie rij speelplekken, in onder meer Den Haag (Het Nationale Theater), 
Haarlem (Toneelschuur), Breda (Chassé), Tilburg (De Nieuwe Vorst), 
Utrecht (Stadsschouwburg), Den Bosch (De Verkadefabriek), Alkmaar (De 
Vest) en Boxmeer (De Weijer), en op festivals als Oerol, De Parade en Over 
het IJ. 
Binnen de eigen regio is sprake van een sterke worteling. In de 
Metropoolregio Amsterdam staat Orkater in vrijwel alle theaters 
geprogrammeerd en werkt ze samen met instellingen als het 
Bijlmerparktheater, Amsterdam Sinfonietta, Theater na de Dam en het 
Bostheater. 
Internationaal is de instelling vooral gericht op Vlaanderen, in de vorm van 
een samenwerking met het Gentse gezelschap LOD. Ook werd er gespeeld in 
Paramaribo, Suriname. Als BIS-instelling kan Orkater nog meer werk 
maken van haar internationale exposure. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Orkater geeft aan de kernwaarden van de code te onderschrijven. Uit de 
begroting en de toelichting hierop blijkt niet welke kosten voor fair pay zijn 
opgenomen. Wel beschrijft de instelling overtuigend de transparante wijze 
waarop zij de eigen werknemers en medewerkers benadert, de waarde die zij 
hecht aan wederzijds vertrouwen en aan het creëren van 
doorgroeimogelijkheden binnen de organisatie. Orkater gaat niet expliciet in 
Orkater  
4 

 
Orkest van de Achttiende Eeuw 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 450.000 
 
Over de instelling  
Vereniging van Maatschapsleden van Het Orkest van de Achttiende Eeuw, 
podiumkunsten, muziekensembles en koren, Amsterdam 
 
De Vereniging van Maatschapsleden van Het Orkest van de Achttiende 
Eeuw (hierna: Orkest van de Achttiende Eeuw) is een ensemble dat zich 
richt op het uitvoeren van muziek uit de achttiende en de eerste helft van de 
negentiende eeuw vanuit een historische uitvoeringspraktijk. Hiervoor 
hanteert het ensemble vier verschillende instrumentaria op verschillende 
toonhoogten. Het ensemble is gevestigd in Amsterdam. De vereniging kent 
een bestuursmodel waarbij de leden van de vereniging overeenkomen met 
de leden van de maatschap; leden van het orkest gaan bij toetreding tot het 
orkest een maatschapsovereenkomst aan. Algemeen directeur is Sieuwert 
Verster. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.17 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van het 
Orkest van de Achttiende eeuw. Echter, na zorgvuldige weging van de 
aanvragen binnen dezelfde categorie adviseert de Raad voor Cultuur het 
Orkest van de Achttiende eeuw geen subsidie toe te kennen. De raad verwijst 
voor een toelichting op de afweging naar de inleiding bij deze categorie.  
 
Het Orkest van de Achttiende Eeuw beschikt over een grote mate van 
vakmanschap en een eigen signatuur. Het ensemble vormt een 
bewonderenswaardige eenheid en zijn sterke punten komen extra naar 
voren in de samenwerking met koren. De raad erkent in het bijzonder de 
artistieke waarde van de intensieve samenwerking tussen het orkest en 
Cappella Amsterdam. 
 
Vernieuwing vindt bij het orkest vooral plaats in een incidentele uitbreiding 
van het repertoire met composities van onbekende componisten of door het 
spelen van nieuwe composities met historische instrumenten.  
 
De raad oordeelt positief over de transparante en gelijkwaardige manier van 
belonen vanuit de maatschap. Wel mist hij een reflectie op het 
beloningsbeleid. 
1 

  
 
verder uit te dagen tot een grotere creativiteit op het gebied van 
programmering, presentatievorm en samenwerkingen, met behoud van 
eigenheid. 
 
Vernieuwing  
De raad waardeert de ambitie van het Orkest van de Achttiende Eeuw om 
meer werken te spelen van componisten die het eerder links liet liggen, naar 
eigen zeggen omdat Frans Brüggen daar minder affiniteit mee had of 
zichzelf daarvoor niet de aangewezen interpreet vond. De raad constateert 
tegelijkertijd dat veel van de genoemde componisten en werken regelmatig 
bij andere ensembles en orkesten terugkomen, ook vanuit een historische 
benadering. Het orkest is daarmee binnen het Nederlandse speelveld niet 
vernieuwend.  
 
De raad ziet wel kansen voor het Orkest van de Achttiende Eeuw om zich bij 
de uitbreiding van zijn repertoire juist te richten op aanbod dat nog weinig 
plaats heeft in het muziekbestel als geheel. Het uitvoeren van werk van 
achttiende-eeuwse Poolse componisten is hier in het plan een mooi 
voorbeeld van. 
 
Ook de incidentele uitstapjes van het orkest richting nieuwe composities, 
bijvoorbeeld door op het Holland Festival een nieuw werk van Louis 
Andriessen uit te voeren, ziet de raad als een mooie manier voor het orkest 
om zichzelf uit te dagen en daarmee de muziekpraktijk te vernieuwen. 
 
De raad signaleert bij het Orkest van de Achttiende Eeuw op basis van het 
ingediende plan verder geen vernieuwingen in presentatievorm, locaties, 
samenwerkingen of publieksbenadering.  
 
Op het gebied van talentontwikkeling ontplooit het Orkest van de 
Achttiende Eeuw jaarlijks een samenwerking met het conservatorium van 
Den Haag volgens het meester-gezel principe, onder de noemer ‘Side by 
Side’. De raad vindt het positief dat een aantal jonge talenten die het orkest 
heeft ontmoet tijdens deze talentontwikkelingsprojecten inmiddels is 
doorgestroomd naar de vaste kern van het Orkest van de Achttiende Eeuw. 
 
Daarnaast werkt het orkest samen met jonge talenten door ze te begeleiden 
bij concoursen en in een tweejaarlijkse operaproductie, waarbij pas 
afgestudeerde musici worden aangesteld als understudies en assistent-
dirigent.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De structuur van de Vereniging van Maatschapsleden van het Orkest van de 
Achttiende Eeuw wijkt af van de meest gebruikelijke samenwerkingsvormen 
binnen de muziekcultuur. De raad is positief over de transparante en 
Orkest van de Achttiende Eeuw 
3 

  
 
doet en met welke programma’s het welk publiek wil bereiken. De raad ziet 
kansen voor het orkest in het vergroten van zijn publieksbereik door zijn 
marketingstrategie verder te ontwikkelen. 
 
Geografische spreiding 
Het Orkest van de Achttiende Eeuw spreidt zijn concerten in voldoende 
mate over het land. Het overgrote deel van de concerten vindt plaats buiten 
de standplaats, en ongeveer twee op de vijf concerten vindt plaats in het 
buitenland. 
  
Het profiel van het Orkest van de Achttiende eeuw sluit aan bij de thema’s 
uit het regioprofiel van de Metropoolregio Amsterdam. Het orkest heeft een 
belangrijke landelijke en lokale rol in deze regio, en gaat samenwerkingen 
en verbindingen aan met diverse partners in de stedelijke regio, zoals de 
Cello Biënnale Amsterdam, het Conservatorium Amsterdam, Holland 
Festival, Cappella Amsterdam, De Nationale Opera, en concert- en 
theaterzalen zoals het Muziekgebouw aan ’t IJ, het Koninklijk 
Concertgebouw en de Westzijderkerk (Bullekerk) te Zaandam. Ook treedt 
het orkest op in asielzoekerscentra en gevangenissen binnen de stedelijke 
cultuurregio.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Voor het Orkest van de Achttiende Eeuw is een ‘code van fatsoen’ in de 
honorering van musici vanaf de oprichting een speerpunt geweest. De 
achterliggende principes van de huidige Fair Practice Code zijn daarom op 
natuurlijke wijze onderdeel van het DNA van de organisatie, betoogt de 
organisatie. Het orkest onderschrijft de vijf waarden uit de code maar erkent 
ook dat er ruimte is voor verbetering. Het noemt daarbij alleen dat er 
pensioenvoorzieningen nodig zijn voor de jongere musici. De raad 
constateert dat het orkest niet aangeeft hoe eerlijke betaling en goede 
werkomstandigheden worden gegarandeerd en wat hierin nog aan 
verbetering nodig is. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het Orkest van de Achttiende Eeuw zegt de Governance Code Cultuur toe te 
passen. Zo wordt het rooster van aftreden op de website gepubliceerd en is 
een van de bestuursleden aangewezen als vertrouwenspersoon. Dit laatste 
vindt de raad een vreemde keuze; hij wijst erop dat een vertrouwenspersoon 
idealiter een onafhankelijke positie heeft ten opzichte van het bestuur. 
Toepassing van de overige aspecten van de code, zoals een jaarlijkse 
zelfevaluatie van het bestuur, wordt niet toegelicht. Het orkest heeft naar 
eigen zeggen geen discrepanties gevonden tussen de code en de eigen 
werkwijze. 
 
 
Orkest van de Achttiende Eeuw 
5 

 
Pakhuis de Zwijger 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling 
Stichting Pakhuis de Zwijger (hierna: Pakhuis de Zwijger) combineert debat 
en culturele programmering met werkruimtes en horeca. De culturele 
programmering van Pakhuis de Zwijger wordt door de stichting 
georganiseerd. Voor de verhuur van de zalen en de horecapoot zijn BV’s 
opgericht. Pakhuis de Zwijger organiseert debatten, workshops, 
kunstenaarspresentaties en evenementen rondom het thema ‘stedelijkheid’ 
in de meest brede zin. Vanuit het stedelijke perspectief verwerkt Pakhuis de 
Zwijger sociaal-maatschappelijke vraagstukken als klimaatverandering, 
digitalisering en migratie in haar programmering. Hierbij richt zij zich op de 
metropoolregio Amsterdam en andere grote steden in Nederland en België.    
 
Subsidieadvies   
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.51 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De raad is positief over de aanvraag van Pakhuis de Zwijger. Echter, na 
zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde categorie adviseert de 
Raad voor Cultuur Stichting Pakhuis de Zwijger geen subsidie toe te kennen. 
Voor de debatfunctie is slechts één plaats beschikbaar in de Culturele 
basisinfrastructuur. Voor een toelichting op de afweging verwijst de raad 
naar de inleiding op de adviezen over bovensectorale ondersteunende 
instellingen.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Pakhuis de Zwijger organiseert een indrukwekkende hoeveelheid debatten 
en evenementen: zo’n 600 programma’s per jaar in de verschillende zalen 
van het eigen gebouw, in de metropoolregio, in Nederland en in Europa. 
Pakhuis de Zwijger is daardoor een bruisend, eigentijds cultureel centrum, 
waar een groot en divers samengesteld publiek op afkomt. Er is een grote 
variëteit aan programma’s en culturele uitingen.  
Ondanks de veelheid aan programma’s heeft Pakhuis de Zwijger een scherp 
en herkenbaar profiel, doordat de organisatie het stedelijke perspectief 
steeds als uitgangspunt heeft bij de programma’s. Het valt de raad op dat 
een groot deel van de programmering is afgestemd op de stad Amsterdam. 
De verbondenheid tussen de stad Amsterdam en Pakhuis de Zwijger is 
groot. Mede in samenspraak met deze stad, zet Pakhuis de Zwijger bewust in 

 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Pakhuis de Zwijger organiseert educatieprogramma’s voor Groep 8-
basisschoolleerlingen. De organisatie wil met programma’s ook aansluiten 
ste
op de ontwikkeling van 21 -eeuwse vaardigheden, met name digitale 
vaardigheden. In samenwerking met buurtbibliotheken organiseert de 
instelling voor kinderen van 8 tot 14 jaar het programmaonderdeel ‘Maak je 
buurt’. Ook werkt Pakhuis de Zwijger met middelbare scholen in Nieuw-
West en Amsterdam Zuidoost.  
 
Het publiek van Pakhuis de Zwijger wordt aangesproken op creativiteit, 
meedenken, mee-ontwerpen en meemaken. De participatieve 
publieksbenadering is verfrissend en aantrekkelijk voor een groot en divers 
samengesteld publiek. De programma’s van Pakhuis de Zwijger zijn gratis 
toegankelijk en daardoor laagdrempelig. In de aanvraag ontbreekt een 
passage over de marketing en/of publieksbenadering. De instelling heeft 
drie onderdelen om talent te ontwikkelen: ‘De Nieuw Amsterdam Raad’, ‘De 
Nieuw Amsterdam Academie’ en ‘Nieuwe Verbinders’. 
Pakhuis de Zwijger heeft de ambitie om meer publieksgroepen te bereiken 
en hen bij de programmering te betrekken. Zij creëert daarom ‘wijklocaties’, 
waarmee ze laat zien een bredere groep te willen bereiken. Als deze niet naar 
het Pakhuis komt, trekt Pakhuis de Zwijger de wijk in. De raad is benieuwd 
hoe de instelling gevolg geeft aan de inbreng van haar publiek en hoe de 
impact van de programma’s wordt gemeten.  
 
Geografische spreiding 
Pakhuis de Zwijger is goed ingebed in het culturele en bestuurlijke 
ecosysteem van de stad Amsterdam. De instelling werkt samen met andere 
culturele instellingen, kennisinstituten, scholen, beleidsmakers, kunstenaars 
en de creatieve sector. Op nationaal niveau is Pakhuis de Zwijger actief met 
landelijk opererende samenwerkingspartners. Samen met de VPRO heeft ze 
een netwerk van veertien podia waar wekelijks – net zoals al vijf jaar lang in 
Pakhuis de Zwijger gebeurt – ‘Tegenlicht meet-ups’ worden georganiseerd 
naar aanleiding van de door de publieke omroep uitgezonden 
documentaires. Steden die tot het netwerk behoren zijn onder andere 
Amersfoort, Den Bosch, Apeldoorn, Delft, Deventer, Eindhoven en 
Groningen. Verder is er een netwerk van stadambassades gebouwd met 
onder andere De Dependance in Rotterdam, Pakhuis de Règâh in Den Haag, 
Pakhuis B in Breda en de Blokhuispoort in Leeuwarden. In de komende 
beleidsperiode wil Pakhuis de Zwijger ook meer in het buitenland actief 
worden.  
 
 
 
3 
Pakhuis de Zwijger 

 
Paradiso Melkweg Productiehuis 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 300.000 
 
Over de instelling  
Stichting Paradiso Melkweg Productiehuis (hierna: PMP) begeleidt muzikale 
makers die actief zijn op het snijvlak van pop, theater en performance. PMP 
ziet zichzelf als schakel tussen mbo- en hbo-opleidingen en de podia en 
festivals, en biedt ook ruimte aan autodidacten. Zij wil hoogwaardige en 
vernieuwende cross-overproducties tot stand brengen voor een breed 
publiek. Daarbij ligt de nadruk op maatschappelijk engagement en artistiek 
experiment. Voor de komende periode wil PMP haar 
talentontwikkelingsprogramma verder uitbouwen met drie trajecten. Ten 
eerste een ‘Makespace’ voor popmusici om onder begeleiding nieuwe acts te 
kunnen uitproberen. Daarnaast een excellentie-programma waar makers 
hun plannen voor een middelgrote of grote productie kunnen uitwerken. En 
ten slotte een programma voor conceptontwikkeling, bedoeld voor makers 
en programmeurs die een bijzonder project willen opzetten. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
Na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde categorie adviseert 
de raad Stichting Paradiso Melkweg Productiehuis geen subsidie toe te 
kennen. De raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de 
inleiding bij deze categorie.  
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over PMP. Ze vervult een belangrijke 
rol aan de top van de keten van popmuziekinstellingen. Vernieuwende 
makers kunnen hier waardevolle stappen zetten in hun ontwikkeling. 
Met haar artistieke profiel is PMP grotendeels gericht op excellente 
popmusici. Dat leidt tot een vrij kleine uitstroom en een gering afzetgebied 
van de producties. De uitstraling van PMP in den lande is daarmee voor een 
BIS-instelling bescheiden. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De afgelopen jaren heeft PMP zich bewezen als productiehuis met een 
duidelijk profiel. In het maakproces worden zeer diverse kunstenaars 
uitgedaagd hun grenzen te verkennen en op zoek te gaan naar verhalen die 
er werkelijk toe doen. Dat resulteerde in een veelzijdig en avontuurlijk palet 
1 

  
 
Verfrissend vindt de raad de zogenoemde 360 graden-benadering van de 
talentontwikkelaars. Zij proberen, nog voor de feitelijke productiefase van 
start gaat, duurzame samenwerkingsverbanden tot stand te brengen tussen 
de jonge makers en producerende partners, podia, fondsen en sponsors. 
Deze benadering werpt vruchten af. Door anderen mede-eigenaar van het 
project te maken, ontstaat een breder draagvlak, wat de kans op succes 
aanzienlijk vergroot. De raad is enthousiast over deze vernieuwende aanpak, 
die getuigt van ondernemerschap en een gezonde dosis realiteitszin. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
PMP is in hoge mate afhankelijk van subsidies. Toch is de kwetsbaarheid 
van de instelling gering, omdat zij een dienstverleningsovereenkomst heeft 
met theater Paradiso. Dit houdt in dat Paradiso liquiditeitsproblemen kan 
oplossen en borg kan staan mocht dat nodig zijn. Volgens de begroting 
zullen de eigen inkomsten in de komende periode aanzienlijk toenemen. Al 
met al beoordeelt de raad de begroting als realistisch. 
Voor de beloning van het vaste personeel en van freelancers volgt PMP de 
cao van Paradiso. Hierbij is rekening gehouden met loonindexatie. 
Afspraken met zzp’ers worden vastgelegd in een schriftelijke 
opdrachtbevestiging, waarin ook de auteursrechten zijn geregeld. 
Onduidelijk is de aanvraag als het gaat om vakantiegeld en sociale lasten, en 
de vergoedingen voor stagiairs en vrijwilligers. Evenmin is de aanvraag 
transparant als het gaat om de rol die PMP speelt in de sociale dialoog. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De activiteiten op het gebied van educatie en participatie zitten nog in de 
planfase. Zo wil PMP in samenwerking met Ekko in Utrecht een 
jongerenversie van de succesvolle Yallah! Yallah!-avonden met Arabische 
dansmuziek organiseren. Het is de bedoeling dat basisschoolleerlingen hier 
statushouders ontmoeten en via de muziek meer te weten komen over hun 
diverse achtergronden. Ook zijn er plannen voor een wijkconferentie, 
gericht op jongeren met een migratieachtergrond. Zij kunnen hier 
participeren in workshops over urban muziek. 
Als productiehuis is PMP verbonden aan twee belangrijke hoofdstedelijke 
poppodia: Paradiso en de Melkweg. Dit biedt de makers in de 
ontwikkeltrajecten het voordeel dat ze verzekerd zijn van speelplekken. Ook 
kunnen deze podia hun marketingkracht inzetten en de promotie 
afstemmen op de nieuwe makers. In het plan is volop aandacht voor 
branding en doelgroepontwikkeling. In de tweede helft van de komende 
planperiode wil PMP een publieksonderzoek uitvoeren. 
 
Geografische spreiding 
De worteling van PMP in de Metropoolregio Amsterdam is goed, met hechte 
contacten met het kunstvakonderwijs en podia en festivals, zoals Over het IJ 
Paradiso Melkweg Productiehuis 
3 

  
 
Meer dan in andere sectoren fungeren artiesten in de popmuziek immers als 
rolmodellen, waaraan een publiek zijn identiteit kan ontlenen. 
Zowel de PMP-makers als het publiek dat zij trekken zijn divers van 
samenstelling, niet alleen wat betreft biculturele afkomst (zoals bij de 
Yallah! Yallah!-avonden), maar ook wat betreft seksuele geaardheid 
(Lionstorm). PMP erkent dat de diverse publieksgroepen onderling nog 
weinig mengen, en wil hier in de toekomst aan werken. 
In de aanvraag is ook ruimte voor zelfkritiek. Een punt van aandacht is de 
diversiteit van de eigen organisatie. Door met een grotere verscheidenheid 
van freelancers te werken, kan dit worden opgevangen. De raad vindt het 
lovenswaardig dat PMP een lerende organisatie wil zijn. De voorgenomen 
verbeteringen zijn overtuigend. 
Paradiso Melkweg Productiehuis 
5 

  
 
vindt het van belang dat het orkest zich nog meer als één geheel gaat 
manifesteren. 
 
Op het gebied van educatie heeft het orkest een goede reputatie, en deze zet 
het blijkens de plannen de komende periode verder voort. Hier heeft de raad 
vertrouwen in. 
 
Philharmonie zuidnederland opereert vanuit Maastricht en Eindhoven. Het 
orkest is goed geworteld in de Zuid-Nederlandse regio, waarbij Zeeland 
echter weinig tot geen aandacht krijgt. 
 
De financiële situatie van philharmonie zuidnederland is goed. Het orkest 
beschikt over een groot eigen vermogen. Het percentage eigen inkomsten is 
echter laag. Het orkest pleit voor een structurele extra bijdrage om de 
eerlijke beloning te realiseren. De meerkosten voor de invoering van de Wet 
Arbeidsmarkt in balans, waarmee het orkest te maken zal krijgen, worden 
niet begroot. 
 
De reflectie op de Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur en de 
Code Diversiteit en inclusie is zeer beknopt. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad kan zich geen oordeel vormen over de artistieke kwaliteit van de 
plannen van philharmonie zuidnederland voor de komende periode, omdat 
deze niet worden toegelicht in de aanvraag. Ook mist de raad in de aanvraag 
een reflectie van philharmonie zuidnederland op de afgelopen jaren. De raad 
baseert zich voor zijn terugblik daarom louter op zijn eigen monitoring van 
het orkest. 
 
Philharmonie zuidnederland ontstond in 2013 uit een fusie van Het 
Brabants Orkest en het Limburgs Symfonie Orkest. Het orkest gaf concerten 
in de grote steden in Brabant en Limburg, begeleidde per seizoen twee 
producties van Opera Zuid en speelde bij bijzondere gelegenheden als 
carnaval en Nieuwjaar. Het orkest werkte volgens de raad samen met goede 
dirigenten. Daarnaast werd gewerkt aan de eenwording van het orkest, niet 
alleen op artistiek gebied, maar ook op organisatorisch en zakelijk vlak. De 
raad blijft het van belang vinden, zoals eerder besproken, dat het orkest zich 
nog meer als één geheel gaat manifesteren en daarmee een herkenbare 
klankkleur bevordert. 
 
Philharmonie zuidnederland presenteert in de aanvraag de kernwaarden 
‘kwaliteit’, ‘veelzijdigheid’ en ‘bevlogenheid’. Het orkest stelt dat muziek een 
kunstvorm is met een ‘speciale claim’, namelijk dat muziek gezien kan 
philharmonie zuidnederland 
2 

  
 
informatie over de orkestacademie voor studenten van Conservatorium 
Maastricht en het Fontys Conservatorium Tilburg en de bijdrage die het 
orkest levert aan de ontwikkeling van toekomstige dirigenten van de 
Nationale Master Orkestdirectie van het Koninklijk Conservatorium Den 
Haag en het Conservatorium van Amsterdam. De raad mist inzicht in de 
bereikte resultaten met deze projecten. Het orkest verwoordt ook niet het 
beleid of de plannen ten aanzien van de voortzetting van deze activiteiten. 
Het orkest noemt in de aanvraag een groot aantal samenwerkingspartners. 
Welke bijdrage aan talentontwikkeling deze samenwerkingen opleveren 
komt uit de opsomming niet naar voren. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Philharmonie zuidnederland geeft in zijn plan niet aan volgens welke cao 
medewerkers en staf worden gehonoreerd. Samen met de andere BIS-
orkesten en vakbonden wil het orkest in de komende periode een structurele 
extra bijdrage van het Rijk bepleiten, bovenop de indexeringen, om 
loonsverhoging mogelijk te maken. Wat de gevolgen zullen zijn van de 
toepassing van de Wet Arbeidsmarkt in balans voor het remplaçantenbeleid 
is volgens het orkest niet te voorspellen; eventuele bijkomende kosten heeft 
het daarom niet in de begroting opgenomen. In de begroting zijn voor 2021 
– 2024 wel cao-gerelateerde kosten opgenomen die ontbraken in 2017 en 
2018, maar die niet worden toegelicht.  
 
De liquiditeit, solvabiliteit en het weerstandsvermogen geven een positief 
beeld van de financiële gezondheid van philharmonie zuidnederland. Er 
blijken uit deze cijfers geen grote risico’s. Het orkest beschikt over een 
aanzienlijk eigen vermogen. Opvallend is wel het lage percentage aan eigen 
inkomsten dat het orkest begroot voor de begroting 2021 – 2024, waarmee 
het orkest in hoge mate afhankelijk is van subsidie. Het orkest geeft aan dat 
het moeilijk is om structurele bedragen uit sponsoring te genereren en legt 
voor de komende periode de volledige focus op vrienden en donateurs om 
op langere termijn kapitaal op te bouwen. Uit voorzichtigheid in de 
meerjarenbegroting anticipeert het orkest niet op een stijging van private 
bijdragen. De aanvraag noemt een aantal onzekere factoren, zoals de 
gevolgen van de bouw van een middenzaal in Maastricht ten aanzien van 
speelmogelijkheid en kantoorruimte en de continuïteit van de bijdrage van 
de provincie Noord-Brabant na 2023, maar schetst geen scenario’s hoe met 
deze risico’s om te gaan.  
 
In de begroting voor 2021 is ten opzichte van 2017 een aanzienlijke daling 
voorzien in het aantal fte’s, evenals in het aantal activiteiten. Een toelichting 
op deze ontwikkeling ontbreekt.  
 
 
 
philharmonie zuidnederland 
4 

  
 
Geografische spreiding 
Philharmonie zuidnederland is goed geworteld in de stedelijke 
cultuurregio’s Brabantstad en Zuid, vanuit zijn twee kernen Maastricht en 
Eindhoven. Daarnaast geeft het orkest regelmatig concerten in zes andere 
steden in Zuid-Nederland en in Aken. Incidenteel speelt het in kleinere 
steden. Het orkest sluit zijn activiteiten aan bij de regionale cultuur.  
 
Incidenteel, en met Opera Zuid wat meer structureel, is het orkest actief in 
de rest van Nederland. Het valt de raad op dat het aantal activiteiten in 
Brabant aanzienlijk groter is dan in Limburg en dat Zeeland, dat ook tot het 
aandachts- en speelgebied van het orkest behoort, in de periode 2021 – 
2024 niet op de agenda staat.  
 
De stedelijke cultuurregio’s Zuid en Brabantstad benoemen de 
samenwerkingspartners met andere actoren en organisaties, de rol die het 
orkest speelt in de regio en de bijdrage die philharmonie zuidnederland 
vervult voor de ambities van de regio’s. De cultuurregio’s geven aan dat de 
benadering van het orkest ten aanzien van diversiteit en inclusie aansluit bij 
de ambities van beide regio’s om het aanbod optimaal te laten aansluiten op 
de diversiteit van het publiek en de uitbreiding van een inclusieve 
benadering van publiek. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Philharmonie zuidnederland reflecteert in de aanvraag zeer summier op de 
toepassing van de Fair Practice Code. Zoals reeds gesignaleerd pleit het 
orkest voor extra rijksmiddelen om de betaling van musici te verbeteren. In 
zijn reflectie op de code herhaalt het orkest deze oproep, zonder toelichting 
op de toepassing van de code en zonder plan om waar nodig de komende 
periode tot een betere toepassing van de code te komen. De raad beschouwt 
dit als een omissie in de aanvraag. Wat betreft de toepassing valt op dat het 
orkest in de aanvraag niet de hantering van cao’s benoemt en de Wet 
Arbeidsmarkt in balans vooralsnog niet toepast.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Philharmonie zuidnederland reflecteert zeer beknopt op de Governance 
Code Cultuur door kort te bevestigen zich te houden aan de principes uit de 
code. Het valt de raad op dat de reflectie op de code de enige plek in de 
aanvraag is waar wordt opgemerkt dat de instelling beoogt de programma’s 
en activiteiten aan te bieden aan een zeer divers publiek en deelnemers.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Philharmonie zuidnederland reflecteert zeer beknopt op de Code Diversiteit 
en Inclusie door het belang hiervan te onderstrepen en enkele voorbeelden 
te geven van de manier waarop het specifieke (sub)doelgroepen bereikt. Het 
philharmonie zuidnederland 
6 

 
Phion  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 7.545.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 7.545.000 
 
Over de instelling  
Stichting Phion, podiumkunsten, symfonieorkesten, Arnhem en Enschede 
 
Stichting Phion (hierna: Phion) is de nieuwe symfonische orkestvoorziening 
voor Oost-Nederland. Het is de voortzetting van Het Gelders Orkest uit 
Arnhem en het Orkest van het Oosten uit Enschede, die eind 2019 
fuseerden. Het nieuwe orkest wil voor zoveel mogelijk inwoners van 
Gelderland en Overijssel van betekenis zijn met live symfonische muziek. 
Het orkest kiest als kernwaarden ‘uitnodigend’, ‘bevlogen’ en 
‘grensverleggend’. Met zijn activiteiten wil het orkest drempels wegnemen 
voor publiek, zijn passie voor muziek delen en grenzen verleggen met 
verrassende programmering, repertoire en presentatievormen. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.13 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Phion een subsidiebedrag toe te 
kennen van € 7.545.000. 
 
De raad oordeelt positief over de daadkracht en de flexibiliteit waarmee het 
Orkest van het Oosten en Het Gelders Orkest in de huidige subsidieperiode 
de fusie in gang hebben gezet en een nieuwe orkestvoorziening voor Oost-
Nederland hebben geformeerd. Hij heeft er begrip voor dat de organisatie 
op het moment van aanvragen nog in ontwikkeling verkeert.  
 
Het nieuwe orkest verwoordt goed zijn ambities en artistieke 
uitgangspunten en presenteert een plan om de komende periode te werken 
aan een herkenbare signatuur, waarbij het volgens de raad voor goede 
prioriteiten kiest. De raad plaatst als kanttekening dat de keuze om parallel 
te blijven programmeren in eerste instantie niet lijkt bij te dragen aan de 
gewenste integratie van de twee voormalige orkesten. Hier is volgens hem 
juist meer samenwerking en samenspel voor nodig, zoals in de vorm van 
groot bezette concerten. 
 
Phion presenteert een uitgebreid en gevarieerd educatieaanbod. De 
pilotprojecten die verkennen hoe het orkest een bijdrage kan leveren aan het 
sociale domein zijn veelbelovend en vernieuwend. De fusie-orkesten zijn 
goed geworteld in de eigen standplaatsen en provincies; de raad heeft er op 

  
 
in klank en kwaliteit de meeste kans van slagen heeft als focus komt te 
liggen op het gezamenlijk uitvoeren van (groot) symfonisch repertoire. Het 
voornemen om daarnaast te blijven spelen in kleinere bezetting in de twee 
oorspronkelijke standplaatsen Enschede en Arnhem draagt in de ogen van 
de raad nauwelijks bij aan de beoogde artistieke integratie en ook niet aan 
een heldere positionering van dit nieuwe orkest in Oost-Nederland. 
 
Met twee operabegeleidingen in samenwerking met de Nederlandse 
Reisopera levert het orkest een waardevolle bijdrage aan het aanbod in het 
hele land.  
 
Vernieuwing  
De raad is van mening dat het gefuseerde orkest een bijdrage levert aan de 
innovatie van het orkestenlandschap, onder andere door het ontwikkelen 
van nieuwe concertformules. Zo kregen enkele leden van het Orkest van het 
Oosten eerder al de kans om als projectleider concepten voor concerten voor 
nieuwe doelgroepen te ontwikkelen. Ook stelt het orkest zich ten doel om de 
maatschappelijke meerwaarde te vergroten en het bereik uit te breiden tot 
de ‘haarvaten’ van de samenleving. Ook het digitaal beschikbaar maken van 
educatie- en lesmateriaal en de datagedreven analyse van publieksbereik en 
-onderzoek dragen bij aan vernieuwing. 
 
Het Gelders Orkest kende een Academy waar conservatoriumstudenten 
meeliepen in het orkest en les kregen van orkestleden. Beide laatste 
initiatieven krijgen een vervolg in het plan van Phion. Talentontwikkeling is 
volgens de aanvraag verankerd in de hele keten.   
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De totstandkoming van Phion is nog pril maar het plan toont visie op de 
financiële huishouding en risicomanagement en geeft daarnaast blijk van 
bewustzijn van de uitdagingen voor de nieuw gefuseerde organisatie. Phion 
hanteert de cao Nederlandse Orkesten en is transparant over de knelpunten 
in het realiseren van eerlijke betaling voor haar medewerkers, in het 
bijzonder de remplaçanten. Phion roept, net als de andere BIS-orkesten, in 
haar aanvraag de minister op de komende periode te onderzoeken op welke 
wijze de honorering van musici zodanig kan worden gecorrigeerd, dat op de 
verschillende niveaus binnen het loongebouw een beter salaris kan worden 
geboden.  
 
Het orkest staat er op het moment van aanvragen financieel gezond voor. 
Phion wil de twee organisaties stapsgewijs integreren, waarbij in eerste 
instantie de twee standplaatsen gehandhaafd blijven. De raad begrijpt dat 
vanuit het oogpunt van het behoud van lokale sponsors en vrienden, maar 
ziet ook dat daardoor de voormalige orkestformaties er langer over zullen 
doen om samen één orkest te vormen.  
Phion 
3 

  
 
in samenwerking met woningbouwverenigingen en zorginstellingen 
bereiken. 
 
De resultaten van een grootschalig publieksonderzoek in samenwerking met 
acht grote zalen worden nog nader geanalyseerd. Het orkest stelt daartoe 
een database marketeer aan. De raad oordeelt positief over de inzet op 
enerzijds het behoud van trouwe bezoekers en anderzijds op specifieke 
doelgroepen die niet vanzelfsprekend toegang tot het orkest hebben. 
 
Geografische spreiding 
Beide voorgangers waren goed geworteld in hun steden en provincies en het 
gefuseerde Phion zal een groot gebied bedienen. De raad acht het kansrijk 
dat de nieuwe naam zich zal vestigen en vindt dat het orkest goede 
uitgangpunten formuleert om zo veel mogelijk mensen in de regio te 
bereiken.  
 
Ook de activiteiten op het gebied van educatie en talentontwikkeling zullen 
bijdragen aan een sterke inbedding in de regio. Phion speelt zelfstandig 
incidenteel buiten de regio. Meer structureel gebeurt dat in samenwerking 
met de Nederlandse Reisopera.  
 
Cultuurregio 025 Arnhem Nijmegen vermeldt in haar reflectie op de 
aanvraag de samenwerking met Muziekkwartier, Musis en andere grote 
podia in de regio, en de bijdrage aan educatie en talentontwikkeling.  
Regio Twente noemt de maatschappelijke bijdrage die het orkest levert aan 
de regio met het gevarieerde muzikale aanbod en doordat individuele musici 
ook buiten het orkest actief zijn als dirigent of docent in de amateursector.   
 
Toepassing Fair Practice Code 
Phion reflecteert goed op de toepassing van de Fair Practice Code en gaat 
daarin in op alle aspecten van de code: solidariteit, transparantie, diversiteit, 
duurzaamheid en vertrouwen. Het orkest benoemt waar het nu staat, wat 
het zelf kan doen om de komende periode de toepassing van de code verder 
te verbeteren, en waar het tegen de eigen grenzen aanloopt, zoals tegen de 
verhoging van de betaling van musici. De organisatie geeft onder andere aan 
de komende tijd steviger in te zetten op professionalisering en duurzame 
inzetbaarheid, onder andere door het voorkomen van overbelasting en het 
tegengaan van ongewenst gedrag. De organisatie omschrijft waar ze in 2024 
wil staan. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Phion reflecteert goed op de toepassing van de Governance Code Cultuur en 
gaat daarin in op alle acht principes van de code. Het benoemt transparant 
waar het nu staat, en hoe het zich tot 2024 zal ontwikkelen. In zijn reflectie 
gaat het orkest onder andere in op de totstandkoming van de nieuwe raad 
Phion 
5 

 
PLAN/ Bosse Nova 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 650.000 
 
Over de instelling  
Stichting Bosse Nova (hierna: Bosse Nova) is een cultureel organisatie-, 
productie- en adviesbureau, gevestigd in ’s-Hertogenbosch. Bosse Nova 
vraagt aan voor PLAN, een samenwerkingsverband van tien culturele 
instellingen in Noord-Brabant, gericht op de ondersteuning van jong 
podiumkunsttalent bij de ontwikkeling van hun eigen artistieke signatuur en 
werkwijze. Hiervoor biedt PLAN ontwikkeltrajecten aan die in verschillende 
routes kunnen worden doorlopen. Bij PLAN is plek voor danstalent, 
theatertalent, circustalent en voor alle tussenvormen daarvan. 
 
Het samenwerkingsverband bestaat uit Festival Cement, Theaterfestival 
Boulevard, DansBrabant, Het Zuidelijk Toneel, Festival Circolo, De Nieuwe 
Vorst, Podium Bloos, Parktheater Eindhoven, United Cowboys en Theater 
Artemis.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Bosse Nova, maar 
adviseert, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde 
categorie, Stichting Bosse Nova geen subsidie toe te kennen.  
 
De raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de inleiding bij 
deze categorie.  
 
De raad is positief over PLAN. Het netwerk van instellingen dat zich in een 
redactiestructuur inspant voor talentontwikkeling in de podiumkunsten in 
Brabant heeft de afgelopen jaren haar waarde bewezen. In de plannen staan 
de makers en hun ontwikkeling (niet alleen artistiek maar ook 
zakelijk/organisatorisch) duidelijk centraal. Voor zakelijk leiders biedt zij 
bovendien een apart programma. Positief zijn ook de expliciete aandacht 
voor uitstroom en de vorming van een community waarin uitgestroomde 
makers kennis met elkaar blijven uitwisselen.  
PLAN zou nog scherper op haar diversiteitsbeleid kunnen reflecteren. De 
stappen die gezet worden om meer autodidacte makers en makers met een 
cultureel-divers profiel te werven vindt de raad nog erg vrijblijvend 
geformuleerd. Ook mist hij in de plannen aandacht voor educatie en voor 
samenwerking met instellingen buiten de culturele sector. 
1 
 

  
 
ingezet als coaches. Het doel is te komen tot een volwaardig dansklimaat in 
de provincie en daarbuiten. De raad heeft hier waardering voor.  
 
Vernieuwing  
De raad vindt de ontwikkeltrajecten van PLAN op zich niet vernieuwend. 
Wel kunnen de individuele makers bijdragen aan vernieuwing binnen hun 
discipline of genre. De raad verwacht dat dit zeker bij het circustheater (een 
in Nederland nog relatief jong genre) het geval zal zijn.  
 
‘PLAN op Tournee’ is een goede toevoeging aan de activiteiten. Het werk van 
de PLANmakers wordt gebundeld aangeboden aan theaters in de regio, die 
anders relatief weinig risicovol aanbod van jonge makers programmeren. 
Het publiek krijgt een avond met meerdere korte onderdelen: een 
voorstelling, een installatie/film, een work-in-progress, een gesprek met 
een maker of een workshop. De nadruk ligt op de interactie en verbinding 
met het publiek. Met dit concept slaat PLAN twee vliegen in één klap: de 
makers krijgen gelegenheid publiek op te bouwen en nieuw publiek in 
kleinere Brabantse steden maken kennis met een ander type aanbod. De 
raad heeft veel vertrouwen in deze aanpak.  
 
Wat ook aanspreekt is de nieuwe programmalijn ‘Publiek & Context’, waarin 
een maker met minimaal vier van de PLANpartners onderzoekt hoe hij het 
publiek duurzaam wil verbinden met zijn artistieke signatuur. De maker 
leert een visie op het publiek te ontwikkelen, onderzoekt welke interactie 
met het publiek mogelijk is en hoe er aan publieksopbouw kan worden 
gewerkt. Uit de voorbeelden blijkt dat iedere maker dit op geheel eigen wijze 
aanpakt. De raad vindt dit veelbelovend.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
PLAN maakt zich sterk voor eerlijke beloning door met hoge 
ontwikkelbudgetten te werken. In de begroting zijn de ontwikkelbijdragen 
en de uurtarieven en fte’s van de coördinatoren en begeleiders 
gespecificeerd. Uit de aanvraag blijkt echter niet hoe deze bedragen zich 
verhouden tot de cao, of om welke cao het gaat. Op de secundaire 
arbeidsvoorwaarden wordt in de aanvraag nauwelijks ingegaan.  
 
Bosse Nova heeft een gezonde balanspositie. De stichting onderneemt naast 
PLAN nog andere activiteiten, maar uit de aanvraag blijkt niet welke 
uitgaven en inkomsten daarmee gemoeid zijn. De financiële situatie van de 
PLANpartners wordt in de aanvraag niet beschreven.  
 
Het dekkingsplan bevat naast de BIS-bijdrage alleen een provinciale 
subsidie. Vanuit deze inkomsten verleent PLAN ontwikkelbudgetten aan de 
partners. Bij de partners komt, decentraal, ook de uiteindelijke 
financieringsmix met eigen inkomsten, private fondsen en 
PLAN/ Bosse Nova 
3 

  
 
de ‘TalentHubs’ vindt afstemming plaats met allerlei Brabantse instellingen 
uit andere kunstdisciplines. Met ‘PLAN op Tournee’ zal de zichtbaarheid in 
de regio nog verder toenemen.  
 
De samenwerkende instellingen hebben, ieder op hun eigen wijze, goede 
verbindingen met de culturele infrastructuur in andere delen van het land, 
en deels ook internationaal. De voorstellingen die voortvloeien uit de 
talentontwikkelingsactiviteiten worden ook buiten Brabant gespeeld, zoals 
blijkt uit gegevens uit 2017 en 2018.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De toelichting op de toepassing van de Fair Practice Code is onvolledig. 
PLAN zegt zich hard te maken voor eerlijke beloning en conform cao te 
betalen, maar concretiseert niet om welke cao het gaat of in welke mate deze 
wordt toegepast voor de beloning van de verschillende typen medewerkers. 
Op secundaire arbeidsvoorwaarden, zoals pensioenopbouw en verzekering 
tegen arbeidsongeschiktheid wordt in de aanvraag niet ingegaan. Wel is 
benoemd dat de ontwikkelbudgetten ruimte bieden voor opleidingskosten 
van makers.  
 
PLAN hecht in de samenwerking aan vertrouwen en transparantie en laat 
dat doorwerken in de wijze waarop de makers begeleid worden. Begrotingen 
worden openlijk met de makers besproken, en de trajectvoortgang wordt 
geregeld met hen geëvalueerd. Makers en schrijvers houden het intellectuele 
eigendom over hun werk en ontvangen na de eerste speelreeks een 
auteursrechtenvergoeding. Uit de aanvraag blijkt niet of PLAN deelneemt 
aan de sociale dialoog over eerlijke beloning.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Bosse Nova reflecteert duidelijk op de Governance Code Cultuur. Ze is in 
2019 overgestapt van het bestuursmodel naar het raad-van-toezichtmodel 
en heeft daarbij de werkwijze en verantwoordelijkheden van de 
toezichthouders, ook in relatie tot de directeur-bestuurder, getoetst aan de 
code. Ook is er een governance-training gevolgd. De raad van toezicht 
evalueert geregeld haar eigen functioneren. Met het aantreden van drie 
nieuwe toezichthouders in 2020 wordt de diversiteit in de raad van toezicht 
op het gebied van leeftijd, geografische spreiding en vakgebied verder 
vergroot.  
 
De raad vindt de toelichting op de toepassing van de code duidelijk, maar 
mist concrete plannen voor de verdere implementatie in de periode 2021 – 
2024. Ook had hij graag gelezen hoe intensief de toezichthouders van 
penvoerder Bosse Nova betrokken zijn bij PLAN. Wel benoemt Bosse Nova 
dat de PLANpartners, als individuele rechtspersonen, de code 
onderschrijven. 
PLAN/ Bosse Nova 
5 

 
Playgrounds 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 350.000 
 
Over de instelling  
Stichting Playgrounds (hierna: Playgrounds) stelt zich ten doel om nieuwe 
en relevante ontwikkelingen op het gebied van bewegend beeld (animatie, 
illustratie, films, games, digitale kunst en interactief bewegend beeld) te 
stimuleren. De instelling noemt zich hét verbindende platform binnen de 
Nederlandse beeldindustrie.  
Playgrounds organiseert twee meerdaagse festivals/conferenties, ‘The Art 
Department’ en ‘Blend’, waar beeldmakers uit de hele wereld elkaar 
ontmoeten en kennis delen. Met ‘Next’ biedt Playground een programma 
voor talentontwikkeling op maat, waarbij makers op artistiek en zakelijk 
vlak gecoacht en begeleid worden. Ten slotte organiseert Playgrounds 
verdiepende avondprogramma’s voor makers rondom een thema 
(‘Sessions’), zijn er kleinschalige exposities en performances voor publiek en 
beheert de instelling een online platform.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Playgrounds geen subsidie toe te 
kennen.  
 
De raad vindt de beschrijving van de ontwikkelfunctie van Playgrounds niet 
overtuigend. De oorzaak daarvan is de gebrekkige uitwerking van de 
plannen. Zo ontbreekt een concrete beschrijving van de beoogde 
inspanningen in termen van in- en uitstroom van deelnemers/makers, van 
de begeleiding die zij krijgen en van de beoogde leeropbrengst. Ook is niet 
duidelijke welke artistieke ontwikkeling van de discipline Playgrounds 
precies nastreeft en waarom de geplande activiteiten daarvoor de best 
passende zijn.  
De raad is er bovendien niet van overtuigd dat de beoogde verdrievoudiging 
van de begroting realistisch is en mist een goed toegelichte risicostrategie, 
mede gelet op de kwetsbare vermogenspositie van de instelling. Hij is er niet 
volledig van overtuigd dat de organisatie klaar is voor de beoogde 
opschaling van activiteiten. Ten slotte plaatst hij een kanttekening bij de 
onafhankelijkheid van het toezicht door het bestuur.  
 
 
 
1 

  
 
on organisatie van Playgrounds al klaar is voor de realisatie van de beoogde 
groei. 
 
Vernieuwing  
Playgrounds zet in de periode 2021 – 2024 in op forse uitbreiding van 
activiteiten. Het gaat daarbij ten eerste om bestaande activiteiten die 
buitenlandse edities krijgen; de uitbreiding is sterk internationaal gericht. 
Daarnaast breidt de instelling het educatieve aanbod uit met lessen in het 
basisonderwijs, wordt ‘Next’ uitgebreid met de productiefaciliteit ‘Next level 
production’ en wil de instelling naast kennisdeling ook inzetten op 
kennisproductie. De plannen zijn echter onvoldoende concreet uitgewerkt 
om te kunnen beoordelen in hoeverre ze een vernieuwende werking hebben.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Playgrounds hanteert sinds 2017 voor alle contracten (vast, tijdelijk en 
freelance) de cao Toneel en Dans, zowel in salarisniveau als in 
arbeidsvoorwaarden. Conform de cao heeft de instelling afspraken gemaakt 
over de uitbetaling van overwerk, over de pensioenen en 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen. Zzp’ers ontvangen ‘wanneer mogelijk’ 
conform de cao een toeslag van 50 procent op de brutolonen. De instelling 
hecht veel waarde aan een gezonde werkomgeving en biedt ruimte voor 
scholing, ontwikkeling en evaluatie.  
 
De financiële positie van Playgrounds is echter zeer kwetsbaar. De stichting 
heeft hoge kortlopende schulden en een zeer laag eigen vermogen, zeker in 
verhouding tot de beoogde omvang van de exploitatie in de periode 2021 – 
2024. De ingediende begroting betekent een verdrievoudiging ten opzichte 
van de jaren 2017 en 2018. Om die groei te realiseren, verwacht de instelling 
vanuit vrijwel alle financieringsbronnen een verhoogde bijdrage. Bij de 
meeste van deze bronnen ontbreekt echter een onderbouwing. De raad heeft 
dan ook grote twijfels bij de haalbaarheid van de opschaling.  
Ten slotte hanteert de instelling een begrotingssysteem met scenario’s 
waarbij de activiteiten uitgebreid kunnen worden naarmate de inkomsten 
groeien. Uit de aanvraag blijkt helaas niet welke activiteiten geschrapt 
worden wanneer de inkomsten tegenvallen.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad is positief over de manier waarop Playgrounds invulling geeft aan 
haar educatieve functie. In de afgelopen jaren ontwikkelde de instelling voor 
de kunstvak- en gameopleidingen het programma ‘Playgrounds in the 
Classroom’. Daarbinnen verzorgt zij lezingen en lessen, als aanvulling op het 
reguliere curriculum. In de komende jaren ontwikkelt zij ook voor het 
primair onderwijs educatief aanbod. Doel is leerlingen uit groep acht te 
informeren over de mogelijkheden en context van beeldcultuur.  
Playgrounds 
3 

  
 
onbezoldigd, vergaderen vier keer per jaar en vertegenwoordigen 
verschillende achtergronden en typen ervaring. De raad is echter kritisch 
over de beschreven verhouding tussen directie en bestuur. Volgens de 
instelling zit het bestuur vanwege de geringe omvang van het team vrij dicht 
op de organisatie en denkt en werkt het actief mee. Daardoor is de raad er 
niet van overtuigd dat er sprake is van onafhankelijk toezicht. De instelling 
‘ziet dat hier nog stappen in te maken zijn’ maar beschrijft niet welke; de 
raad mist een concrete aanpak om verbetering in deze situatie te brengen.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De reflectie van Playgrounds op de Code Diversiteit en Inclusie geeft blijk 
van een brede oriëntatie op het onderwerp. Niet alleen culturele en sociale 
achtergronden spelen daarin een rol, maar ook fysieke beperkingen, gender 
en seksuele oriëntatie. Ook heeft de instelling oog voor de diversiteit van 
zowel eigen team en bestuur als voor die van publiek en programma. Zij 
geeft helder aan op welke onderdelen verbetering mogelijk is en formuleert 
concrete plannen om die te bewerkstelligen. De geformuleerde visie en 
aanpak passen goed bij haar profiel en getuigen van een realistische en 
pragmatische kijk op het onderwerp.  
Playgrounds 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad kent Podium Mozaïek als plek voor makers die anders niet of 
nauwelijks worden gehoord; de instelling speelt vooralsnog vooral een 
lokale rol in het cultureel divers samengestelde Amsterdam-West. Zij heeft 
zich gestaag ontwikkeld van podium tot, daarnaast, een producerend 
theater. Meestal treedt zij op als coproducent, maar inmiddels komen ook 
autonome producties tot stand. Podium Mozaïek is verbonden met een 
aantal Amsterdamse gezelschappen, zoals huisgezelschap Theater RAST. 
 
Hoewel de raad de ambitie die uit de plannen spreekt waardeert, mist hij 
ook focus. De uitwerking van – mogelijke – producties is op zich concreet, 
maar het wordt de raad niet duidelijk in hoeverre deze activiteiten bijdragen 
aan het beoogde onderzoek naar nieuwe verhalen en vertelvormen in het 
theater. De raad vindt dit van belang omdat onder meer onderzoek een 
voorwaarde is om als ontwikkelinstelling in de basisinfrastructuur te 
kunnen worden opgenomen. Ook is hij niet overtuigd van het nationale 
belang van Podium Mozaïek; hij vindt de producerende activiteiten vooral 
lokaal georiënteerd. Ook de partners met wie wordt samengewerkt zijn 
grotendeels gevestigd in Amsterdam. 
 
De raad heeft niettemin vertrouwen in het vakmanschap dat Podium 
Mozaïek laat zien in het realiseren van verschillende soorten projecten, vaak 
met een participatief karakter. Hij is van mening dat zij zich zo op 
oorspronkelijke wijze verhoudt tot makers en publiek. Podium Mozaïek kan 
vanuit haar specifieke werkpraktijk de juiste ondersteuning bieden en 
bijdragen aan verbreding van verhalen en perspectieven. De selectie makers 
waarmee de instelling werkt is interessant, divers en biedt voldoende kansen 
om te komen tot mooie uitvoeringen. 
 
De raad is in beginsel dan ook positief over het voornemen verhalen te 
verzamelen en die te verwerken tot producties en andere culturele 
producten. Het geschetste type project is uiteenlopend. De raad vindt die 
aanpak passen bij de signatuur van Podium Mozaïek en heeft vertrouwen in 
haar vermogen dergelijke projecten tot een goed einde te brengen. Hij vindt 
het idee voor een grote database van persoonlijke verhalen interessant. In de 
aanvraag wordt een groot aantal makers vermeld, zowel jong als ervaren. De 
raad merkt op dat niet altijd duidelijk is of het om zekere of gewenste 
samenwerkingen gaat. 
 
Vernieuwing  
Podium Mozaïek heeft nog geen lange historie als ontwikkelinstelling. Wel 
heeft zij zich in de afgelopen jaren in toenemende mate toegelegd op 
producerende taken. 
Podium Mozaïek 
2 

  
 
kinderen werken. Een ambitie is om ook op basisscholen verhalen te 
verzamelen in het kader van ‘PM 2024’. De raad mist een coherente visie op 
cultuureducatie, zeker gezien de aard van de voorgenomen invulling van de 
komende periode. Hij vindt dat Podium Mozaïek hier een kans laat liggen. 
 
De activiteiten van Podium Mozaïek bereiken een divers samengesteld 
publiek, dat een afspiegeling vormt van de directe omgeving van het theater. 
De raad is positief over de plannen voor de verwevenheid van 
publieksparticipatie in het maakproces bij ‘PM 2024’. Podium Mozaïek heeft 
volgens de raad de mogelijkheid om bij te dragen aan de wijze waarop kunst 
en cultuur toegankelijk gemaakt worden voor een breed en divers publiek. 
Hij is verheugd dat Podium Mozaïek in samenwerking met Bijlmer 
Parktheater, Tolhuistuin en de Meervaart een uitgebreid 
doelgroepenonderzoek heeft laten doen: hierdoor heeft zij naar eigen zeggen 
inzichtelijk welke doelgroepen worden bereikt en waar nog kansen liggen. 
De raad is echter ook kritisch: hij vindt de aanpak voor publieksbenadering 
nog slechts summier uitgewerkt. Ook de beschrijving van doelgroepen en de 
marketingmiddelen die worden ingezet geven volgens de raad geen blijk van 
een doeltreffende aanpak. 
 
Geografische spreiding 
Podium Mozaïek is stevig ingebed in Amsterdam-West. In Amsterdam 
speelt Podium Mozaïek een rol van betekenis als wijktheater, maar ook als 
speel- en coproductieplek voor stedelijk en landelijk werkende groepen als 
RAST en het Nederlands Blazers Ensemble. Podium Mozaïek werkt samen 
met een groot aantal stedelijke partners, die een goede aanvulling vormen 
op haar activiteiten. Zo staan er in de komende jaren onder meer afspraken 
voor coproductie met Frascati. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Podium Mozaïek reflecteert enigszins summier op de Fair Practice Code. De 
cao’s Podia en Horeca worden gevolgd voor eigen personeel maar nog niet 
voor freelance medewerkers. Podium Mozaïek wil vanaf 2021 ook op dit vlak 
voldoen. De dekking hiervoor komt gedeeltelijk uit extra opbrengsten uit 
horeca en verhuur. Wat er gebeurt als die extra opbrengsten niet worden 
gerealiseerd, blijft onduidelijk. Op basis van de aanvraag is niet duidelijk of 
de cao’s ook gevolgd worden wat betreft de afspraken over compensatie bij 
overwerk en de secundaire arbeidsvoorwaarden. De organisatie benoemt 
niet hoe zij zich hard maakt voor een veilige en aangename werkplek. 
Nieuwe productiemedewerkers worden door de instelling gecoacht. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Podium Mozaïek reflecteert summier op de Governance Code Cultuur. Zij 
beschrijft nauwelijks hoe zij de code toepast. Er wordt ook niet beschreven 
Podium Mozaïek 
4 

 
Poetry International 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 300.000 
 
Over de instelling  
Stichting Poetry International (hierna: Poetry International) is een instelling 
te Rotterdam, met als kernactiviteit een festival met actueel aanbod aan 
poëzie in internationale context. Poetry International organiseert al meer 
dan vijftig jaar het jaarlijkse Poetry International Festival. De programma’s 
laten de poëzie weerklinken en geven het verhaal achter de gedichten een 
stem. De kunst van het vertalen is een wezenlijk onderdeel van het festival 
en maakt de gedichten van over de hele wereld toegankelijk. Het festival 
biedt vier dagen lang een podium aan dichters, muzikanten, sprekers, 
schrijvers, interviewers, dansers en filmmakers van over de hele wereld. 
Poetry International betrekt hierbij een breed en landelijk publiek van 
liefhebbers en nieuwsgierigen. 
 
Subsidieadvies  
Poetry International vraagt aan als instelling met als kernactiviteit de 
presentatie van actueel of vernieuwend aanbod in internationale context 
primair op het terrein van de letteren. De activiteiten zijn er mede op gericht 
een platform te bieden voor internationale uitwisseling tussen vakgenoten 
en vinden jaarlijks of tweejaarlijks gedurende in de tijd beperkte periode 
plaats. Poetry International voldoet aan de eisen die de Regeling stelt met 
betrekking tot artikel 3.37. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt negatief over de aanvraag van Stichting 
Poetry International. Na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen 
dezelfde categorie, adviseert de raad Stichting Poetry International geen 
subsidie te verlenen. De raad erkent het belang van Stichting Poetry 
International, maar inhoudelijk overtuigt de aanvraag niet. 
 
De raad vindt dat Poetry International een belangrijke plek inneemt in het 
Nederlandse letterenveld. Het festival is een sterk merk met internationale 
allure. De duidelijke focus op poëzie is een kracht, maar resulteert in een 
bescheiden publieksbereik. Poetry International heeft groeiambitie en wil 
een nieuw en jonger publiek bereiken, maar de raad mist in de aanvraag 
uitgewerkte ideeën over hoe de instelling dat wil bewerkstelligen. 
 
De raad looft de zeggingskracht en sfeer van het festival. Door de eenduidige 
focus op de kracht en schoonheid van poëzie heeft het festival nationaal en 
internationaal een unieke positie verworven. Helaas leest de raad weinig van 
deze dynamiek terug in de aanvraag. Wat Poetry International doet, doet ze 
1 

  
 
 
Uit ervaring weet de raad dat het festival een feest der poëzie is. Helaas stelt 
hij vast dat het ingediende activiteitenplan daarbij flets afsteekt. Wat Poetry 
International doet, doet ze goed, maar de toekomstplannen ontberen 
inspiratie en innovatie. De raad constateert dat Poetry International 
beschikt over een uitgebreid (internationaal) netwerk van dichters, 
vertalers, festivalprogrammeurs, uitgeverijen, redacteuren en organisaties in 
de literaire wereld. Dat biedt mogelijkheden om het festival de komende 
jaren door te ontwikkelen. De raad mist echter een uitgewerkte visie daarop 
in het activiteitenplan. 
 
Vernieuwing  
Steeds meer dichters experimenteren met de inzet van nieuwe 
technologieën, met multimediale poëzievormen zoals poëziefilms, 
interactieve installaties, games en audiowerken. Poetry International biedt 
daarvoor ruimte tijdens het festival en op de website. Voor deze vernieuwing 
van de vorm zoekt Poetry International samenwerking met kunstenaars, 
technici en dichters, met binnenlandse organisaties zoals het Letterenfonds, 
Stimuleringsfonds Creatieve Industrie, HIJS en V2_, of buitenlandse 
organisaties zoals ZKM Karlsruhe en Zebra Poetry Film Festival. De raad is 
positief over het feit dat Poetry International een platform biedt aan deze 
vernieuwing. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering 
De raad constateert dat Poetry International met een relatief hoog budget 
van 965.000 euro per jaar relatief weinig mensen bereikt. De instelling heeft 
lage financiële risico’s, maar is in grote mate afhankelijk van subsidie. Een 
derde van de inkomsten komt van de gemeente Rotterdam. De raad acht de 
begroting van de stichting realistisch en de stichting financieel gezond. De 
aanvraag besteedt weinig woorden aan financiële risico’s of een strategie bij 
tegenvallende inkomsten. 
 
Medio 2020 gaat de instelling voor de vaste medewerkers over op de cao 
Nederlandse Podia (NP). Ook alle tijdelijke contracten vertaalt Poetry 
International naar cao-richtlijnen en inschalingen. Voor zzp’ers hanteert 
Poetry International de uurtarieven uit de cao NP. De instelling ziet erop toe 
dat ook samenwerkingspartijen deze waarden hanteren. Vrijwilligers krijgen 
een vergoeding conform de regels van de Belastingdienst en stagiaires 
ontvangen een stage- en een reiskostenvergoeding. De bestuursleden zijn 
onbezoldigd en ontvangen alleen een reiskostenvergoeding. De kosten voor 
freelancers stijgen door het volgen van de Fair Practice Code. Poetry 
International is lid van Kunsten ’92.  
 
De instelling hanteert tarieven voor vertalers die vastgesteld zijn door het 
Nederlands Letterenfonds en de Auteursbond. De dichtersvergoeding zit iets 
Poetry International 
3 

  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Poetry International onderschrijft de Fair Practice Code. De instelling geeft 
aan dat vanaf 2020 extra aandacht wordt besteed aan de Fair Practice Code. 
Onduidelijk is voor de raad of, en zo ja, op welke wijze, Poetry International 
bijdraagt aan de sociale dialoog over eerlijke beloning. De raad ziet graag dat 
deze rol uitgewerkt wordt. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Poetry International onderschrijft de Code Cultural Governance en hanteert 
een bestuursmodel met directeur. Voor het bestuur heeft Poetry 
International een actueel profielenmatrix en aftreedrooster opgesteld. De 
statuten zijn in 2019 geactualiseerd. Vanaf januari 2020 bestaat het bestuur 
uit zes leden. Het huidige bestuur vergadert minimaal vier keer per jaar. 
 
Volgens Poetry International rechtvaardigen omvang en doelstellingen van 
de organisatie de keuze voor een bestuursmodel; zij acht de organisatie te 
klein voor een raad van toezicht. De instelling streeft ernaar in 2021 een 
definitief plan voor good governance te overleggen. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Poetry International is een internationaal festival; de diversiteit is 
automatisch groot.  
De afgelopen jaren zijn de programmering van het festival en het 
educatieprogramma inclusiever en meer divers geworden. Dat komt onder 
meer tot uitdrukking in bewust gekozen samenwerkingspartners en 
moderatoren, en in de samenstelling van jury’s. De raad vindt dat de 
meerstemmigheid van het festival goed aansluit bij de multiculturele stad 
Rotterdam.  
 
De raad vindt dat de programmatische focus op diversiteit en inclusie zich te 
weinig vertaalt naar de eigen organisatie, in casu het bestuur en het 
medewerkersbestand. Poetry International schrijft dat zij daarop nog geen 
uitgebreide visie heeft ontwikkeld. Met het aantreden van de nieuwe 
directeur komt daar verandering in. De instelling zegt toe de interne 
houding ten opzichte van diversiteit en inclusie kritisch onder de loep te 
nemen en duidelijke doelen te stellen. De raad zou graag zien dat de 
instelling met behulp van het stappenplan uit de Code Diversiteit en Inclusie 
een concreet plan maakt om de culturele diversiteit te vergroten. 
 
 
Poetry International 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Om de kwaliteit van dit nieuwe netwerk te kunnen beoordelen, neemt de 
raad de afzonderlijke partners in ogenschouw. PPNN zal gevormd worden 
door Urban House Groningen, Garage TDI, Friesland Pop, PopGroningen, 
Kunst & Cultuur Drenthe, Eurosonic Noorderslag en The Great Wide Open. 
Het Friese de Popfabryk fungeert als penvoerder. 
De partners zijn allen stevige en ervaren instellingen, waarvan er enkele 
voldoende nationale uitstraling hebben om ook buiten het noorden van 
betekenis te kunnen zijn. Gezamenlijk voeren zij de supervisie over vijf 
ontwikkellijnen: ‘Urban Beats North’ voor urban muziek, ‘The Electronic 
North’ voor elektronische muziek, ‘Up North’ voor interdisciplinaire makers, 
‘Hit the North’ voor pop-acts, en ten slotte wordt het platform zelf ook als 
ontwikkeltraject gezien. Tijdens vier jaarlijkse bijeenkomsten zullen alle 
partners samenkomen en kennis delen. 
Twee van deze ontwikkellijnen (Up North en Hit the North) zijn sinds 2018 
al in werking, drie gaan er in de komende periode van start. Voor alle 
trajecten is precies gespecificeerd hoeveel acts of makers er jaarlijks voor in 
aanmerking komen, waar de begeleiding uit bestaat, wat het einddoel is, en 
wat de verwachte exposure is. Ook is er per lijn een budget bepaald. De 
ontwikkeling van de zakelijke kant van het kunstenaarschap maakt steeds 
deel uit van de trajecten. 
De raad prijst deze gedegen en heldere opzet van het platform, passend bij 
de schaal en kenmerken van de popcultuur in Noord-Nederland. Een risico 
bij dit type netwerken kan zijn dat er onvoldoende eigenaarschap optreedt, 
maar dat wordt bij PPNN ondervangen door per ontwikkellijn een 
organisatie aan te wijzen als coördinator. 
Het platform zegt de popcultuur in brede zin te willen ontwikkelen. Makers 
kunnen zich bezighouden met muziek maar ook met andere kunstvormen, 
als dans, poëzie, vormgeving, mode en theater. De raad is enthousiast over 
deze discipline-overstijgende invalshoek, maar ziet daar in de aanvraag 
weinig van terug. 
De selectie van makers geschiedt deels aan de hand van artistieke criteria 
(vakmanschap, eigenzinnigheid, zeggingskracht), maar er wordt ook 
gekeken naar vernieuwing en verbondenheid met de regio. Bezwaarlijk vindt 
de raad het gebrek aan diversiteit, zowel binnen de organisaties als in de 
selectie van makers. Er wordt te weinig gekeken naar subculturen en minder 
voor de hand liggende muziekgenres dan gitaarbands en singer-songwriters. 
Dit leidt tot een eenzijdig aanbod, wat geen recht doet aan de samenstelling 
van de bevolking, ook in de noordelijke provincies. 
 
Vernieuwing  
Veel van wat in het plan van PPNN wordt gepresenteerd op het gebied van 
talentontwikkeling vindt in feite al plaats binnen de muren van de 
Popfabryk 
2 

  
 
groep volgers heeft, meent de instelling op die manier een zo breed mogelijk 
publiek te kunnen bereiken.  
 
Geografische spreiding 
De deelnemende organisaties in het netwerk zijn stuk voor stuk goed 
geworteld in de regio. Er zijn vele allianties tussen de kernpartners en 
noordelijke podia als Simplon, Vera, Asteriks en The Bake Shop en festivals 
als Welcome to the Village, Simmerdeis en FestiValderAa. Sommige van 
deze festivals, met name Noorderzon en Eurosonic Noorderslag, hebben ook 
een (inter)nationaal bereik. De stedelijke cultuurregio We the North, waarin 
de drie Noordelijke provincies zich hebben verenigd, ondersteunt PPNN als 
een van de ontwikkelinstellingen in het Noorden. 
Ten opzichte van andere netwerken in het bestel positioneert het platform 
zich als een actieve gesprekspartner, zowel nationaal, in Popnl, het Landelijk 
Overleg Productiehuizen en De Popcoalitie, en internationaal, in Europese 
netwerken als ETEP (The European Talent Exchange Programme), EXCITE 
(Exchange of International Talent In Europe) en het Music City Network. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Als penvoerder van PPNN onderschrijft De Popfabryk de code, en stelt in de 
toelichting dat het ‘te ver gaat’ om de codes te beschrijven voor alle 
betrokken partijen. De wijze waarop Popfabryk de code toepast, zou 
representatief moeten zijn voor de andere partners in het netwerk. Tevens 
stelt Popfabryk dat met alle bij PPNN betrokken partijen een 
samenwerkingsovereenkomst wordt afgesloten waarin de uitgangspunten en 
voornemens expliciet benoemd worden. 
Bij iedere productie neemt de Popfabryk naar eigen zeggen de code als 
uitgangspunt. Dit houdt in dat makers worden betaald volgens de door 
SENA gehanteerde dagprijs. De makers in de talentontwikkeltrajecten 
krijgen echter een lagere vergoeding. Dit rechtvaardigt de instelling door te 
stellen dat zij coaching, faciliteiten en organisatie rond de maker als betaling 
in natura beschouwt. De raad meent dat deze handelwijze op gespannen 
voet staat met de code. 
Al met al vindt de raad de toelichting op de Fair Practice Code mager en 
onvolledig. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Ook voor de toepassing van de Governance Code Cultuur heeft PPNN 
slechts de gegevens van de penvoerder aangeleverd. Onduidelijk is hoe de 
bestuursafspraken met de andere partners in het platform formeel en 
juridisch zijn vastgelegd. 
Popfabryk werkt met een bestuursmodel. Alle verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden liggen bij dit bestuur. De dagelijkse leiding is gedelegeerd aan 
een zakelijk directeur, die viermaal per jaar verantwoording aflegt aan het 
bestuur. Daarnaast is er een raad van advies die tot taak heeft het bestuur 
Popfabryk 
4 

 
Popwaarts 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 389.730 
Gevraagd subsidiebedrag: € 390.000 
 
Over de instelling  
Stichting Popwaarts (hierna: Popwaarts) is gevestigd in Nijmegen. De 
instelling is opgericht in 1998 en is de drijvende kracht achter Popronde, 
een reizend popmuziekfestival. Popwaarts biedt met dit showcasefestival 
ambitieuze acts, makers en artiesten de mogelijkheid vlieguren te maken, 
hun vaardigheden verder te ontwikkelen en hun netwerk uit te breiden. De 
ronde doet 42 steden aan in Nederland. Popwaarts profileert zich als 
verbindende schakel tussen opkomend talent, de industrie en het live- en 
festivalcircuit. De instelling is van oudsher gericht op popmuziek, maar 
heeft de ambitie uit te breiden naar andere muziekstijlen, waarvan urban de 
meest opvallende is. De instelling wil zich daarnaast richten op onderzoek 
naar de doorstroming van toptalent naar het professionele circuit, om 
daarmee de sector te vitaliseren en sterker te maken. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Popwaarts een subsidiebedrag toe 
te kennen van € 389.730, mits de instelling:  
 
- een heldere richtlijn opstelt voor gages, beloningen en vergoedingen 
voor de deelnemers aan Popronde. 
- aantoont dat ze in alle samenwerkingen met private partijen haar 
onafhankelijkheid behoudt.  
 
Popwaarts is de drijvende kracht achter het showcasefestival Popronde. De 
raad adviseert deze instelling op te nemen in de BIS om daarmee het 
fundament van de popsector te versterken. De instelling wil met haar 
activiteitenplan haar bewezen succesformule verder professionaliseren en 
verstevigen. Het festival is inmiddels verankerd in 42 steden verspreid over 
het land en weet veel muzikanten en acts aan te spreken en bovendien een 
breed publiek te bereiken. De komende jaren wil de instelling een onderzoek  
starten, gericht op toptalent dat moeite heeft  door te stromen naar het 
professionele circuit. De raad vindt dit waardevol voor de gehele sector. De 
raad is benieuwd naar de invulling van educatie. Een uitgewerkte richtlijn in 
de geest van de Fair Practice Code ziet de raad als noodzaak om 
duidelijkheid te verschaffen over het belonen en vergoeden van de acts en 
muzikanten die deelnemen aan Popronde. Punten van aandacht zijn het 
1 

  
 
voornamelijk gericht op het collectief, wat de individuele begeleiding behelst 
wordt niet duidelijk in het plan. 
 
Popwaarts heeft geconstateerd dat doorstroming van de deelnemers aan 
Popronde naar het professionele circuit vaak niet soepel verloopt. De raad 
waardeert de inzet om te onderzoeken wat deze doorstroming belemmert, 
en ziet het plan van aanpak dat op basis van dit onderzoek wordt opgesteld 
als een belangrijk product van Popwaarts.  
 
In het kader van het Toptalent Traject is Popwaarts in gesprek met een 
sponsor en concertorganisator MOJO om te onderzoeken of toptalent met 
(inter)nationale potentie gekoppeld kan worden aan een toonaangevend 
festival, om zo ambitieuze acts te laten doorgroeien naar een groter publiek. 
Met het oog op die samenwerking zou de raad graag zien welke maatregelen 
de instelling treft om haar onafhankelijkheid te bewaren.  
 
Vernieuwing  
Popwaarts is in de afgelopen 25 jaar organisch gegroeid tot een vaste waarde 
voor beginnende, vaak onbekende muzikale acts die hun talenten verder 
kunnen ontwikkelen en vlieguren kunnen opdoen op podia in het hele land. 
De instelling wil haar activiteiten de komende vier jaar versterken en 
verduurzamen.  
 
De raad waardeert het initiatief om een onderzoek te starten naar de 
doorstroming van deelnemers aan Popronde naar het professionele circuit. 
De raad vindt dat de uitkomst van het onderzoek openbaar dient te worden 
gemaakt. De instelling richt zich, naast popmuziek, op bands en artiesten 
met een zelfgeschreven repertoire in de genres van pop, folk, jazz en rock tot 
dance, urban en electro. Laatstgenoemde genres behoeven de nodige 
aandacht om meer zichtbaar te worden in de activiteiten van de instelling. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Popwaarts begroot 6 fte aan personeel voor alle jaren van de 
subsidieperiode: 4 fte op basis van een vast contract, 2 fte op basis van 
tijdelijke inhuur. De beloning vindt niet plaats conform een cao. Het streven 
is om tijdelijk ingehuurd personeel als fotografen, technici, etc. 
marktconform en, waar mogelijk, volgens de geldende cao te belonen.  
 
De instelling werkt niet met vaste beloningen voor de musici die deelnemen 
aan Popronde. Dit geldt evenmin voor de programmeurs die in de 
verschillende steden activiteiten voor Popwaarts ontplooien. De gage wordt 
overeengekomen tussen de act of muzikant en de locatie waar wordt 
opgetreden, en is mede afhankelijk van kosten voor onder meer catering, de 
huur van een tourbus en de inzet van een geluidsinstallatie. De raad zou 
graag zien dat Popwaarts een richtlijn opstelt die duidelijkheid biedt aan de 
Popwaarts 
3 

  
 
en Nijmegen. De instelling is betrokken bij Poppunt Gelderland en de 
ontwikkeling van de Talentketen Nijmegen.  
 
Met de jaarlijks terugkerende Popronde heeft de instelling zeer 
verdienstelijk verankering weten te bewerkstelligen in 42 Nederlandse 
steden. Voor de podia in de deelnemende steden is Popronde een vaste 
jaarlijks terugkerende waarde geworden. De instelling bereikt alle twaalf 
provincies. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De reflectie van de instelling op de Fair Practice Code is summier. De 
beloning van acts en artiesten die deelnemen aan Popronde gebeurt direct 
door de deelnemende podia. Acts en muzikanten bepalen zelf hun gage en 
vraagprijs. Popwaarts adviseert en ziet toe of de voorstellen reëel zijn. De 
raad vindt dat een heldere richtlijn nodig is (zie 'Eerlijke beloning en 
gezonde bedrijfsvoering').  
 
In het kader van deelname aan de sociale dialoog over eerlijke beloning is 
niet bekend of de instelling lid is van een (koepel)vereniging. Popwaarts 
werkt structureel samen met bedrijven en zzp’ers. Uit de aanvraag blijkt 
echter niet of deze partners de Fair Practice Code onderschrijven, of er 
regelmatig evaluaties worden gehouden en wat voor soort afspraken met 
samenwerkingspartners worden gemaakt. Ook ontbreekt informatie over 
auteursrechten, de positie van stagiairs, vrijwilligers en 
werkervaringsplaatsen. Wel zijn er vrijwilligers die een vergoeding krijgen, 
maar hoe hoog deze is blijft onduidelijk. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Popwaarts licht de Governance Code Cultuur goed toe. Sinds 2017 hanteert 
de instelling het raad-van-toezichtmodel. Ze is de afgelopen jaren aan de 
slag gegaan met het borgen van de organisatie en werkt dit de komende 
jaren verder uit. De raad van toezicht groeit van drie naar vijf leden. Bij de 
werving van nieuwe leden wil de instelling tot een betere afspiegeling van de 
samenleving komen.  
 
De raad vindt het bemoedigend dat de instelling het initiatief heeft genomen 
voor een handboek dat dient als onderlegger voor de lokale samenwerking. 
Daarin worden afspraken gemaakt over onderlinge taken, 
verantwoordelijkheden en verplichtingen.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Popwaarts reflecteert onvoldoende op de Code Diversiteit en Inclusie. De 
instelling gaat er te gemakkelijk van uit dat het genre popmuziek van nature 
divers en inclusief is. Zij heeft wel de potentie om verschil te maken: met 
Popronde heeft zij een fijnmazige werkwijze geïntroduceerd waarmee zij een 
Popwaarts 
5 

 
Residentie Orkest 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 3.395.900 
Gevraagd subsidiebedrag: € 3.395.900 
 
Over de instelling  
Stichting Het Residentie Orkest, symfonieorkesten, Den Haag 
 
Stichting Het Residentie Orkest (hierna: Residentie Orkest) is gevestigd in 
Den Haag en geeft uitvoeringen van symfonische muziek voor een breed 
publiek. Het Residentie Orkest kent een onderscheidend profiel dat zich 
enerzijds richt op het klassieke, vroeg-romantische repertoire en anderzijds 
op muziek van de twintigste eeuw tot nu. Het orkest werkt daarvoor met een 
chef-dirigent en twee vaste gastdirigenten.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.13 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Het Residentie Orkest een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 3.395.900. 
 
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van het Residentie 
Orkest. Het orkest heeft de afgelopen jaren gezocht naar een nieuwe 
artistieke en inhoudelijke profilering en de kwaliteit vertoont een stijgende 
lijn. Het orkest geeft goed vorm aan zijn verantwoordelijkheden op het 
gebied van talentontwikkeling en educatie. De verhuizing, met drie andere 
instellingen, naar Amare in Den Haag zal naar verwachting een verdere 
impuls geven aan de kwaliteit en het publieksbereik.  
 
Door goed bestuur heeft het orkest de gevolgen van de zware bezuinigingen 
omgebogen naar positieve cijfers en de organisatie geeft blijk van goed 
werkgeverschap. De bevriezing van de lonen en de verkleining van de 
aanstellingen heeft het orkest echter nog niet kunnen herstellen; het ziet 
hiervoor binnen de huidige middelen te weinig mogelijkheden. 
 
Het orkest reflecteert beknopt op de Fair Practice Code en de Governance 
Code Cultuur. De reflectie op de Code Diversiteit en Inclusie is goed; deze 
code is overtuigend omarmd door het orkest.  
 
 
 
 
 

  
 
Vernieuwing  
De raad vindt het Residentie Orkest vernieuwend in zijn symfonische 
programmering en heeft ook waardering voor de mate waarin het orkest 
programma’s niet alleen op de thuislocatie brengt, maar ook op alternatieve 
locaties in Den Haag, zoals De Nieuwe Kerk, het Paard of op festivals als 
Wanderlust en Rewire. Met de nieuwe huisgenoten Nederlands Dans 
Theater, Koninklijk Conservatorium en het Dans- en Muziekcentrum wil het 
orkest binnen Amare intensief samenwerken in een aantal vernieuwende 
projecten. Zo wordt in 2020 – 2021 de ambitie onderzocht om een 
productiehuis voor muziek en muziektheater te realiseren en wil het orkest 
samen met het conservatorium cross-over programma’s ontwikkelen op het 
gebied van contemporary music en electronic live music. Daarnaast verkent 
het orkest de grenzen tussen akoestisch en elektronisch en tussen jazz, pop 
en klassiek in het festival Rewire.  
 
Qua vernieuwing in het oog springend is de vierde pijler van het orkest; het 
orkest wil met maatschappelijke activiteiten aansluiten bij de zeventien 
duurzame ontwikkelingsdoelen van de Verenigde Naties. Binnen het project 
dat het hiertoe ontwikkelt, ‘SYMPHONY 2030’, worden maatschappelijke 
activiteiten georganiseerd in verbinding met de hele stad, zoals 
‘Appeltaartconcerten’ in zorginstellingen, ‘Portiekmuziek’ voor mensen in 
sociaal isolement, ‘Nieuwjaarsconcerten’ in de wijk en ‘Concerten voor 
Transvaal’. Het orkest toont zich hiermee maatschappelijk bewust en 
betrokken. 
 
De kern van talentontwikkeling ligt bij het Residentie Orkest in de 
samenwerking met het Koninklijk Conservatorium. Het convenant dat in 
2017 is gesloten, wordt verder uitgewerkt. Hieruit blijkt dat het orkest werk 
maakt van talentontwikkeling op meerdere vlakken. Het orkest is betrokken 
bij de orkestmaster door middel van stageplekken, neemt deel aan de 
Nationale Master Orkestdirectie en wil deze trajecten verdiepen. Per seizoen 
krijgen tien compositiestudenten op basis van een ontmoeting met een 
stadgenoot de kans een ‘One Minute Symphony’ te schrijven die wordt 
uitgevoerd tijdens de vrijdagavondconcerten. De raad vindt dit een mooie, 
en door het korte tijdsbestek zeer uitdagende opdracht. Dat het concept 
wordt uitgebreid naar ‘One Minute Symphony XL’ vindt hij een goede stap. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het Residentieorkest hanteert de cao voor Nederlandse Orkesten, een cao 
voor de stafmedewerkers en de cao voor remplaçanten. Het orkest is er in 
relatief korte tijd in geslaagd om de gevolgen van de bezuinigingen om te 
buigen naar positieve cijfers. De situatie had wel zijn weerslag op de 
beloning van de musici, en het orkest was genoodzaakt om de lonen lange 
tijd te bevriezen en de aanstellingen terug te brengen van 100 naar 65 à 75 
procent. De instelling wil hier graag verbetering in aanbrengen, maar zegt 
Residentie Orkest 
3 

  
 
ontwikkelen en de raad ziet uit naar de ontwikkelingen op dit vlak. Ook 
juicht hij het voornemen toe om de educatieve activiteiten uit te breiden 
naar de regiogemeenten. In 2021 wil het Residentieorkest een pilot 
uitvoeren van een community-project in samenwerking met de Dutch Don’t 
Dance Division en het Haags Theaterhuis; doel is om samen met 
tweehonderd amateur- en professionele dansers een uitvoering te geven van 
de ‘Sacre du Printemps’. De raad is benieuwd naar de groepen die 
participeren en naar de concrete uitwerking van dit complexe project.  
 
Door de decentrale ligging van het Zuiderstrandtheater in Scheveningen 
heeft het orkest een deel van het publiek verloren, maar tegelijkertijd nieuw 
publiek gevonden in die buurt. De opening van het nieuwe cultureel 
centrum Amare zal volgens de raad een nieuwe publieksimpuls betekenen 
en ervoor zorgen dat het weggevallen publiek weer kan worden verleid. Het 
orkest weet ook nieuw en meer divers publiek te bereiken bij de projecten in 
samenwerking met het Paard in Den Haag en 013 in Tilburg. Ook op het 
format ‘Masterclassics’ komt een jonger en diverser publiek af. Het orkest 
maakte hierbij naar eigen zeggen met succes gebruik van een nieuwe 
marketingcampagne.  
 
De instelling geeft een goede toelichting op de wijze waarop zij het publiek 
benadert: volgens een duidelijke algehele aanpak en voor verschillende 
leeftijds- en doelgroepen op verschillende manieren. Zij noemt in dit 
verband ook het meer diverse publieksbereik dat via de educatieprojecten en 
de meer maatschappelijk gemotiveerde activiteiten tot stand komt.  
 
Geografische spreiding 
Het Residentie Orkest heeft als standplaats Den Haag en speelt ongeveer 
een vijfde deel van de concerten buiten deze stad. Het orkest wil het 
stadsorkest van Den Haag zijn en de plannen en activiteiten van de 
instelling zijn ook overtuigend gericht op de verbinding met de stad. De raad 
verwacht dat de verhuizing naar Amare de zichtbaarheid en 
toegankelijkheid zal vergroten. Positief is ook dat het orkest de educatieve 
activiteiten in de omliggende gemeenten wil uitbreiden en daarvoor 
samenwerking zoekt met partners in die gemeenten.  
 
De reflectie vanuit de stedelijke cultuurregio Haaglanden maakt melding 
van het grote aantal samenwerkingspartners in de stad en benadrukt de 
belangrijke positie die het orkest inneemt in de stad en daarbuiten. Bij 
diverse representatieve gelegenheden draagt het Residentie Orkest op het 
hoogste niveau bij aan het culturele profiel van de stad. 
 
 
 
 
Residentie Orkest 
5 

 
RIGHTABOUTNOW INC. 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 500.000  
 
Over de instelling  
Stichting RIGHTABOUTNOW INC. (hierna: RAN INC.) is een 
interdisciplinair urban productiehuis. Het komt voort uit Made in da Shade 
en – later – MC Theater en biedt een onderkomen aan nieuwe en midcareer 
urban makers. De instelling fungeert naar eigen zeggen als platform dat deze 
makers begeleidt en faciliteert in het ontwikkelen van hun eigen makerschap 
en eigen producties. Deze makers komen uit de straatcultuur, de 
theaterwereld, de muziekwereld, de spoken word-scene en andere 
subculturen. De visie van RAN INC. komt tot uiting in het jaarlijkse 
RIGHTABOUTNOW Festival, waar de (inter)nationale voorhoede van de 
urban podiumkunsten wordt gepresenteerd. Daarnaast richt RAN INC. zich 
onder meer op het initiëren van interdisciplinaire producties, waarbij jonge 
makers worden gekoppeld aan meer gevestigde makers of gezelschappen. 
RAN INC. is gevestigd in Amsterdam en betrekt in 2021 een broedplaats op 
Zeeburgereiland. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting RIGHTABOUTNOW INC. geen 
subsidie toe te kennen. 
 
RAN INC. beoogt een ontwikkelplek te zijn voor makers in de urban scene. 
Er zijn weinig soortgelijke initiatieven en de raad ziet deze makers als een 
potentieel waardevolle aanvulling op het veld; de mensen achter RAN INC. 
zijn bevlogen professionals die veel ervaring hebben in de sector. De raad is 
echter kritisch over het plan van RAN INC., dat veelomvattend is maar te 
weinig concreet: er valt niet uit op te maken hoe de vernieuwende kracht 
van de instelling tot uitdrukking komt. Zo zijn de ontwikkeltrajecten 
onvoldoende beschreven en ontbreekt beleid op het vlak van educatie en 
participatie, terwijl RAN INC. in de nieuwe periode juist stevig wil inzetten 
op buurtgerichte activiteiten in Amsterdam. De uitstraling van RAN INC. is 
nog voornamelijk lokaal, en in mindere mate van nationaal belang. 
Daarnaast is de forse financiële groei die gepaard zou gaan met een plek in 
de BIS te mager onderbouwd.  
 
 
 
1 

 
genrevernieuwing maar staat wel voor verbreding. De aan de instelling 
verbonden makers vormen, met hun diverse achtergronden en disciplines, 
een aanvulling op het culturele veld. De cypher-methode, waarbij de kring 
de basis vormt van overdracht en symbool staat voor de gelijkwaardigheid 
tussen de deelnemers is, hoewel niet nieuw, een mooie manier van werken. 
Toch vindt de raad dat onvoldoende wordt belicht hoe RAN INC. 
verantwoordelijkheid neemt voor verbreding in de komende periode, en hoe 
de uiteenlopende voorgenomen activiteiten bijdragen aan de ontwikkeling 
en vernieuwing van de podiumkunsten. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering 
RAN INC. reflecteert openhartig op de huidige stand van zaken omtrent 
eerlijke beloning binnen de instelling. Zij benoemt transparant welke 
vergoedingen zij uitkeert aan eigen personeel en vermeldt dat de cao in acht 
wordt genomen. Het is echter onduidelijk of overwerk gecompenseerd wordt 
en of standaard loonindexatie plaatsvindt. Het wordt evenmin helder welke 
secundaire arbeidsvoorwaarden de organisatie hanteert. Tot slot is niet 
inzichtelijk gemaakt hoe freelancers beloond worden. 
 
De raad waardeert de eerlijkheid van de aanvrager maar mist een gedegen 
plan van aanpak voor de komende periode. RAN INC. beschrijft geen acties 
om tegemoet te komen aan betere standaarden omtrent dit onderwerp.
 Er 
wordt slechts summier uitgewerkt hoe de instelling fair practice concreet in 
haar beloningsbeleid wil verwerken. 
 
De financiële positie van RAN INC. is goed, zonder hoge risico’s. De 
organisatie opereerde de afgelopen jaren op projectbasis en wil een stap 
zetten naar een meerjarige cyclus. De raad is in beginsel positief over het 
beoogde financieringsmodel, dat voldoende gedifferentieerd is en geen 
directe risico's lijkt te bevatten. Wel vindt hij dat de begroting zeer fors in 
omvang toeneemt. De raad mist hierop een heldere toelichting, bijvoorbeeld 
over mogelijke risico’s van de toename van de exploitatie. Daarnaast 
ontbreekt een strategie bij tegenvallende inkomsten: het is daardoor 
onduidelijk hoe RAN INC. het wegvallen van begrote subsidies of overige 
eigen inkomsten ondervangt. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad mist in de aanvraag een voldragen visie op educatie en participatie: 
er wordt nauwelijks ingegaan op cultuureducatieve activiteiten, bijvoorbeeld 
in samenwerking met onderwijsinstellingen. Weliswaar worden lessen 
genoemd voor mbo en hbo, maar niet duidelijk is hoe deze worden 
vormgegeven en welk beleid daarvoor geldt. Daarnaast ontbreekt een 
heldere uitwerking van de inhoud van participatieve projecten voor jongeren 
als ‘The Cypher’ en het STRTORI Festival. 
RIGHTABOUTNOW INC. 
3 

 
Rijksakademie van beeldende kunsten  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 2.126.793 
Gevraagd subsidiebedrag: € 2.650.000 
 
Over de instelling  
Stichting Rijksakademie van beeldende kunsten (hierna: Rijksakademie) is 
de oudste postacademische instelling van Nederland, in 1870 opgericht en 
sindsdien gevestigd in Amsterdam. Zij richt zich op talentbegeleiding van 
(inter)nationale kunstenaars. Jaarlijks neemt de Rijksakademie circa 23 
deelnemers aan voor een tweejarig begeleidingsprogramma en vier tot vijf 
deelnemers voor gastresidenties met een kortere looptijd. De instelling 
faciliteert de deelnemers met externe begeleiding, een groot internationaal 
netwerk, goed geoutilleerde werkplaatsen en een bibliotheek. 
 
De Rijksakademie profileert zich als een toonaangevend instituut dat de 
impact en kwaliteit van hedendaagse kunst weet te vergroten door 
kunstenaars uit de hele wereld ruimte en tijd te bieden om een 
onafhankelijke positie in te nemen, vragen te stellen en een nieuwe visuele 
taal te ontwikkelen. Deelnemers en alumni waaieren uit over de wereld, 
winnen belangrijke prijzen en nemen posities in binnen het internationale 
kunstenveld. In 2018 heeft de instelling een nieuwe directeur benoemd. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.31 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De raad adviseert Stichting Rijksakademie van beeldende kunsten een 
subsidiebedrag te verlenen van € 2.126.793. Het geadviseerde bedrag is 
hoger dan het in 2016 verleende bedrag, rekening houdend met de extra 
gelden die in 2018 zijn toegekend, maar lager dan het gevraagde 
subsidiebedrag op grond van de hier onder genoemde kwalitatieve 
overwegingen. 
 
De Rijksakademie excelleert in talentontwikkeling van (inter)nationale 
residenten door begeleiding van kundige adviseurs en uitstekende 
faciliteiten als goed uitgeruste ateliers, werkplaatsen en een bibliotheek. De 
Rijksakademie verenigt een breed scala aan kunstenaarspraktijken in zich 
en geeft kunstenaars volop de ruimte hun talenten verder te ontwikkelen. 
De instelling heeft de afgelopen jaren goed gefunctioneerd. 
 
Toch hebben haar sterke positie en lange ervaring geen bijzonder plan 
opgeleverd. Op veel punten is er geen duiding en reflectie – noch aangaande 
het instituut, de kunst(praktijk) of de veranderende tijd. De Rijksakademie 
beschrijft voornamelijk de bestaande praktijk, de status quo.  
1 

 
onderscheidend.  
 
Het nieuwe vierjarenplan stelt echter teleur. Op veel punten is er geen 
duiding en reflectie waardoor de raad geen inzicht krijgt in de afwegingen 
van de Rijksakademie om bepaalde wegen te bewandelen. Zo ontbreekt een 
heldere visie op de hedendaagse kunstenaarspraktijk, waardoor het belang 
en de betekenis voor het beleid van aspecten als de introductie van een 
werkplaats voor social practice en de aandacht voor digitale media en 
performance onderbelicht blijft. De Rijksakademie zou met haar 
geschiedenis en statuur voorbeeldstellend moeten zijn en haar belang en 
betekenis voor de ontwikkelingen van de kunst in de huidige tijd 
overtuigend moeten kunnen expliciteren.  
 
De Rijksakademie hecht belang aan samenwerking. Voor het op niveau 
brengen van het digitale lab bijvoorbeeld zijn sterke partners gevonden wat 
betreft conceptuele ontwikkelingen. Vanuit oogpunt van duurzaamheid is 
een samenwerkingspartner voor de materiële, ondersteunende faciliteiten 
eveneens belangrijk. Hiermee voorkomt de Rijksakademie dat zij met 
regelmaat zelf nieuwe hardware en software zou moeten aanschaffen. Het 
digitale ambacht is immers onmisbaar voor veel kunstenaars en de 
ontwikkeling van digitale technieken gaat razendsnel. Ook wat betreft de 
traditionele werkplaatsen is het, mede uit het oogpunt van 
kostenbeheersing, noodzakelijk om samenwerking te zoeken. 
 
Aansluiting zoeken bij de wetenschap is een drive van de Rijksakademie. De 
raad onderstreept het belang hiervan en spoort de Rijksakademie aan hier 
alert op te blijven en open te staan voor meer mogelijkheden om 
verbindingen te leggen.  
 
De raad is enthousiast over de plannen van de Rijksakademie om haar 
kunstpraktijk te verbreden met performance in samenwerking met If I Can’t 
Dance. Maar ook hier werkt de instelling haar ideeën en ambities 
onvoldoende uit. Binnen de wereld van performance is uitbreiding mogelijk 
met een veelheid aan partners. Door op meerdere manieren verbinding te 
zoeken kan de Rijksakademie ook de door haar gewenste opener houding 
vormgeven.  
 
Vernieuwing  
Vernieuwing van de beeldende kunst(praktijk) is een inherente doelstelling 
van een postacademische instelling. Die draait immers om 
talentontwikkeling. De Rijksakademie voldoet ruimschoots aan dit 
beleidsuitgangspunt door uitmuntende artistieke, technische en 
theoretische begeleiding te bieden aan getalenteerde deelnemers met een 
grote diversiteit aan culturele achtergronden en disciplines.  
 
Rijksakademie van beeldende kunsten   3 

 
plannen. De Rijksakademie wil de komende jaren 5 extra fte in vaste dienst 
aannemen voor een aantal nieuwe functies ten behoeve van het 
traineeprogramma social practice, het publieksprogramma, communicatie 
en content beheer. Bij tegenvallende baten worden de taken ondergebracht 
bij bestaande functies of wordt gezocht naar aanvullende inkomsten. De 
raad vindt dat er onvoldoende aanleiding is zoveel extra fte aan te nemen 
gezien het weinig vernieuwende karakter van de aanvraag. Wel vindt hij 
versterking voor het publieksprogramma en communicatie een belangrijke 
toevoeging aan het huidige bestand.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De Rijksakademie organiseert workshops, werkbezoeken en verstrekt 
collectiebruiklenen. Vooral de jaarlijkse RijksOPEN is met duizenden 
bezoekers een grote publiekstrekker. Met een aangepast uitnodigingsbeleid 
en duidelijke bewegwijzering werd bij de laatste editie de toestroom van 
bezoekers aan dit grootschalige evenement in betere banen geleid dan bij 
eerdere edities.  
 
De afgelopen jaren had de instelling weinig aandacht voor educatie. Voor de 
komende periode organiseert zij een trainee-programma voor een jongere 
generatie technici en blijft de inzet op het Art Mediation-programma 
gehandhaafd. De workshop social practice biedt kansen op bottom-up 
educatie en het betrekken van nieuwe gemeenschappen.  
 
De Rijksakademie zet de lijn voort om de residentie te ontsluiten via 
kunstenaarspresentaties en programma’s in de bibliotheek. De raad vindt 
dat investering in zichtbaarheid van de programma’s veel meer aandacht 
verdient. Er komt maar mondjesmaat iets naar voren over het stimuleren 
van meer openheid richting het publiek, terwijl er al langer een brede roep 
naar openheid klinkt. De raad zou, kortom, meer reflectie en bevlogenheid 
willen zien. De extra inzet op communicatie en zichtbaarheid vindt de raad 
dan ook een verstandig voornemen.  
 
De Rijksakademie heeft een gedetailleerde infographic aan de aanvraag 
toegevoegd met partners in Amsterdam en de rest van Nederland. Het toont 
een web van presentatie-instellingen, festivals, musea, 
kunstvakonderwijsinstellingen, kennisinstituten, belangenbehartigers en 
technische werkplaatsen. Een tweede infographic toont het mondiale 
netwerk van de Rijksakademie. Met de modellen laat de instelling zien 
hoezeer zij zich bewust is van haar sterke positie, zowel nationaal als 
internationaal. Partners als Arts Collaboratory hebben een logische 
verbinding met de Rijksakademie. Het is de raad echter niet altijd duidelijk 
hoe relaties vorm krijgen, wat de intensiteit is en hoe duurzaam de 
netwerken zijn. 
Rijksakademie van beeldende kunsten   5 

 
internationale adviesraad wil de Rijksakademie een plan van aanpak 
voorbereiden om haar internationale bereik te vergroten en connecties aan 
te gaan voor samenwerking en sponsoring. De raad is nieuwsgierig naar 
deze nieuwe ontwikkeling in het internationale beleid van de Rijksakademie.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De Rijksakademie geeft op een integere en volledige manier invulling aan de 
Fair Practice Code (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’). De 
Rijksakademie heeft oog voor zowel de beloning als de ontwikkeling van 
personeel en maakt ruimte voor transparantie en (regelmatige) evaluatie. 
De organisatie draagt actief bij aan de sector als actief lid van Kunsten ’92, 
ACI (Amsterdamse Culturele Instellingen), De Zaak Nu, POI (Platform 
Ontwikkel Instellingen), Moker en Netwerk Cultuurmecenaat. Daarnaast 
treedt de directie formeel en informeel op als adviseur en bemiddelaar in het 
veld, bekleedt bestuursfuncties en geeft presentaties in het veld. Er is een 
handboek fair practice opgesteld waaraan de komende jaren verder wordt 
gewerkt. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De Rijksakademie reflecteert uitgebreid op de Governance Code Cultuur. De 
zittingstermijn van leden van de raad van toezicht wordt in 2020 verlaagd 
naar maximaal tweemaal vier jaar. Vanaf 2020 worden vacatures ook 
openbaar gepubliceerd. Structureel overleg tussen directie, residentie en 
adviseurs moet borg staan voor artistieke integriteit. Het is positief dat de 
Rijksakademie een ethisch protocol gaat opstellen voor additionele 
financiering. Er is een externe vertrouwenspersoon beschikbaar voor de 
interne organisatie, een tweede vertrouwenspersoon is lid van de raad van 
toezicht. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De Rijksakademie is een internationaal georiënteerde organisatie met 
deelnemers uit alle hoeken van de wereld. De komende tijd gaat de 
instelling zich inzetten om meer Nederlandse kunstenaars met een 
migratieachtergrond te bereiken. Gezien de diverse oriëntatie van de 
deelnemers vergt invulling geven aan deze code de voortdurende aandacht 
van de Rijksakademie. De diversiteitstraining voor het personeel om de 
dagelijkse omgang met de internationale groep residenten goed te 
begeleiden is een eerste aanzet om verder beleid te ontwikkelen en binnen 
de organisatie te implementeren. 
 
Rijksakademie van beeldende kunsten   7 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Rizoom ambieert een lacune te vullen in de wereld van de hedendaagse 
muziek in Nederland. De raad waardeert deze ambitie en onderstreept het 
belang van een gezonde keten voor de nieuwe muziek. Hij ziet in het 
initiatief potentie voor een substantiële verbetering van de infrastructuur 
voor hedendaagse muziek door het samenwerkingsverband van de 
instellingen met ieder een uitgebreid netwerk, om zo gezamenlijk beleid ten 
aanzien van talentontwikkeling te realiseren. Er is geen twijfel over de 
artistiek-inhoudelijke kwaliteit van de deelnemende instellingen en hun 
vermogen om talent te begeleiden en zo hun ontwikkeling te ondersteunen. 
De trajecten, met een tweedeling tussen experiment en productie, worden 
helder uitgetekend. 
 
De raad is echter ook kritisch over het plan. Zo wordt onvoldoende 
uiteengezet hoe de plannen voor talentontwikkeling zich verhouden tot de 
activiteiten die de kernpartners reeds ontplooien. Daardoor krijgt de raad 
nog relatief beperkt zicht op de meerwaarde en urgentie van Rizoom. Ook is 
de aanvraag tamelijk vrijblijvend. De invulling van de plannen hangt voor 
een groot deel af van de kernpartners. De raad is positief over de zeven 
partners, maar het valt hem op dat er bij Rizoom geen sprake is van een 
eigen artistieke signatuur. Veel blijft nog onduidelijk, zoals wie plaats zal 
nemen in het artistiek beraad, wat de achtergrond is van de 
netwerkcoördinator, die een sleutelfunctie heeft bij het werven van makers, 
en met welke makers wordt samengewerkt. Er worden weliswaar mogelijke 
makers genoemd, maar de status van deze samenwerkingsverbanden is nog 
ongewis. Ten slotte vindt de raad de output, met vier makers per jaar die in 
tweetallen aan in totaal vier producties werken, relatief bescheiden. 
 
Vernieuwing  
Met het aanbieden van ontwikkeltrajecten kan Rizoom bijdragen aan 
vernieuwing en verbreding in de sector. De raad waardeert de ambities die 
de instelling hieromtrent formuleert en heeft in beginsel vertrouwen in de 
kwaliteiten van de partners. Hij is echter van mening dat de aanvraag te 
weinig invult hoe de begeleiding eruitziet en wat het artistieke profiel is van 
de makers en andere betrokkenen. De op maat te maken ontwikkeltrajecten 
kunnen nog allerlei vormen aannemen. Dit vindt de raad begrijpelijk, maar 
hij krijgt nog weinig zicht op wat Rizoom inhoudelijk biedt. Daarnaast wordt 
in de aanvraag niet aannemelijk gemaakt dat er nieuw publiek wordt bereikt 
voor hedendaagse muziek. De raad waardeert het streven om een breder, 
diverser publiek te enthousiasmeren, maar leest hiertoe in de aanvraag geen 
overtuigende aanpak. 
 
 
Rizoom 
2 

  
 
raad de wens om nieuw publiek te ontwikkelen voor de hedendaagse 
muziekcultuur niet toetsen aan concrete voornemens. 
 
Geografische spreiding 
Rizoom is een netwerkorganisatie met zeven partners, verdeeld over 
Amsterdam, ’s-Hertogenbosch, Den Haag, Maastricht, Rotterdam en 
Utrecht. De afzonderlijke partners zijn ingebed in deze steden. Daarmee is 
Rizoom goed gespreid over Nederland. Rizoom is statutair gevestigd in 
Amsterdam. 
  
Toepassing Fair Practice Code 
Rizoom reflecteert goed op de Fair Practice Code. De instelling onderschrijft 
deze en hanteert de principes; de cao Nederlandse Podia wordt gevolgd. Wat 
betreft de makers maakt Rizoom zich naar eigen zeggen hard voor eerlijke 
beloning. Er wordt geen stappenplan geformuleerd voor de komende 
periode (zie  ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’). 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Rizoom reflecteert goed op de Governance Code Cultuur. De instelling 
onderschrijft de code en licht helder toe hoe de principes van de code 
worden gehanteerd en toegepast in de inrichting van de nieuwe organisatie. 
Er worden nauwelijks doelen of acties beschreven voor de komende jaren. 
Rizoom hanteert het raad-van-toezichtmodel. Als aandachtspunt noemt zij 
het rooster van aftreden dan wel herbenoeming in verband met het 
gelijktijdig aanstellen van de voltallige raad in 2020. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is gematigd positief over de reflectie op de Code Diversiteit en 
Inclusie. Er wordt helder beschreven wat de uitgangspunten zijn voor de 
nieuwe organisatie. Rizoom constateert dat de hedendaagse muziekcultuur 
homogeen is en noemt diversiteit en inclusie een speerpunt. Er zijn concrete 
acties: Rizoom wil met de kernpartners een nulmeting doen en een 
stappenplan ontwikkelen omtrent deze onderwerpen. Toch blijft de 
aanvraag tamelijk abstract in de uitwerking van beleid op diversiteit: zo 
worden partners als Urban Myth genoemd zonder dat duidelijk wordt hoe 
die samenwerking tot stand komt. Daarnaast wordt nergens concreet hoe 
Rizoom diversiteit definieert: welk publiek wordt beoogd, welke makers 
worden benaderd en hoe wordt inclusie in het programma vormgegeven. De 
raad had op deze zaken graag een heldere toelichting gelezen. 
Rizoom 
4 

 
maar summier op de overige waarden van de code. Het festival reflecteert 
beknopt op de Governance Code Cultuur en duidelijk op de toepassing van 
de Code Diversiteit en Inclusie. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten 
Circusstad Festival is als biënnale gestart in 2010 en vindt sinds 2017 
jaarlijks plaats. Het festival heeft zich wat vorm, inhoud en publiek betreft in 
deze periode flink ontwikkeld, en aangetoond dat er voldoende kwalitatieve 
programmering mogelijk is voor een jaarlijks festival. De afgelopen jaren 
was het festival gastheer voor internationale netwerken, zoals Circostrada in 
2018 en het docentennetwerk Fedec in 2019.  
 
De raad oordeelt positief over het vakmanschap waarmee het festival wordt 
samengesteld. Circusstad Festival heeft een belangrijke ontwikkeling 
doorgemaakt in het presenteren van een kwalitatief hoogstaande 
internationale programmering. Het programma is een belangrijke 
smaakmaker van dit nieuwe genre voor een groot publiek, en dient tevens 
als inspiratiebron voor het Nederlandse veld. Naast deze internationale 
topkwaliteit programmeert het festival met veel zorg jonge Nederlandse 
makers van wie de artistiek-inhoudelijke kwaliteit nog in ontwikkeling is. 
Het festival beoogt het nieuwe veld een stap verder te helpen, en zet zijn 
programmeringsbeleid, waarin gelauwerd én pril werk aan een breed 
publiek getoond wordt, ook in de periode 2021 – 2024 voort. 
 
Circusstad Festival beschrijft compact de drie strategische lijnen waarlangs 
het festival de komende periode wil werken. Deze zijn in het plan helder 
beschreven en uitgewerkt. Het festival wil uitgroeien tot hoogtepunt van de 
activiteiten op het gebied van circus in Nederland en wil fungeren als 
belangrijkste podium voor het Nederlandse circus. De raad waardeert deze 
ambitie en is van mening dat het festival zijn positie in het veld nog kan 
vergroten. 
 
Vernieuwing  
De raad waardeert de wijze waarop Circusstad Festival zich de afgelopen 
jaren sterk heeft gemaakt voor de ontwikkeling van de circuskunst. Ook een 
aantal recente initiatieven geven daar blijk van. Zo beoogt het platform voor 
het Nederlandse circusveld Circuspunt, waarbij Circusstad Festival is 
aangesloten, de algehele artistieke en zakelijke ontwikkeling in de 
circussector te stimuleren. En in 2020 gaat de CircusCoalitie van start, 
waardoor jonge makers vlieguren kunnen maken middels een nationale 
theatertournee.  
 
Rotterdam Circusstad 
2 

 
en met een gastvrije uitstaling hoopt het festival dit publiek ook naar de 
betaalde voorstellingen te trekken.  
 
Het festival heeft zijn doelgroepen duidelijk voor ogen. De raad heeft er 
vertrouwen in dat een stevig potentieel theaterpubliek geïnteresseerd kan 
worden voor circus door het meer te positioneren als serieuze, theatrale 
kunstvorm. Dit blijkt reeds bij gevestigde podiumkunstenfestivals waar 
circusvoorstellingen een onderdeel vormen van het programma. 
 
Geografische spreiding  
Circusstad Festival is nauw verweven met de bestaande infrastructuur van 
de podia en educatie-instellingen in Rotterdam en daarbuiten. Circusstad 
Festival wordt sinds zijn eerste editie in 2010 ondersteund door de 
gemeente Rotterdam en is sinds 2013 structureel opgenomen in het 
Rotterdamse Cultuurplan. De stad Rotterdam positioneert zich onder meer 
als proeftuin, laboratorium en kraamkamer voor nieuwe werkwijzen en 
nieuwe vormen van aanbod voor een nieuw, grootstedelijk publiek.  
 
In haar reflectie op de aanvraag, schrijft de stedelijke cultuurregio 
‘Rotterdam en regio’ dat ruimte voor nieuwe makers, nieuwe vormen, 
nieuwe genres, verbreding en vergroting van het publieksbereik centrale 
uitgangspunten van het cultuurbeleid zijn voor de komende jaren. Het 
regioprofiel noemt onder meer Circusstad Festival als organisatie die 
verbonden is met lokale, nationale en internationale partners die actief zijn 
in de keten van talentontwikkeling.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Circusstad Festival reflecteert helder op het onderdeel eerlijke betaling 
binnen de Fair Practice Code en beschrijft een aantal goede stappen ter 
ondersteuning en verbetering van de fair chain bij de jonge gezelschappen 
waarmee gewerkt wordt. De instelling zet zich in voor een transparante en 
eerlijke sector en is onder meer initiatiefnemer van de CircusCoalitie en 
bestuurslid van Circuspunt. Het festival gaat slechts summier in op de 
andere onderdelen van de code. Zo geeft het plan weinig inzicht in 
secundaire voorwaarden en is onduidelijk of samenwerkingspartners deze 
code onderschrijven. De raad vindt meer reflectie op de overige onderdelen 
van de code noodzakelijk. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Circusstad Festival hanteert de Governance Code Cultuur en werkt volgens 
het bestuursmodel. Het festival heeft als samenwerkingsverband van een 
aantal Rotterdamse instellingen gekozen voor een bestuur waarin betrokken 
organisaties vertegenwoordigd zijn. Om de eigen onafhankelijkheid te 
garanderen, is er een tweedeling in het bestuur: in het dagelijks bestuur 
zitten geen vertegenwoordigers van de partners, in het algemeen bestuur 
Rotterdam Circusstad 
4 

 
Rotterdams Philharmonisch Orkest 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 4.149.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 4.149.000 
 
Over de instelling  
Stichting Rotterdams Philharmonisch Orkest, podiumkunsten, 
symfonieorkesten, Rotterdam 
Stichting Rotterdams Philharmonisch Orkest (hierna: Rotterdams 
Philharmonisch Orkest) is gevestigd in Rotterdam en verzorgt symfonisch 
aanbod in Rotterdam en regio, en daarnaast internationaal. Het staat onder 
leiding van een chef-dirigent en werkt met een aantal gastdirigenten samen. 
Het orkest ziet het als zijn taak om het groot symfonische repertoire te 
spelen. Het heeft concertgebouw de Doelen in Rotterdam als thuisbasis. De 
instelling vult de kernprogrammering aan met muziek uit de barok en de 
klassieke periode. Het Rotterdams Philharmonisch Orkest profileert zich als 
een ambitieus orkest dat op internationaal niveau musiceert en daarmee een 
breed publiek bereikt. De organisatie wil naar eigen zeggen vanuit een open 
houding zo veel mogelijk mensen raken met symfonische muziek en 
combineert avontuurlijk met traditioneel repertoire. 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.13 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Rotterdams Philharmonisch 
Orkest een subsidiebedrag toe te kennen van € 4.149.000. 
 
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van het Rotterdams 
Philharmonisch Orkest en over de verbreding die het orkest opzoekt in de 
programmering om een breder en diverser publiek te bereiken. Aan 
talentontwikkeling wordt op verschillende manieren vormgegeven. Het 
bereik van het educatieve programma is groot en het orkest ambieert een zo 
groot mogelijk bereik in de regio rond Rotterdam, waarvoor het onder 
andere zijn netwerk met scholen uitbreidt.  
 
Het Rotterdams Philharmonisch Orkest is goed verankerd in Rotterdam en 
wil de activiteiten uitbreiden naar de verdere regio. Het orkest speelt met 
regelmaat op internationale podia.  
 
De financiële situatie is voldoende en het orkest heeft de risico’s goed in 
kaart gebracht. Het orkest betaalt conform-cao maar vindt de beloning van 
musici niet optimaal; het ziet echter geen mogelijkheden tot verdere 

  
 
 
Vernieuwing  
Vernieuwing komt bij het Rotterdams Philharmonisch Orkest vooral tot 
uiting in de gedrevenheid om nieuwe publieksgroepen te bereiken. Het 
orkest spreekt de wens uit zich tot alle Rotterdammers te verhouden. Het 
orkest doet publieksonderzoek en gaat in gesprek met mensen en 
organisaties met een niet-westerse achtergrond om beter inzicht te krijgen 
in de doelgroepen en het programma beter te laten aansluiten op de 
beoogde publieksgroepen.  
 
Het orkest bouwt de goede band met het bedrijfsleven in Rotterdam verder 
uit. De oprichting van het innovatieteam ‘Business CreAtions’ maakt 
nieuwsgierig, omdat enerzijds gezocht wordt naar kansrijke activiteiten voor 
jongere doelgroepen en anderzijds wordt ingezet op het bedenken van 
formats voor de zakelijke markt. Zo zal het orkest een Chinees 
Nieuwjaarsconcert ontwikkelen met de ambassade en zakenrelaties uit dat 
land.  
 
Vernieuwing komt verder tot uiting in opdrachten aan eigentijdse 
componisten en het beleid om jonge Nederlandse solisten een kans te geven. 
Het initiatief ‘Rotterdam Philharmonic Banda’ geeft talenten uit de stad de 
mogelijkheid om samen met orkestleden op te treden. Dit hit & run-
ensemble is samengesteld met musici uit het orkest en speelt in wisselende 
samenstelling en bij uiteenlopende activiteiten.  
 
In samenwerking met Codarts biedt het orkest studenten de mogelijkheid 
om stage te lopen in het orkest. In de periode 2021 – 2024 worden de 
opleidingsactiviteiten uitgebreid door het opzetten van een internationale 
orkestacademie. Dit initiatief met zeven opleidingsplekken wordt mede 
gefinancierd door het bedrijfsleven.  
 
Het Rotterdams Philharmonisch Orkest zet het traject voort waarin twee 
jonge assistent-dirigenten gedurende twee seizoenen met het orkest kunnen 
werken. Daarnaast biedt het orkest, in aansluiting op de educatieve 
activiteiten, amateurdagen en masterclasses voor jeugdorkesten uit de regio.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Het Rotterdams Philharmonisch Orkest hanteert de cao Nederlandse 
Orkesten en de cao voor remplaçanten. Een eigen cao voor de staf wordt 
ontwikkeld. Volgens het orkest is de salarispositie van de musici niet 
optimaal, maar het orkest ziet in de huidige situatie geen mogelijkheden om 
dit te verbeteren. De invoering van de Wet Arbeidsmarkt in balans heeft 
voor het orkest grote gevolgen. Het orkest roept de overheid op hier 
verantwoordelijkheid voor te nemen. 
 
Rotterdams Philharmonisch Orkest 
3 

  
 
de regio uitgebreid en worden er ensemblevoorstellingen geprogrammeerd 
in kleine theaters. In zijn reflectie op de aanvraag noemt de stedelijke 
cultuurregio Rotterdam  onder andere de vele samenwerkingsverbanden 
van het orkest en het diverse activiteitenrepertoire. 
 
Ongeveer een vijfde van het totaal aantal voorstellingen wordt in het 
buitenland gegeven en het orkest speelt met regelmaat op internationale 
festivals.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Rotterdams Philharmonisch Orkest reflecteert beknopt op de 
toepassing van de Fair Practice Code. Het orkest streeft naar eerlijke 
betaling en beschrijft per kernwaarde van de code zijn beleid en aanpak. 
Daaruit blijkt het streven naar een transparante, veilige organisatie. Het 
orkest benoemt echter geen toetsbare doelstellingen om in de periode 2021 
– 2024 te komen tot een betere naleving van de code, en koppelt daar geen 
concrete stappen aan. 
 
In 2019 is na een medewerkersonderzoek een langdurig traject gestart voor 
het verbeteren van de organisatiecultuur naar een opener cultuur. Aan dit 
traject neemt een brede vertegenwoordiging van staf en musici deel. Er is 
daarbij aandacht voor duurzame inzetbaarheid en medische begeleiding. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De toelichting van het Rotterdams Philharmonisch Orkest op de 
Governance Code Cultuur is duidelijk en getuigt van reflectief vermogen. De 
mate van transparantie in de verantwoording is hoog. De openbare 
jaarverslagen zijn zowel inhoudelijk als financieel uitgebreid. Het beleid, de 
activiteiten en de financiële cijfers worden gespecificeerd en toegelicht. Ook 
informatie over de samenstelling, profielen en nevenfuncties van de raad 
van toezicht en het bestuur zijn opgenomen in het jaarverslag.  
 
Opvallend is dat het orkest beschrijft dat de statuten gewijzigd worden, naar 
aanleiding van de veranderende rolverdeling tussen algemeen en artistiek 
directeur en zakelijk directeur. De raad mist in de toelichting echter de 
onderbouwing van deze wijziging van een eenhoofdige naar een 
tweehoofdige directie. Het directiereglement is al aangepast en de span of 
control is naar eigen zeggen in balans. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
In de toelichting op de Code Diversiteit en Inclusie geeft het Rotterdams 
Philharmonisch Orkest een beschrijving aan de hand van de vier p’s 
(programma, personeel, publiek en partners). Het orkest is duidelijk 
doordrongen van de noodzaak inclusiever en diverser te werken en benoemt 
hiervoor enkele benodigde acties, maar werkt die nog niet concreet uit. 
Rotterdams Philharmonisch Orkest 
5 

 
Rotterdamse Dakendagen 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 300.000 
 
Over de instelling  
Stichting Rotterdamse Dakendagen (hierna: Rotterdamse Dakendagen) wil het 
gebruik van daken stimuleren en organiseert met dat doel jaarlijks de Rotterdamse 
Dakendagen, een festival gedurende een weekend in juni in Rotterdam. Hiermee laat 
de organisatie zien hoe daken kunnen bijdragen aan een gezonde, levendige, 
aantrekkelijke en toekomstbestendige stad. 
 
Subsidieadvies 
De aanvraag voldoet niet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.42 van de Regeling op 
het specifiek cultuurbeleid. 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Rotterdamse Dakendagen geen subsidie 
toe te kennen. 
 
Rotterdamse Dakendagen maakt Rotterdamse daken toegankelijk en verbindt 
actuele maatschappelijke vraagstukken met architectuur, kennis en cultuur. Zij 
doet dit door jaarlijks een festivalweekend voor publiek te organiseren. 
 
De raad vindt de activiteiten van Rotterdamse Dakendagen aantrekkelijk en de 
ontsluiting van daken een verrijking voor de stad Rotterdam. Hij ziet het landelijk 
belang ervan echter niet.  
 
Het activiteitenplan blikt vooral terug. De raad leest de wens tot consolidatie, maar 
mist de ambitie voor de lange termijn. Het festival is daarnaast slechts in zeer 
beperkte mate een platform voor internationale uitwisseling tussen vakgenoten, en 
heeft dat ook niet tot doel. 
 
De organisatie geeft aan naar een realistische begroting te willen groeien in vijf 
stappen, zodat in 2024 de beloning op een sectorconform niveau is. De toelichting 
daarop ontbreekt echter. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Jaarlijks wordt in de eerste helft van juni gedurende een weekend de Rotterdamse 
Dakendagen georganiseerd, een festivalweekend voor publiek. Rotterdamse 
Dakendagen heeft als statutair doel om door middel van evenementen het gebruik 
van daken in Rotterdam te stimuleren. Zij wil een zo breed mogelijk publiek en 
professionele stadmakers bewust maken van de kansen die de ruimte op daken biedt 
 
 

  
 
Rotterdamse Dakendagen streeft naar een verdere professionalisering en betaalt 
partners momenteel gemiddeld 80 procent van wat volgens haar fair genoemd kan 
worden. De beloning van het team bedraagt 60 procent van wat het zou moeten zijn 
volgens de geldende normen. Rotterdamse Dakendagen is nu een 
‘harmonicaorganisatie’, die jaarlijks groeit van 1 naar 150 medewerkers. De 
organisatie wil in vijf stappen groeien naar een realistische begroting, zodat de 
beloning in 2024 op een sectorconform niveau is. De verschillende culturele codes 
die de laatste jaren zijn opgesteld moeten daarbij een leidraad vormen. 
 
De samenwerkingspartners van Rotterdamse Dakendagen zijn vooral professionele 
stadmakers. De organisatie lijkt niet aangesloten te zijn bij een koepelvereniging.  
 
Het is de raad niet duidelijk of en in welke mate de organisatie werkt met 
vrijwilligers of stagiaires, welke vergoeding die ontvangen, of er modelcontracten 
worden gebruikt, en hoe de keuze, de inzet en de verantwoordelijkheden van 
vrijwilligers en betaalde medewerkers worden verantwoord. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Rotterdamse Dakendagen wil een brede mix van doelgroepen laten participeren in 
gesprekken over stedenbouw en denken over de mogelijkheden van de stad. Door op 
Rotterdamse daken verbindingen te presenteren tussen architectuur, kennis, cultuur 
en samenleving, ontstaat er een laagdrempelig en multidisciplinair programma. 
 
Rotterdamse Dakendagen stelt te kiezen voor een divers programma om een divers 
publiek aan te spreken. De instelling trekt zo een publiek voor wie 
cultuurparticipatie niet vanzelfsprekend is; de afgelopen jaren was dat – volgens 
eigen zeggen – 40procent van het totale publiek. De raad is hierover positief, evenals 
over het streven van Rotterdamse Dakendagen om mensen met een handicap, of 
mensen die eenzaam zijn actief te betrekken. 
 
Geografische spreiding 
Rotterdamse Dakendagen is geworteld in Rotterdam en gebruikt Rotterdamse 
gebouwen als laboratorium. Rotterdamse Dakendagen heeft partners in een 
cultureel, sociaal en economisch netwerk van de stad en daarbuiten, ook 
internationaal. Een specifiek netwerk daarbij is de Rotterdamse Dakenclub, 
bestaande uit leden uit de bouw- en vastgoedwereld. De raad ziet het belang voor 
Rotterdam, landelijk nog niet. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Rotterdamse Dakendagen is heel summier in haar toelichting op de verschillende 
onderdelen van de code met betrekking tot eerlijke beloning en de sociale dialoog. 
Een toelichting op de begroting ontbreekt. De raad vindt dit onvoldoende ingevuld. 
  
 
Rotterdamse Dakendagen 
3 

 
SALLY 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 600.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 682.400 
 
Over de instelling  
Stichting SALLY Dansgezelschap Maastricht, podiumkunsten, 
jeugdpodiumkunsten, Maastricht 
 
Stichting SALLY Dansgezelschap Maastricht (hierna: SALLY) is gevestigd in 
Maastricht en maakt dansvoorstellingen en educatief aanbod voor publiek 
van 2 tot 18 jaar. De producties gaan over actuele, sociaal-maatschappelijke 
thema’s die kinderen (en volwassenen) raken. De beleving is leidend en 
daarom laat SALLY het publiek actief meewerken aan de ontwikkeling van 
haar danstaal. De educatiewerkzaamheden zijn daarbij belangrijk. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.24 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting SALLY Dansgezelschap Maastricht 
een subsidiebedrag toe te kennen van € 600.000. 
 
SALLY maakt op artistiek-inhoudelijk vlak een goede ontwikkeling door. Ze 
werkt samen met een brede waaier aan samenwerkingspartners in de regio 
en is haar publieksgroep aan het verbreden. Haar educatieve aanpak is op 
punten voorbeeldstellend en innovatief. De instelling zoekt naar manieren 
om educatie en participatie in de voorstellingen te integreren. Dat vindt de 
raad een interessante ontwikkeling.  
 
SALLY begroot een forse groei van de begroting, onder meer om een vast 
dansersensemble aan te stellen. De raad vindt dit in beginsel positief, maar 
had graag een meer gefaseerde aanpak gezien en vindt de gevraagde BIS-
bijdrage te hoog in verhouding tot de subsidie die de instelling in de periode 
2017 – 2020 van Fonds Podiumkunsten ontvangt.  
 
In haar reflectie op de Fair Practice Code beperkt SALLY zich tot fair pay. 
De instelling reflecteert goed op de Code Governance Cultuur en de Code 
Diversiteit en Inclusie, maar concrete inspanningen om de diversiteit in 
haar organisatie en onder haar toezichthouders te vergroten, ontbreken. 
 
 
 
 
1 

  
 
educatieformats als ‘Dit Dat Dans’ en ‘Dansje Taal’. In de periode 2021 – 
2024 spant ze zich in om educatie en participatie te integreren in de 
voorstelling, als een totaalbeleving voor met name de wat oudere doelgroep. 
Deze jongerenproducties (10+) zijn een vervolg op de dansexperience 
‘KEIHARD’, waarbij de instelling het theater ombouwde tot club of catwalk. 
De raad is benieuwd naar deze integratie en vindt de aanpak interessant. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
SALLY heeft een relatief gezonde bedrijfsvoering. De liquiditeit en de 
solvabiliteit zijn ruim voldoende en ze heeft een weerstandsvermogen 
opgebouwd, al zou dat nog steviger mogen zijn.  
 
De prestaties stonden volgens de instelling in de periode 2017 – 2020 niet in 
een gezonde verhouding tot de personele bezetting: het kleine team kon de 
vraag nauwelijks aan. Daarom is ze voornemens per 2021 het 
dansersensemble en een repetitor in loondienst te nemen, net als 
backofficefuncties voor onder meer educatie, marketing, productie en 
coördinatie. De begroting voor de periode 2021 – 2024 valt daardoor flink 
hoger uit dan de realisatie in 2017 en 2018. 
De raad heeft begrip voor de stijging van de personeelslasten maar had 
liever een meer gefaseerde groei gezien, en vindt de gevraagde BIS-bijdrage 
te hoog in verhouding tot de subsidie die de instelling momenteel van het 
Fonds Podiumkunsten ontvangt.  
 
SALLY hanteert voor haar vaste medewerkers de cao Toneel en Dans. De 
organisatie bestaat verder uit zzp’ers die per opdracht ingehuurd worden. 
Ook voor hun honoraria hanteert ze de richtlijnen uit deze cao, maar ze licht 
dat niet nader toe.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering)  
SALLY’s educatieve aanbod, met formats als ‘Dit Dat Dans’ en ‘Dansje Taal’, 
heeft de afgelopen periode geleid tot successen: de instelling won er 
verschillende prijzen mee. Met het format ‘Dance ID’ geeft SALLY 
danseducatie in het voortgezet onderwijs. Het verheugt de raad dat hiermee 
ook mbo-leerlingen goed bereikt worden. De instelling ontwikkelt daarnaast 
met partner Holland Dance Festival ook educatieactiviteiten voor het 
speciaal onderwijs.  
 
De raad is positief over de voor 2021 – 2024 geplande ontwikkelingen en 
ziet dat de instelling op het vlak van educatie een toegevoegde waarde heeft 
in het jeugdpodiumkunstenveld. Zo constateert SALLY dat het aantal 
dansdocenten in Zuid-Nederland schaars is en werkt ze daarom samen met 
de Stilte uit Breda aan een docentenpoule voor de hele zuidelijke regio. 
Daarnaast heeft ze een rol als projectleider in de Limburgse Proeftuin Dans: 
SALLY 
3 

  
 
Toepassing Fair Practice Code 
SALLY onderschrijft de Fair Practice Code. Dit was in de periode 2017 – 
2020 nog niet het geval. Ze hanteert de cao Toneel en Dans, ook voor de 
honorering van zzp’ers, maar licht niet toe hoe precies.  
SALLY beperkt zich in haar reflectie tot het aspect fair pay. Een reflectie op 
de secundaire arbeidsvoorwaarden ontbreekt. De instelling zegt 
scholingsmogelijkheden voor medewerkers te gaan inventariseren maar 
maakt dit niet concreet en formuleert geen vervolgstappen. Of SALLY 
deelneemt aan de sociale dialoog over eerlijke beloning, blijkt niet uit de 
aanvraag; wel wordt ze per 2021 lid van de NAPK. De raad had graag een 
nadere toelichting gezien op de toepassing van de code en vervolgstappen 
gelezen op de verschillende aspecten.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur  
SALLY reflecteert goed op de Governance Code Cultuur en past deze toe. De 
code is het uitgangspunt voor het functioneren van de organisatie. Ieder jaar 
wordt gestart met een evaluatie van de toepassing ervan. Voor de komende 
periode heeft de instelling twee actiepunten geformuleerd: ze verbetert de 
verslaglegging en wil de diversiteit binnen de raad van toezicht vergroten. 
De werving van nieuwe leden (de eerstvolgende termijnen lopen af in 2020 
en 2022) vindt plaats op basis van een profiel dat uitgaat van een diverse 
samenstelling in competenties, werkervaring, woonplaats, leeftijd, gender 
en culturele achtergrond. De raad vindt dit een noodzakelijke ontwikkeling 
en verwacht dat dit in de periode 2021 – 2024 wordt gerealiseerd. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie  
SALLY reflecteert goed op de Code Diversiteit en Inclusie. De instelling past 
de code toe in haar inhoudelijke aanpak en spreekt de intentie uit om dit ook 
in haar organisatie te doen. Bij het casten van dansers let de instelling 
bewust op verschillende culturele achtergronden, geaardheid, gender en 
genderidentiteit. Ook zorgt ze ervoor dat kinderen en jongeren uit gezinnen 
met lagere inkomens, of met een allochtone achtergrond, in aanraking 
kunnen komen met het werk. 
 
De raad heeft waardering voor ‘DanceAble’, een programma in 
samenwerking met Holland Dance, gericht op ‘inclusiedans’. Het 
gezamenlijke onderzoek heeft onder meer geleid tot een voorstelling en een 
interactieve workshop voor kinderen met meervoudige fysieke en/of 
geestelijke beperkingen. De raad volgt de verdere inspanningen van SALLY 
op dit vlak met belangstelling.  
 
De raad mist een omschrijving van concrete actiepunten die de diversiteit 
onder het (kantoor)personeel zullen vergroten. 
SALLY 
5 

  
 
 
De instelling reflecteert voldoende op de codes, maar noemt vrijwel geen 
verbeterpunten voor de toekomst.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Scapino Ballet Rotterdam kiest voor een profiel dat in de eerste plaats is 
gericht op het opbouwen van een groot publiek voor dans. Dat doet zij naar 
eigen zeggen met onderscheidende, maar tegelijkertijd toegankelijke dans. 
De instelling voelt goed aan wat een groot danspubliek kan aanspreken en 
draagt daarmee bij aan de opbouw van danspubliek in Nederland. Haar 
theatrale producties bevatten elementen uit variété, circus en opera; ook 
worden ze veelal met livemuziek ondersteund. De raad erkent het grote 
vakmanschap, waarin het danserstableau een onmiskenbare rol speelt. Hij 
oordeelt positief over de onderscheidende keuze voor variété en over het 
verfijnde en doordachte werk van choreografen als Marcos Morau en Itamar 
Serussi. Ook koos het gezelschap interessante samenwerkingspartners, 
onder wie pianist Michiel Borstlap in het intieme ‘Pas De Deux’.  
 
De raad oordeelt echter kritisch over de mate waarin Scapino Ballet 
Rotterdam de dans vernieuwt. Publieksbereik en spektakel lijken voorrang 
te genieten boven artistiek uitdagend werk. De raad ziet dat de instelling 
zich in hoge mate inspant om de zichtbaarheid van het eigen gezelschap en 
van de dans in Nederland te vergroten, maar vindt dat dit soms ten koste 
gaat van het artistieke product. De raad meent dat Scapino Ballet 
Rotterdam, naast het maken van toegankelijk aanbod, als BIS-gezelschap 
ook de taak heeft om te zorgen voor oorspronkelijke dans. In zijn ogen mag 
artistieke ontwikkeling in de BIS niet ondergeschikt zijn aan het vergroten 
van draagvlak voor dans. 
 
De raad constateert dat de instelling onvoldoende gehoor heeft gegeven aan 
de noodzaak tot vernieuwing, waarop hij Scapino Ballet Rotterdam in 
eerdere adviesrondes heeft gewezen. In zijn advies voor de periode 2013 – 
2016 schreef de raad dat Scapino Ballet Rotterdam een groot publiek 
aanspreekt, maar zich artistiek onvoldoende ontwikkelt en zich te weinig 
openstelt voor nieuwe artistieke impulsen. In 2013 en 2014 liet de instelling 
een positieve ontwikkeling zien met de komst van de choreografen Fang-Yu 
Shen, Felix Landerer en Itamar Serussi. Wel schreef de raad in een 
tussentijdse beoordeling in 2015 dat de artistieke identiteit van het 
gezelschap minder scherp werd, doordat de signatuur van de afzonderlijke 
choreografen niet altijd goed op elkaar aansloot. In zijn advies voor de 
periode 2017 – 2020 schreef de raad opnieuw dat hij in de aanvraag weinig 
nieuwe ambities in de artistieke activiteiten aantrof. Hij spoorde Scapino 
Scapino Ballet Rotterdam 
2 

  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Scapino Ballet Rotterdam is financieel gezond en maakt een bevlogen en 
sterk ondernemende indruk. De instelling betaalt dansers conform de cao 
Toneel en Dans en geeft freelancers een opslag van 40 procent. Met haar 
lidmaatschap van NAPK draagt de instelling bij aan de sociale dialoog. Een 
aandachtspunt is de geringe ruimte in het budget voor ondersteuning van de 
persoonlijke ontwikkeling van medewerkers.  
 
De instelling overvraagt het beschikbare budget met 715.000 euro. Met deze 
extra gelden wil zij de uitbreiding van het ensemble betalen en archivering 
en ontsluiting van het eigen erfgoed realiseren. De raad benadrukt dat hij in 
zijn advisering gebonden is aan het door de minister gestelde 
subsidieplafond voor dit artikel. De instelling schrijft dat de veelheid aan 
producties en de grote ambities bij een beperkt budget veel van de 
organisatie vragen. De raad concludeert daaruit dat de instelling beter 
minder kan inzetten op groei, ten gunste van de arbeidsomstandigheden van 
het personeel. 
 
De raad heeft waardering voor de toegenomen aandacht die Scapino Ballet 
Rotterdam heeft voor het welzijn van dansers. Het programma ‘Fit to 
Perform’, dat is opgezet door het lectoraat Performing Arts Medicine van 
Codarts en de Erasmus Universiteit, is erop gericht blessures te voorkomen, 
de fysieke en mentale gezondheid van dansers te verbeteren en prestaties te 
optimaliseren.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Scapino Ballet Rotterdam voert een actief educatie- en participatiebeleid dat 
door de voltallige organisatie wordt gedragen. De voorstellingen en hun 
thematiek staan centraal in de onderwijsprogramma’s voor het primair en 
voortgezet onderwijs. In de periode 2017 – 2020 heeft de instelling geen 
schoolgebonden voorstellingen georganiseerd, maar zij voorziet een groei 
naar zestien voorstellingen in 2024. Deze toename wordt niet toegelicht. 
Hiernaast draagt de instelling bij aan talentontwikkeling van 
amateurdansers met verschillende niet-schoolgebonden projecten. 
 
De raad is onder de indruk van de open houding en de manier waarop 
Scapino Ballet Rotterdam zich inzet voor de verbinding van dans met andere 
domeinen. Zij omarmt wat zich in de maatschappij aandient en zoekt hierbij 
verschillende samenwerkingspartners, ook buiten de culturele sector. De 
intentie om inclusief te zijn loopt als een rode draad door alle activiteiten. Zo 
initieert de instelling dansprojecten voor mensen met een visuele of 
neurologische beperking.  
 
Scapino Ballet Rotterdam 
4 

  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Scapino Ballet Rotterdam reflecteert voldoende op de toepassing van de Fair 
Practice Code, maar geeft geen duidelijk stappenplan voor verbeteringen. De 
instelling verwijst vooral naar fair pay en vermeldt hoe zij met de 
toepassing van de cao Toneel en Dans aan de code tegemoetkomt. Ze geeft 
aan dat ze wat betreft duurzaamheid nog een achterstand heeft in te halen, 
met name op het gebied van groei en ontwikkeling van haar medewerkers.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Scapino Ballet Rotterdam reflecteert kort maar duidelijk op de toepassing 
van de Governance Code Cultuur. De instelling werkt met een raad-van-
toezichtmodel. Het valt op dat de negen leden van de raad van toezicht 
bezoldigd zijn, anders dan bij de andere BIS-dansgezelschappen; hierop 
ontbreekt een toelichting. Ook maakt de voorzitter al sinds 2009 deel uit 
van het bestuur, wat niet conform de code is. Ook dit wordt niet toegelicht.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Scapino Ballet Rotterdam vermeldt duidelijk hoe zij de Code Diversiteit & 
Inclusie toepast. De raad ziet nog ruimte om te groeien, maar de plannen op 
dit vlak geven vertrouwen dat de code de aandacht heeft. Het 
personeelsbestand bestaat voor ruim 30 procent uit medewerkers met een 
niet-westerse achtergrond. Het is de raad echter niet duidelijk of dit 
voornamelijk de dansers betreft of dat diversiteit ook onder het niet-
artistieke personeel goed is belegd. Scapino Ballet Rotterdam wil het 
personeelsbestand inclusiever maken door een HR-manager aan te nemen 
die zelf uit een ondervertegenwoordigde doelgroep komt. De raad mist 
hierop een toelichting. De instelling wil een kleurrijker publiek trekken, 
maar treft weinig concrete maatregelen op dit gebied. 
Scapino Ballet Rotterdam 
6 

 
Schrit_tmacher honoreert medewerkers en zzp’ers conform de cao 
Nederlandse Podia en heeft een goede financiële gezondheid. De instelling 
reflecteert te beknopt op de toepassing van de Fair Practice Code en de Code 
Diversiteit en Inclusie. De toelichting op de toepassing van de Governance 
Code Cultuur is voldoende. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Elk voorjaar nodigt schrit_tmacher vanuit diverse windstreken de laatste 
ontwikkelingen op het gebied van moderne hedendaagse dans uit naar de 
Euregio Maas-Rijn, van interdisciplinaire cross-overs tot ontregelende 
performances. De kwaliteit van het artistieke programma is hoog, met 
internationale gezelschappen als Yin Yue Dance Company, Compagnie 
Virginie Brunelle en Compagnie Chute Libre, en van eigen bodem het 
Nederlands Dans Theater. De organisatie biedt een podium aan een 
veelzijdig (internationaal) kwaliteitsaanbod in de (Eu)regio, dat slechts in 
beperkte mate elders in Nederland wordt getoond. Met het Heerlense 
kunstplatform SCHUNCK* bracht het festival interessante 
randprogrammering tot stand. Dit leidde in 2019 tot lezingen, workshops en 
de tentoonstelling ‘Punk + Dans + Kunst’, waarin choreograaf Karin Post als 
gastcurator hiphop, wetenschap en videokunst samenbracht. Ook oordeelt 
de raad positief over de locatie-uitbreidingen naar het Belgische Eupen en 
Theater Kerkrade. Het festival draagt hiermee bij aan een 
(grensoverschrijdende) infrastructuur voor dans. De thematische 
samenhang in de totaalprogrammering van het festival is nog in 
ontwikkeling.    
 
Ook in de komende subsidieperiode wil schrit_tmacher actuele producties 
binnen een historisch, sociaalmaatschappelijk of cultureel kader plaatsen. 
Daarnaast beoogt zij te blijven bijdragen aan de dialoog tussen 
kunstvormen, generaties en tradities. In zijn aanvraag schetst het festival 
vijf artistieke programmalijnen, uitgewerkt in een concrete programmering. 
De plannen omvatten een veelheid aan initiatieven en hoogwaardige 
(internationale) voorstellingen. De raad is enthousiast over de ambities, die 
passen bij de gekozen presentatiefunctie.  
 
Uit de opsomming van activiteiten in de aanvraag blijkt echter geen heldere 
overkoepelende strategie voor de programmering. Zo is het interessant dat 
het festival ‘wil uitdagen tot artistieke dialoog met de Euregio’, maar is niet 
duidelijk op welke manier het dat gaat vormgeven. Ook leunt de 
oorspronkelijkheid van schrit_tmacher overwegend op de artisticiteit van de 
betrokken gezelschappen en choreografen. De raad zou graag zien dat 
schrit_tmacher de samenhang tussen de verschillende activiteiten en 
schrit_tmacher 
2 

 
Met het eerdergenoemde ‘GENERATION2’ beoogt het festival dans en 
danspubliek van de toekomst een impuls te geven. In deze programmalijn 
biedt het festival leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs 
dansworkshops van gezelschappen als SALLY, Danstheater AYA, de Stilte en 
Dadodans. Hiervoor wordt samengewerkt met regionale educatiecentra en 
dansvooropleidingen. Er is een beperkt aanbod voor jeugdvoorstellingen, 
dat de organisatie de komende periode wil uitbreiden. Het festival levert 
hiermee een goede bijdrage aan cultuureducatie in de regio.  
 
Het festival trok in 2018 bijna 19.000 bezoekers, zowel uit Nederland als 
Duitsland. De raad waardeert de ambitie van een brede publieksopbouw. In 
de aanvraag ontbreekt echter nadere informatie over publieksstrategieën, 
marketingmiddelen en omgang met publieksdata. 
 
Volgens het festival worden de maatschappelijke scheidslijnen in zijn 
omgeving vooral bepaald door economische status en sociale achtergronden. 
Om nieuwe doelgroepen aan te spreken wil het festival sportgerelateerde 
community-projecten organiseren, zoals stadswandelingen en pleindansen. 
Samen met seniordansers en zorginstellingen ontplooit het festival ‘Key of 
Life’, waarin aandacht is voor gezond oud worden met behulp van dans. Dit 
vindt de raad interessante initiatieven die dans onder de aandacht brengen 
van minder voor de hand liggende doelgroepen. 
 
Geografische spreiding 
Schrit_tmacher heeft een sterk draagvlak opgebouwd in de eigen omgeving, 
met in Nederland relevante culturele partners als VIA ZUID, Huis voor de 
Kunsten Limburg en Jop Vermeesch (HFC Dansstudio Heerlen). De raad 
prijst ook de samenwerking met Belgische en Duitse culturele instellingen 
en podia. Hiermee spant het festival zich in voor het ontwikkelen van een 
grensoverschrijdende infrastructuur en publieksopbouw voor dans. 
 
In haar reflectie op de aanvraag schrijft de stedelijke cultuurregio Zuid dat 
de aanvraag van schrit_tmacher goed aansluit bij de drie thema’s 
‘internationalisering’, ‘publieksontwikkeling’ en ‘ruimte voor makers’ van de 
cultuurregio. Het festival is sinds 2019 kernpartner van de proeftuin Dans: 
Right Now!. Deze proeftuin is een samenwerkingsverband van verschillende 
festivals, podia en gemeenten in de stedelijke cultuurregio Zuid en heeft als 
doel om het dansklimaat voor zowel makers als publiek in en vanuit in de 
regio verder te verstevigen.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Schrit_tmacher schrijft de Fair Practice Code toe te passen en licht toe in 
welke aspecten het festival daarvan afwijkt. Onduidelijk is echter waar de 
toepassing van de code de afgelopen periode is aangescherpt en waar, en op 
welke wijze, nog verbetering nodig is. 
schrit_tmacher 
4 

 
Silbersee 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 525.000 
 
Over de instelling  
Stichting Silbersee (hierna: Silbersee) is een productiehuis voor eigentijdse 
opera’s en muziektheater. Eind 2017 lanceerde Silbersee de 
experimenteerruimte Spr!tzl, bedoeld voor jonge, pas afgestudeerde makers. 
In de komende periode wil Silbersee dit ‘research & development-atelier’ 
omvormen tot Silbersee Vrijplaats, de plek waar ontwikkeltrajecten 
plaatsvinden. De Vrijplaats moet een schakel worden tussen opleiding en 
beroepspraktijk. Iedere twee jaar zullen er tien jonge makers worden 
begeleid bij het creëren van een eenakter of een avondvullende voorstelling. 
In de producties van de Vrijplaats zal het genre muziektheater worden 
verbreed en opgefrist met nieuwe elementen, ontleend aan urban, mime, 
wereldmuziek et cetera. Silbersee hoopt in de loop van 2021 een eigen huis 
in Amsterdam-Noord te betrekken. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid.  
 
Na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde categorie adviseert 
de Raad voor Cultuur Stichting Silbersee geen subsidie toe te kennen. De 
raad verwijst voor een verdere toelichting op de afweging naar de inleiding 
bij deze categorie. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Silbersee. De raad is 
enthousiast over de innovatieve wijze waarop Silbersee de grenzen van het 
genre opera verkent. Ook de eigen organisatie is gericht op vernieuwing, met 
de divers samengestelde OmDenktank. De ontwikkeltrajecten binnen 
Silbersee Vrijplaats zijn helder uitgewerkt en gedegen van opzet.  
Met haar keuze voor onorthodoxe opera kiest Silbersee welbewust voor een 
niche in de podiumkunsten. Dit heeft vanzelfsprekend consequenties voor 
het publieksbereik. De raad vreest dat het betrekken van een eigen huis in 
Amsterdam-Noord de zichtbaarheid in het land niet zal bevorderen. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Silbersee maakt toegankelijk muziektheater dat de canon van Monteverdi, 
Purcell en Mozart verrijkt met urban arts, pop en eigentijdse dans. In deze 
cross-disciplinaire aanpak schuilt de meerwaarde van deze instelling: het 
1 

 
makers in de verschillende ontwikkeltrajecten. De raad vindt dit een nobel 
streven naar permanente zelfevaluatie, hoewel onvermeld blijft in welke 
vorm de uitwisseling tussen de jonge talenten en de OmDenktank gegoten 
zal worden. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De begrotingen van Silbersee Vrijplaats en Silbersee Productiehuis zijn 
strikt gescheiden. De salarissen van de vaste medewerkers zijn verdeeld over 
de beide afdelingen volgens een verdeelsleutel: 40 procent Vrijplaats, 60 
procent productiehuis. Silbersee Vrijplaats heeft voldoende liquide 
middelen en scoort goed op solvabiliteit. De begroting van de 
talentontwikkeltak ziet er realistisch uit. De instelling heeft in de komende 
periode weliswaar een grote subsidie-afhankelijkheid, maar de goede 
risicoanalyse van de onverhoopte situatie dat die subsidies deels wegvallen, 
biedt vertrouwen in de degelijkheid van de bedrijfsvoering. 
Voor alle contracten is de cao Toneel en Dans van toepassing, zowel wat 
betreft de honorering als de arbeidsvoorwaarden. Zzp’ers krijgen een toeslag 
van 45 procent op het uurtarief. In het recente verleden werd die cao echter 
losgelaten als het totaal aantal voorstellingen en repetities onder de dertig 
bleef. In de jaarverslagen van 2017 en 2018 wordt opgemerkt dat het voor 
deze instelling ondoenlijk is om de Fair Practice Code over de gehele linie te 
volgen. De raad mist in de aanvraag een toelichting op de te nemen stappen 
om deze beloningsproblematiek aan te pakken. 
Silbersee is aangesloten bij de Nederlandse Associatie Podiumkunsten 
(NAPK) en Kunsten ’92 en participeert langs die wegen in de sociale dialoog 
over eerlijke beloning. Silbersee werkt niet met vrijwilligers, wel met 
stagiairs. Die hebben een duidelijk functieprofiel en krijgen een passende 
vergoeding. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
In het plan van Silbersee ontbreekt een uitgewerkte visie op het gebied van 
educatie en het bereiken van (jonge) kinderen. Twee van de deelnemende 
makers zullen betrokken zijn bij het ontwikkelen van een voorstelling voor 
de jeugd, daarbij gecoacht door Paul Knieriem (De Toneelmakerij), Daniël 
van Klaveren en Flora Verbrugge (Sonnevanck). Dit zijn mooie namen, maar 
een concrete uitwerking van de voornemens ontbreekt. 
De Vrijplaats zal ook worden benut voor twee grote community projects per 
periode, de zogenoemde ‘Noordverhalen’. Vanuit het nieuwe eigen huis in 
Amsterdam-Noord gaan jonge makers op zoek naar verhalen in de directe 
omgeving. Dit materiaal wordt verwerkt in een muziektheaterproductie die 
in cocreatie met professionals en amateurs tot stand komt. Met deze 
projecten verwacht Silbersee nieuw, niet-traditioneel publiek aan te boren. 
De bekendheid van het grote publiek met de instelling is vrij gering. 
Silbersee heeft een kwalitatief onderzoek laten verrichten door 
Silbersee 
3 

 
integriteitsvraagstukken, heeft de instelling al langer op het netvlies. In de 
aanvraag wordt daar heel kort op ingegaan. Silbersee hanteert het 
bestuursmodel, waarbij de verhouding en rolverdeling tussen bestuur en 
directie in een bestuursreglement is vastgelegd. Volgend jaar wil zij deze 
structuur heroverwegen en mogelijk overstappen op een raad-van-
toezichtmodel. Behalve die rolverdeling benoemt het bestuur voor de 
komende periode nog twee aandachtspunten: de personele bezetting, en de 
financiële transparantie en onafhankelijkheid van de Vrijplaats versus het 
Productiehuis. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Silbersee onderschrijft de Code Diversiteit en Inclusie en geeft in de 
aanvraag een bevlogen toelichting op de hierin vervatte waarden. Of het nu 
gaat om de samenstelling van het eigen personeel, van het bestuur en de 
directie, van de aan Silbersee en Silbersee Vrijplaats verbonden makers, de 
samenwerkende partners, of het publiek bij de voorstellingen: dat zij een 
afspiegeling moeten vormen van de diverse Nederlandse bevolking is voor 
Silbersee vanzelfsprekend. En waar dat nog onvoldoende het geval is, zoekt 
zij naar wegen om dat te verbeteren. 
Zo maakt de instelling overtuigend duidelijk dat diversiteit en inclusie een 
onvervreemdbaar onderdeel zijn van haar identiteit. Het gedurige streven 
opera en muziektheater te innoveren, komt mede voort uit haar wens om 
nieuwe, niet-traditionele publieksgroepen het theater in te krijgen. 
De raad is al met al onder de indruk van de wijze waarop Silbersee de Code 
Diversiteit en Inclusie gestalte geeft. 
Silbersee 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad kent Sonic Acts als een gedegen en interessante instelling van, voor 
en door digital natives, die uiteenlopende activiteiten ontplooit op het 
snijvlak van technologie, kunst en wetenschap. Naast de gelijknamige 
biënnale organiseert zij het hele jaar door activiteiten op het gebied van 
talentontwikkeling en onderzoek, bijvoorbeeld door het faciliteren van in 
totaal twintig ontwikkelresidencies waarin makers onderzoek doen en door 
het (co)produceren van nieuw werk. De instelling is bij uitstek multi- en 
interdisciplinair: wat zij voortbrengt kent zeer uiteenlopende 
verschijningsvormen, van muziek tot beeldende kunst en van debat tot film, 
en er vindt kruisbestuiving plaats tussen vormen en disciplines. 
 
De raad is in beginsel positief over Sonic Acts. Zo zijn de missie en visie van 
de instelling helder, bevlogen en prikkelend. Daarnaast spreken de 
meerjarige onderzoeksthema’s, zoals ‘Reclaiming Pollution’, tot de 
verbeelding. De focus van het programma is in de afgelopen jaren volgens de 
instelling verschoven van de artistieke mogelijkheden van techniek naar het 
stellen van vragen over hoe technologie mens, maatschappij en wereld 
verandert. De instelling gaat daarbij vernieuwend en verbredend te werk, 
waarbij het te prijzen valt dat zij actief zoekt naar grotere toegankelijkheid 
van wat zij aanbiedt. 
 
De raad is echter kritisch over de aanvraag van Sonic Acts als 
ontwikkelinstelling. Het ingediende plan is zeer veelomvattend, maar niet 
concreet genoeg. Zo organiseert de instelling naast het tweejaarlijkse festival 
onder meer ontwikkelresidencies, schrijft zij opdrachten uit voor nieuw 
werk en produceert programmaseries en workshops, maar is onvoldoende 
helder welke van die activiteiten de instelling als belangrijkste ziet, en hoe 
zij zich in dat kader tot elkaar verhouden. Daarnaast zijn de voorgenomen 
activiteiten op het gebied van talent- en genreontwikkeling onvoldoende 
uitgewerkt. Zo wil de instelling in de komende periode meer 
ontwikkelresidencies aanbieden, maar vermeldt zij niet met welke 
(mogelijke) makers of hoe de trajecten eruitzien. Evenmin wordt duidelijk 
wie er deel uitmaken van het programmateam, en zodoende 
verantwoordelijk worden voor het begeleiden van talent. Hierdoor heeft de 
raad te weinig zicht op de invulling van talentontwikkeling door Sonic Acts.  
 
Daarnaast is niet duidelijk welke positie de instelling ambieert in de 
ontwikkeling van de digitale cultuur: er worden veel activiteiten genoemd 
die moeten bijdragen aan ontwikkeling en verbreding binnen het genre, 
maar de instelling verzuimt een overkoepelende artistieke visie of gevoelde 
verantwoordelijkheid voor een vakgebied expliciet te maken, waaruit die 
activiteiten voortvloeien. Evenmin wordt zichtbaar hoe de resultaten van de 
Sonic Acts 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad is kritisch over de aanvraag op het gebied van educatie en 
participatie. Sonic Acts formuleert ambities omtrent cultuureducatie en 
participatie, maar werkt deze niet alle even goed uit. De instelling verbindt 
zich overtuigend aan maatschappelijke vraagstukken met domeinen zoals de 
wetenschap om projecten te realiseren. Het is echter onvoldoende duidelijk 
hoe dit wordt vertaald naar educatieve activiteiten. De instelling is 
voornemens om meer aanbod te ontwikkelen voor scholieren, maar hoe deze 
activiteiten er concreet uitzien, wordt evenmin geheel duidelijk. Ook 
omtrent participatieve activiteiten is de aanvraag onvoldoende concreet. 
 
Wat betreft publieksbenadering waardeert de raad de ambitie van de 
instelling om een breder en diverser publiek aan te spreken en de inzet van 
publieksdata om gerichter te opereren. De in de aanvraag beschreven 
middelen zijn echter tamelijk klassiek en de marketingstrategie is niet 
voldoende uitgewerkt. Daarom bestaat twijfel of de ambities kunnen worden 
waargemaakt. 
 
Geografische spreiding 
Sonic Acts is stevig geworteld in Amsterdam en past goed in het profiel van 
Metropoolregio Amsterdam. Door de voorgenomen accentverschuivingen 
kan de instelling in toenemende mate bijdragen aan het klimaat op het 
gebied van technologie en kunst. Er zijn veel lokale 
samenwerkingsverbanden die wederzijds verrijkend kunnen zijn, zoals met 
podia en onderwijsinstellingen. De precieze invulling van die samenwerking 
is echter niet altijd duidelijk. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad is positief over de reflectie van Sonic Acts op de Fair Practice Code. 
Er wordt inzichtelijk gemaakt wat de stand van zaken is. Waar de instelling 
nog tekortschiet, worden stappen geformuleerd om dit in de loop van de 
komende periode recht te trekken. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
tekortschietende beloningen en onbetaald structureel overwerk. Deze 
houding getuigt van voldoende kennis en bewustzijn van de code. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De raad vindt de reflectie van de instelling op de inrichting van de stichting 
en de toepassing van de Governance Code Cultuur helder, en heeft 
vertrouwen in het functioneren van de instelling. De instelling hanteert het 
raad-van-toezichtmodel, er zijn reglementen, er wordt goed geëvalueerd en 
er is voldoende aandacht voor naleving van de code. Ook heeft zij een 
uitgebreid stappenplan geformuleerd, dat goed laat zien hoe zij in 2024 de 
code volledig heeft geïmplementeerd.  
 
Sonic Acts 
4 

 
Sonsbeek 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 600.000  
 
Over de instelling  
Stichting Sonsbeek & State of Fashion is gevestigd in Arnhem en organiseert 
sinds 2016 beurtelings een mode- en een beeldende kunsttentoonstelling. 
De beide activiteiten worden georganiseerd door één stichting, maar hebben 
een eigen profiel. Voor beide activiteiten is een separate BIS-aanvraag 
ingediend.  
Dit advies heeft betrekking op het deel van de activiteiten dat onder 
Sonsbeek (hierna: Sonsbeek) valt. Deze beeldende kunstmanifestatie wordt 
al sinds 1949 georganiseerd en beleefde in 2016 de meest recente editie. 
Sonsbeek wil zich met ingang van 2020 omvormen van een quadriënnale tot 
een ontwikkelinstelling met een doorlopend programma. De aanvraag 
betreft het verder ontwikkelen van het genre kunst in de publieke ruimte, 
via een onderzoekslijn en uiteenlopende activiteiten met makers en publiek, 
zoals exposities, symposia, artist-in-residencies, publicaties en online 
activiteiten. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Sonsbeek & State of Fashion geen 
subsidie toe te kennen.  
 
De raad kent Sonsbeek als een sterke speler in de hedendaagse beeldende 
kunstsector en is positief over de richting waarin zij zich wil ontwikkelen. 
Genre- en/of talentontwikkeling komen echter nog niet als kernactiviteit van 
de stichting naar voren; daarvoor zijn de plannen – ten opzichte van de 
presentatiefunctie die Sonsbeek al had – nog onvoldoende uitgewerkt. De 
aanvraag is meer een visiestuk dan een concreet activiteitenplan. In de 
aanvraag wordt nauwelijks ingegaan op de mogelijke synergie met de 
activiteiten van State of Fashion, dat onder dezelfde stichting valt. Dat vindt 
de raad een gemiste kans. Hij is er niet van overtuigd dat Sonsbeek erin zal 
slagen de activiteiten werkelijk breed toegankelijk en aansprekend te maken 
en vindt het plan erg subsidieafhankelijk.  
 
 
 
 
 
1 

  
 
ingehuurde zzp’ers een opslag krijgen. De instelling refereert aan twee cao’s, 
diverse richtlijnen en vermeldt de markt te volgen, zonder specifiek te 
maken hoe dit alles wordt toegepast.  
 
De instelling maakt inzichtelijk hoe de begrotingen van haar beide 
activiteiten zich tot elkaar verhouden en heeft voor Sonsbeek een specificatie 
toegevoegd. Daaruit blijkt dat de kostenstijging als gevolg van de 
doorlopende programmering grotendeels door fondsen en subsidiënten 
gefinancierd moet gaan worden. Onder meer vanwege het gratis 
toegankelijke karakter van Sonsbeek zijn er nauwelijks eigen inkomsten. De 
raad vindt deze subsidieafhankelijkheid een belangrijk aandachtspunt, te 
meer daar de instelling een fors negatief eigen vermogen heeft en daarom 
niet terug kan vallen op eigen middelen. Het valt de raad op dat het 
dekkingsplan van Sonsbeek naast de BIS-subsidie ook bijdragen van drie 
Rijkscultuurfondsen bevat, terwijl deze financieringsbronnen elkaar in de 
praktijk doorgaans uitsluiten. Dit in aanmerking genomen is het extra 
zorgelijk dat het plan geen risicostrategie bevat.  
Ten slotte valt het de raad op dat de begroting van Sonsbeek voor 2024 veel 
hoger uitvalt dan die van de andere jaren, als gevolg van de grote 
tentoonstelling die dan plaats zal vinden. Dit geeft de indruk dat de 
gevraagde BIS-bijdrage niet alleen is bedoeld voor de doorlopende 
ontwikkelfunctie, maar ook voor de meer ‘traditionele’ presentatiefunctie 
van Sonsbeek.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Sonsbeek heeft op het gebied van educatie en participatie een sterk plan. 
Het educatieve aanbod is veelvormig en gericht op allerlei verschillende 
doelgroepen, variërend van scholieren in het basis- en voortgezet onderwijs 
en kunstvakstudenten tot specifieke gemeenschappen én het bredere 
publiek. In de werkwijze van Sonsbeek staat de actieve deelname van 
mensen centraal. Deze krijgt vorm in onder meer cocreatie, 
gastcuratorschap en vrijwillige inzet. De raad vindt de gekozen aanpak sterk, 
maar krijgt nog niet bij alle onderdelen een goed beeld van wat ze concreet 
behelzen en hoe de interactie met doelgroepen er precies uit komt te zien.  
 
De raad waardeert de aandacht voor nieuwe doelgroepen, zoals jongeren en 
mensen uit specifieke gemeenschappen. In theorie bieden het jaarronde 
programma en de samenwerking met maatschappelijke instellingen kansen 
om een groter en meer divers samengesteld publiek te bereiken en de 
maatschappelijke impact verder te vergroten. Of dat in de praktijk ook lukt 
zal echter afhangen van de concrete aanpak. Helaas zijn de plannen in 
algemene termen beschreven en komen ze soms nogal high-end over, 
waardoor de raad betwijfelt of een breed publiek zich erdoor aangesproken 
zal voelen.  
Sonsbeek 
3 

  
 
Ten slotte is het opmerkelijk dat Sonsbeek zich in het diversiteitsbeleid niet 
of nauwelijks lijkt te verhouden tot de bevolkingssamenstelling van stad en 
regio. De raad had graag gezien dat zij dat aspect mee had laten wegen in 
haar visie en aanpak.  
Sonsbeek 
5 

 
disciplines zijn vervaagd, en dat ruimte biedt voor nieuwe, actuele vormen 
van podiumkunsten. In 2017 is in nauwe samenwerking met de 
Stadsschouwburg Utrecht een kleinere en programmatisch toegankelijker 
weekendversie van het festival ontwikkeld om een brug te slaan tussen 
beider programmering en publiek.  
 
De raad is enthousiast over het sterk artistiek-maatschappelijk gedreven 
beleidsplan voor de komende periode, dat getuigt van een heldere visie op 
de avant-garde en de wereld van vandaag. Daarmee getuigt SPRING van 
grondige theoretische reflectie. In het plan beschrijft SPRING de drie 
programmalijnen waarlangs het festival de komende periode verder wil 
werken: de impact van nieuwe technologieën en digitalisering, het 
presenteren van niet-westerse voorstellingen, en werk in de publieke ruimte 
met stadsprojecten en een city-connector. Het festival heeft een reputatie op 
het gebied van ontregelende interventies in de publieke ruimte, met name 
door projecten van Dries Verhoeven, die een breed publiek moeten 
aanzetten tot nadenken over kunst en maatschappelijke twistpunten. De 
raad oordeelt positief over de voorgenomen verbreding van deze 
programmalijn, waarin SPRING met Nederlandse en internationale 
kunstenaars projecten ontwikkelt die gebaseerd zijn op urgente lokale 
kwesties. Daarvoor roept de instelling de functie van city-connector in het 
leven, die festival, artiesten en sociale organisaties moet verbinden.   
Het festival bestaat uit een bewuste, inspirerende en diverse 
programmering. Op internationaal vlak manifesteert het festival zich goed 
in de programmering, in coproducties met internationale partners en het 
internationale bezoekersprogramma dat bezoekers en makers bij elkaar 
brengt. De instelling geeft daarbij in de programmering ruimte aan 
midcareer kunstenaars, met soms uitschieters naar meer gevestigde 
makers. De ruimte voor het experiment en het onconventionele geeft het 
festival zijn heldere signatuur, met actuele onderwerpen die een impact op 
het publiek kunnen hebben. Een dergelijke programmering brengt risico’s 
met zich mee, en het gepresenteerde aanbod is dan ook zeker niet altijd van 
even hoge kwaliteit. Dat geldt bijvoorbeeld voor producties waaruit de goede 
intenties blijken, maar die duidelijk tonen dat de carrière zich nog in de 
beginfase bevindt. 
Vernieuwing  
SPRING heeft zich vanaf de oprichting tot taak gesteld om artistieke 
vernieuwing in de kunsten te stimuleren en te presenteren. De instelling 
heeft een goede staat van dienst als het gaat om de ondersteuning van een 
aantal makers in de verschillende stadia van hun loopbaan en heeft voor de 
afzet van producties een goed internationaal netwerk. 
 
SPRING 
2 

 
internationale makers in het festival in de context van de Academy. De raad 
vindt de wijze waarop ook de vorm van nagesprekken is onderzocht, 
inspirerend. 
 
Door buitenactiviteiten van SPRING in de stad wordt een breed publiek 
geconfronteerd met onverwachte kunst in de openbare ruimte. De raad is 
positief over de ontwikkeling van de instelling in de afgelopen periode, door 
meer de wijken in te gaan en een meer cultureel divers publiek op te zoeken. 
Zo ontwikkelt SPRING in de periode 2021 – 2024 samen met onder meer 
Stichting Nieuwe Helden en verschillende buurtinitiatieven een app-
gestuurde theatrale tocht door Utrecht, ‘The Village Utrecht’.  
 
De raad is zich bewust van de spanning tussen de programmering van het 
festival en het publieksbereik. Met een systeem van routes gidst het festival 
de toeschouwer door het veelal onbekende programma. Om de drempel 
verder te verlagen wil de instelling haar communicatie toegankelijker 
maken. Een concrete en financiële vertaling daarvan ontbreekt echter in het 
plan. 
 
Geografische spreiding  
SPRING ontvangt meerjarige subsidies van de provincie en van de gemeente 
Utrecht. De stedelijke cultuurregio Utrecht heeft als regioprofiel gekozen 
voor ‘Eeuwig Jong’, met een nadruk op onder meer talentonwikkeling en 
ruimte voor makers. SPRING past goed binnen dat profiel en is goed 
verankerd in Utrecht, met partners als Stadsschouwburg Utrecht, Theater 
Kikker, Universiteit Utrecht, Hogeschool voor de Kunsten Utrecht, en 
makers als Dries Verhoeven en Boukje Schweigman. SPRING is binnen de 
stedelijke cultuurregio ook partner in het samenwerkingsverband 
Standplaats Midden, dat zich in de periode 2021 – 2024 richt op het 
ontwikkelen van talent. Hiermee wil het festival een bijdrage leveren aan het 
regionale makersklimaat. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
SPRING reflecteert goed op met name het aspect eerlijke betaling in de Fair 
Practice Code en gaat in de toelichting op de toepassing van de code in op 
het internationale veld waarin het festival zich beweegt. De raad waardeert 
de gelijke, eerlijke behandeling van internationale en Nederlandse 
kunstenaars. De reflectie laat zien welke stappen de organisatie wil nemen 
met betrekking tot de verbetering van de betaling van zzp’ers en tijdelijke 
krachten.   
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
SPRING past de Governance Code Cultuur toe en werkt sinds 2018 met een 
raad-van-toezichtmodel. Het bestuur wordt gevormd door de artistiek en de 
SPRING 
4 

 
Standplaats Midden 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 425.000 
 
Over de instelling  
Stichting Standplaats Midden (hierna: Standplaats Midden) is een netwerk 
van culturele instellingen in de provincie Utrecht, dat zich inspant voor de 
ontwikkeling van talentvolle, innovatieve makers binnen de podiumkunsten 
en voor de ontwikkeling van het makersklimaat in de regio Midden-
Nederland. De kernpartners van het netwerk zijn De Coöperatie, Het Filiaal 
theatermakers, Gaudeamus, Het Huis Utrecht, Holland Opera en SPRING. 
Gezamenlijk ondersteunen zij makers die zich (verder) willen bekwamen in 
een multi- of interdisciplinaire werkwijze. Bij de begeleiding van talenten 
zijn dan ook altijd ten minste twee partnerinstellingen betrokken. Het 
netwerk gaat uit van de begeleiding van gemiddeld vijf nieuwe makers per 
jaar.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Standplaats Midden geen subsidie 
toe te kennen.  
 
Standplaats Midden heeft een realistisch plan ingediend, waarin 
talentontwikkeling centraal staat en veel aandacht is voor 
multidisciplinariteit. De partners die het netwerk vormen zijn ervaren in het 
begeleiden van talenten en goed geworteld in de regio en de keten. 
 
De raad vindt de aanvraag echter prematuur. Standplaats Midden is 
opgericht in januari 2020 en gaat feitelijk in 2021 pas van start. Het netwerk 
kan voortbouwen op ervaringen die opgedaan zijn met de pilot Standplaats 
Utrecht, maar is ingrijpend van samenstelling veranderd (DOX en Theater 
Utrecht zijn niet meer betrokken, Gaudeamus, Holland Opera en De 
Coöperatie treden toe) en hanteert deels een andere aanpak. De meerwaarde 
van de samenwerking wordt uit de plannen nog onvoldoende duidelijk. 
Bestuur en personeel moeten grotendeels nog worden aangesteld en ten 
aanzien van de codes moet Standplaats Midden nog veel regelen. Ook 
plaatst de raad grote kanttekeningen bij het beleid ten aanzien van educatie 
en participatie.  
 
 
 
1 

  
 
Vernieuwing  
Standplaats Midden is een nieuwe instelling. Dat er ten opzichte van 
voorloper Standplaats Utrecht partners uit andere disciplines zijn 
toegetreden, juicht de raad toe. Ook is met de toetreding van Holland Opera, 
dat in Amersfoort gevestigd is, het regionale bereik vergroot.  
De raad is van mening dat Standplaats Midden slechts in beperkte mate 
bijdraagt aan de vernieuwing van de artistieke praktijk. De focus op multi- 
en interdisciplinair werk is weinig onderscheidend in de hybride 
kunstpraktijk van nu. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Standplaats Midden zegt in het beloningsbeleid de cao Toneel en Dans te 
hanteren, maar noemt ook de cao Muziekensembles. Het is de raad 
onduidelijk of de opslag voor zzp’ers wordt toegepast. Evenmin is duidelijk 
of de cao’s op alle onderdelen (zoals pensioenopbouw) wordt gevolgd, en 
welke rol Standplaats Midden speelt in de sociale dialoog over eerlijke 
beloning.  
 
Omdat de ontwikkeltrajecten volledig in de begroting van Standplaats 
Midden zijn opgenomen, is de financiële constructie helder.  
De financieringsmix laat een mooie spreiding van inkomstenbronnen zien. 
De toekomstbestendigheid daarvan hangt echter sterk af van de mate waarin 
toezeggingen van financiers worden gerealiseerd. Het plan gaat hier niet op 
in; een risicostrategie voor tegenvallende inkomsten ontbreekt. De 
publieksinkomsten zijn op basis van slechts 45 speelbeurten per jaar relatief 
voorzichtig ingeschat. Ook valt op dat begroting en dekkingsplan voor 2021 
en 2024 gelijk zijn, terwijl een geleidelijke opbouw bij een startende 
ontwikkelinstelling meer voor de hand ligt.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad betreurt het dat Standplaats Midden geen verantwoordelijkheid 
neemt voor educatie: de aanvraag besteedt geen aandacht aan beleid op dat 
gebied.  
Ook op het gebied van publieksvisie en publieksaanpak overtuigt het plan 
niet. Standplaats Midden belegt de publieksgerichte inspanningen 
grotendeels bij de partnerinstellingen, waarbij de aanpak afhangt van de 
makers en hun projecten. De inspanningen van Standplaats Midden zelf 
concentreren zich op communicatie met het professionele veld. Een visie op 
doelgroepen en op manieren om een passend publiek te interesseren 
ontbreekt, evenals een visie op het bereiken van nieuwe publieksgroepen. De 
raad is van mening dat Standplaats Midden zich daarmee te afwachtend 
opstelt: juist een hybride artistieke praktijk biedt volop kansen om een 
divers publiek te bereiken en te betrekken. Bovendien mist de raad een 
heldere strategie om landelijk publiek te bereiken, en vindt hij het beoogde 
Standplaats Midden 
3 

  
 
seksuele geaardheid, leeftijd, kennis en vaardigheden, sociaaleconomische 
achtergrond, opleidingsniveau en beperkingen. De instelling wil ten minste 
twee bestuursleden aantrekken die bijdragen aan diversiteit en wil bij het 
werven van personeel voor elke vacature een of twee kandidaten uitnodigen 
uit in het culturele veld ondervertegenwoordigde groepen. Bij het selecteren 
van makers hanteert Standplaats Midden een quotum: minimaal een kwart 
van de makers moet bijdragen aan een meer divers cultureel veld.  
De raad heeft waardering voor deze uitgangspunten, maar mist een aanpak 
voor het bereiken van een divers publiek; de instelling laat dat te sterk 
afhangen van de speelmogelijkheden die volgen uit de projecten. 
Standplaats Midden 
5 

 
debatten en workshops. State of Fashion is de opvolger van de Mode 
Biënnale van Arnhem die in 2013 haar laatste editie beleefde. State of 
Fashion vult de leemte die daarna ontstond en is een aanvulling op het 
bestaande aanbod van mode-evenementen.  
 
State of Fashion maakt een interessante koppeling tussen mode en 
maatschappelijke vraagstukken. De focus op inhoud maakt het festival 
onderscheidend. De raad heeft er waardering voor dat State of Fashion 
vanuit idealen opereert en er met behulp van de textielindustrie aan wil 
bijdragen dat Nederland een innovatiehub wordt voor circulaire economie. 
De inhoudelijke invalshoek maakt het festival tot een potentieel belangrijk 
internationaal podium voor zowel modeliefhebbers, ontwerpers en 
activistische liefhebbers als voor een breed publiek. State of Fashion legt de 
nadruk in de komende beleidsperiode op de thema’s exclusiviteit, fair 
practice, globalisering en klimaat. Binnen deze thematiek wil de organisatie 
een voortrekkersrol vervullen. De raad signaleert dat er in de wereld van de 
fashion ook andere thema’s spelen met een hoge actualiteitswaarde, zoals 
culturele toe-eigening. Behalve maatschappelijke vraagstukken, 
bijvoorbeeld met betrekking tot duurzaamheid, kan het festival volgens de 
raad ook putten uit de thema’s die in internationaal opzicht spelen binnen 
de modesector.  
 
Het festival wil ook een podium zijn voor talent en internationale 
uitwisseling. Daarnaast wil State of Fashion een rol spelen als matchmaker. 
De raad onderstreept dat Nederland een klein modeland is, en dat het 
vanuit die wetenschap belangrijk is om ontwerpers een internationaal 
podium te bieden om zich te positioneren. Beginnend talent heeft behoefte 
aan begeleiding en presentatiepodia. State of Fashion wil hierin gedurende 
het hele jaar een rol spelen. Daarom vindt de raad het positief dat State of 
Fashion werkt aan een meer permanente aanwezigheid in Arnhem. Dat geeft 
het festival de mogelijkheid om tussen de edities door ook van betekenis te 
zijn voor de sector. De samenwerking met ArtEZ, Museum Arnhem en het 
Fashion + Design Festival Arnhem draagt hieraan bij. Als ‘modeconsortium’ 
treden deze partijen samen naar buiten met een maatschappelijke agenda.  
 
State of Fashion heeft een goed netwerk en streeft ernaar een kleurrijk, 
internationaal georiënteerd creatief team samen te stellen. De raad zou dan 
ook graag zien dat de organisatie hier gedurfde keuzes maakt en niet kiest 
voor de usual suspects. Hij benadrukt dat Nederland veel en divers talent 
herbergt.  
 
Vernieuwing  
Waar het festival beproefde methoden voor presentaties gebruikt, zoekt het 
op ambitieuze wijze naar vernieuwende en experimentele verbindingen met 
maatschappelijke inhoud. Vernieuwend vindt de raad met name de labs en 
State of Fashion  2 

 
mode, de nadelen van fast fashion en de voordelen van duurzaam 
consumeren.  
Het educatieproject mondt uit in een bezoek aan State of Fashion voor 
activiteiten op locatie. Mede daarom is het educatieprogramma gericht op 
scholen in de directe omgeving in Gelderland. State of Fashion zet haar 
educatieve projecten vooral in om het publiek te activeren en in het 
programma te laten participeren. De raad is hier positief over.   
 
Geografische spreiding 
De raad vindt dat State of Fashion lokaal, regionaal, landelijk en 
internationaal een rol speelt in de modesector en goed is ingebed in een 
netwerk. Zo vormt State of Fashion met een aantal lokale partners een 
modecoalitie en speelt zij hiermee een rol in de regio. Ook is State of 
Fashion betrokken bij diverse initiatieven, zoals de Proeftuin Duurzame 
Mode 025, waarin de gemeenten Nijmegen en Arnhem samenwerken. Het 
festival is tevens betrokken bij een werkgroep die onder supervisie van 
Wageningen University & Research (WUR) en ArtEZ een designhub 
ontwikkelt. Tezamen met drie andere ‘hubs’ moet dit geheel de Dutch 
Circular Textile Valley vormen. Arnhem staat bekend als modestad; met 
State of Fashion wordt hier invulling aan gegeven op een inhoudelijke en 
maatschappelijk relevante manier. 
Toepassing Fair Practice Code 
State of Fashion wil graag goede afspraken maken over zaken als 
honorering, werkomstandigheden, verzekering en auteursrecht. De 
instelling maakt echter niet duidelijk hoe afspraken tot stand komen en 
refereert aan twee cao’s en diverse richtlijnen, zonder toe te lichten hoe en 
bij wie deze worden toegepast.   
De instelling is afhankelijk van structurele subsidies om de code in praktijk 
te kunnen brengen. Ze toont zich er niet van bewust dat 
schijnzelfstandigheid op de loer ligt bij de structurele inzet van zzp’ers. 
Hierop en ook op de omgang met secundaire arbeidsvoorwaarden had de 
raad meer reflectie verwacht.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
State of Fashion hanteert een bestuursmodel, maar is voornemens de 
transitie naar een raad-van-toezichtmodel te maken, aangezien dit beter 
aansluit bij de praktijk. De raad moedigt een duidelijke scheiding aan van 
taken en verantwoordelijkheden van directie, toezichthouders, creative 
board en curatoren. In de aanvraag komt ter sprake dat er ruimte voor 
verbetering is in de organisatiestructuur. De organisatie ziet een transitie 
naar een ‘platformmodel’ voor zich. Het is de raad niet duidelijk welke 
consequenties dit zal hebben voor de governance.  
 
 
State of Fashion  4 

 
Stedelijk Museum Schiedam 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 250.000 
Gevraagd subsidiebedrag: € 250.000 
 
Over de instelling  
Stichting Stedelijk Museum Schiedam (hierna: Stedelijk Museum 
Schiedam), gevestigd in Schiedam, is een regionaal museum. De collectie 
van Stedelijk Museum Schiedam telt ruim zestienduizend objecten. Het 
museum beheert historische voorwerpen over de geschiedenis van Schiedam 
en moderne kunstwerken van na de Tweede Wereldoorlog, met nadruk op 
kunst van Cobra, abstracte kunst uit de jaren zestig en zeventig en 
hedendaagse geëngageerde kunst vanaf de jaren negentig. Sinds 2016 volgt 
de instelling een nieuwe inhoudelijke koers, gericht op cocreatie. Zij wil een 
gastvrij, eigenzinnig en onbevangen museum zijn: een plek waar mensen via 
kunst, geschiedenis en verhalen het onbekende ontdekken en zich verdiepen 
in elkaar.  
 
Subsidieadvies  
Het Stedelijk Museum Schiedam vraagt subsidie aan als instelling met als 
kernactiviteit het beheer en behoud van een gemeentelijke collectie cultureel 
erfgoed van nationaal of internationaal belang. Het museum vraagt subsidie 
voor het uitvoeren van publieksactiviteiten die verband houden met de 
collectie en een aanvulling vormen op de activiteiten waarvoor de gemeente 
Schiedam subsidie verstrekt. Het museum is voorgedragen door de 
Gedeputeerde Staten van de provincie Zuid-Holland, waar de instelling haar 
standplaats heeft. Stedelijk Museum Schiedam voldoet aan de eisen die de 
Regeling stelt met betrekking tot artikel 3.26.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Stedelijk Museum Schiedam een 
subsidiebedrag te verlenen van € 250.000.  
 
Stedelijk Museum Schiedam is een open en verbindende instelling. Met de 
BIS-subsidie wil het museum ‘nieuwe kunst’ een impuls geven. De thema’s 
die het museum in de programmering wil aansnijden zijn interessant en 
actueel. De raad is zeer positief over de functie en rol van de zogenoemde 
kartrekkers. Ook is hij te spreken over de manier waarop de instelling zich 
inspant voor publieksverbreding, cocreatie en lokale verankering. 
 
De instelling is transparant over de honorering van medewerkers. Het 
museum heeft een gezonde balanspositie en een realistische begroting 
opgesteld. De Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur en de Code 
Diversiteit en Inclusie worden de komende periode besproken en getoetst 
door het managementteam en de raad van toezicht.  
1 

  
 
selecties van kunstuitingen en te onderzoeken hoe deze met onder andere de 
bestaande museumcollectie een relatie aan kunnen gaan. De raad juicht 
dergelijke wijzen van cocreatie toe, waarbij van belang is dat de instelling 
ook zoekt naar kruisverbanden en verwantschappen met de collectie. 
 
Vernieuwing  
Stedelijk Museum Schiedam is een creatief en innovatief museum. De 
manier waarop de instelling de begrippen kunst en kwaliteit benadert, is 
vernieuwend. Zij probeert breed te kijken naar vormen van kunst en cultuur 
die leven en ontstaan in de samenleving, en gaat uit van het principe dat het 
museum niet als enige bepaalt wat kunst en kwaliteit is.  
In 2021 wordt het museum gerenoveerd. In dat jaar programmeert de 
instelling op locaties in de stad. In het souterrain komt een vaste presentatie 
over de geschiedenis van Schiedam. De instelling wil uitbreiden met een 
extra museumzaal voor kunstinstallaties en videokunst, in de voormalige 
art-deco bioscoop Monopole. Ook geeft zij een kunstenaar de opdracht om 
het plein voor het museum en de aangrenzende openbare ruimte tot een 
kenmerkende ontmoetingsplek te maken. De raad kijkt uit naar het 
resultaat. 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Stedelijk Museum Schiedam is transparant over de honorering van het 
personeel. De instelling heeft een eigen Arbeidsvoorwaardenregeling en 
salarishuis. Alle medewerkers hebben een functieomschrijving die is 
gewogen en ingedeeld in een schaal door de Algemene 
Werkgeversvereniging Nederland. Er is sprake van loonindexatie en een 
pensioenregeling, en er is een opleidingsbudget voor personeel. Het 
museum volgt de richtlijn voor kunstenaarshonoraria.  
 
Er werken twintig medewerkers in vaste of tijdelijke dienst, in totaal 17,4 fte. 
Daarnaast zijn 36 vrijwilligers en gemiddeld 6 stagiairs voor het museum 
werkzaam. De instelling begroot een toename van het aantal fte in 2024. Dit 
heeft te maken met de verwachte publieksgroei en het daaraan gerelateerde 
benodigde personeel.  
 
De instelling heeft een gezonde balanspositie en een realistische begroting 
opgesteld. Voor de besteding van de BIS-subsidie onderscheidt de instelling 
twee posten: tentoonstellingskosten en kosten voor activiteiten en 
evenementen. De tentoonstellingskosten betreffen onder andere de inhuur 
van experts, de bouw- en inrichtingskosten, kunstenaarshonoraria, 
marketing en publicaties. De kosten voor activiteiten en evenementen 
bestaan onder meer uit die voor techniek, materiaal, marketing en catering- 
en horecakosten. Dit vindt de raad al vrij concreet.  
 
Stedelijk Museum Schiedam 
3 

  
 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Stedelijk Museum Schiedam onderschrijft de Fair Practice Code. De 
instelling gaat kort in op een aantal punten waar zij in het bijzonder waarde 
aan hecht, zoals de ontwikkeling van werknemers, eerlijke beloning (zie 
‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering) en samenwerking door actief 
kennis te delen. In de beleidsperiode 2021 – 2024 wil zij speciale aandacht 
schenken aan de wijze waarop de code wordt nageleefd door culturele 
organisaties en instellingen waarmee zij in projectverband samenwerkt. Uit 
de aanvraag blijkt niet welke rol de instelling speelt in de sociale dialoog 
waar afspraken over eerlijke beloning worden gemaakt of herijkt. De raad 
ziet graag dat deze rol uitgewerkt wordt. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het Stedelijk Museum Schiedam volgt de principes voor goed bestuur en 
goed toezicht. Sinds 2008 hanteert de instelling een raad-van-
toezichtmodel. De directeur-bestuurder is verantwoordelijk voor het 
functioneren en de resultaten van de organisatie. De leden van de raad van 
toezicht zien toe op een goede uitvoering hiervan.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De instelling onderschrijft de Code Diversiteit en Inclusie. De instelling 
zoekt doelbewust andere perspectieven, spoort blinde vlekken op en vult die 
in.  
 
De raad van toezicht en de organisatie zijn nog onvoldoende divers. Het 
wervings- en selectiebeleid is om die reden het afgelopen jaar aangepast. Dit 
resulteerde in de aanstelling van enkele nieuwe medewerkers met een 
cultureel diverse achtergrond. In 2020 formuleert de instelling concreet 
meerjarenbeleid op het gebied van diversiteit en inclusie.   
 
Zowel de Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur als de Code 
Diversiteit en Inclusie worden de komende periode in het managementteam 
en de raad van toezicht besproken en getoetst. De raad is benieuwd naar de 
concrete actiepunten die daar voor de komende periode uit voortvloeien. 
 
Stedelijk Museum Schiedam 
5 

 
 
 
 
Artistiek onderzoek, kennisdeling en presentatie horen volgens STEIM tot 
haar hoofdtaken.  
 
De raad is positief over de inzet van geluidskunst op het sociale en 
zorgdomein en over de samenwerking met uiteenlopende organisaties als de 
Chemelot campus in Limburg, het EKWC in Oisterwijk en het Nationaal 
Glasmuseum in Leerdam. Door deze verbindingen laat de instelling zien 
zich te richten op vele facetten van geluidskunst op zowel het artistieke als 
het maatschappelijke vlak.  
 
STEIM verdeelt haar artistieke onderzoek over drie onderzoekdomeinen en 
vier onderzoekslijnen. Geluidskunst, cross-overs en samenleving vormen de 
drie domeinen. Deze krijgen vorm in de onderzoekslijnen Tone (gericht op 
geluidskunst), Sonic Life (gericht op objecten en ruimtes), WeCare (gericht 
op het sociale domein) en NOMUSIC (gericht op het zorgdomein). De 
toelichting van activiteiten en samenwerkingsverbanden is vooral 
beschrijvend van aard, concrete acties ontbreken. Er worden in dit kader 
veel mogelijke toekomstige samenwerkingsverbanden vermeld. Wat de 
trajecten voor talent- of genreontwikkeling concreet behelzen, wordt echter 
niet duidelijk. Daarbij ziet de raad veel activiteiten meer als experimenten 
dan als talentontwikkeling.  
 
STEIM presenteert de aanvraag niet als voldragen plan. De reden daarvoor 
is naar eigen zeggen dat veel details zich de komende jaren verder moeten 
uitkristalliseren, en dat de instelling nu nog niet weet wie haar in de 
komende periode benadert met ideeën. Het gevolg hiervan is echter dat de 
aanvraag grotendeels gaat over toekomstige voornemens van plannen, 
samenwerkingen en intenties. De invulling daarvan is te weinig concreet.  
 
Vernieuwing  
STEIM heeft zich de afgelopen jaren ontwikkeld van een instelling die zich 
toelegde op een niche in de geluidskunst tot een instelling die in brede zin 
geluidkunst waarde weet te geven. Aanvankelijk lag de focus vooral op de 
westerse experimentele muziekscene. Tegenwoordig is de instelling gericht 
op geluidskunst in breder perspectief. Zij weet geluidskunst in te zetten en 
toe te passen voor zowel autonome kunsten als maatschappelijke 
vraagstukken. De wijze waarop STEIM zich wil verbinden met partners in 
andere sectoren, draagt in de ogen van de raad bij aan de vernieuwing en 
verbreding van het genre.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
STEIM werkt met een beperkt aantal medewerkers. Het aantal fte’s groeit in 
de periode 2021 van 4,3 naar 5,1 voor vaste medewerkers. Het aantal 
tijdelijke neemt af van 1,4 naar 1,0. Er staat voor ieder jaar 0,2 fte 
gereserveerd voor inhuur. De instelling is niet aangesloten bij een cao, maar 
STEIM  2 

 
 
 
 
In de aanvraag staat beschreven dat de stagiairs een vrijwilligersvergoeding 
krijgen (conform regels Belastingdienst). Over vrijwilligers en 
werkervaringsplaatsen wordt niets vermeld. Ook beleid en reglementen 
ontbreken. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
STEIM reflecteert summier op de Governance Code Cultuur. De 
beschrijving van de werkwijze is echter beperkt en standaard toegelicht. De 
instelling spreekt de wens uit de raad van toezicht uit te breiden met twee 
nieuwe leden en in dat kader de profielenmix te willen herzien. De raad acht 
dit noodzakelijk, met het oog op de doorontwikkeling van de instelling. Een 
stappenplan voor de aanpak hiervan ontbreekt echter.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
STEIM onderschrijft de Code Diversiteit en Inclusie. De instelling herkent 
haar blinde vlekken en maakt in de aanvraag de verbeterpunten duidelijk. 
De oorspronkelijke focus van de instelling lag met name op de westerse 
experimentele muziekscene, waarmee ze zich in een niche bevond en een 
eenzijdig publiek aansprak. Haar inspanningen om te komen tot verbetering 
zijn tweeledig: enerzijds inzetten op het verbeteren van diversiteit binnen 
het eigen personeelsbestand, en anderzijds de inhoudelijke invulling van de 
programma’s. Twee van de vier onderzoekslijnen richten zich op het sociale 
en zorgdomein. NOMUSIC zoekt samenwerking met organisaties in de 
wijken in de grote steden. WeCare richt zich specifiek op het zorgdomein. Er 
wordt gewerkt met mensen met beperkingen.  
STEIM  4 

  
 
Stichting Lezen onderschrijft de Governance Code Cultuur, de Fair Practice 
Code en de Code Diversiteit & Inclusie. Het is niet duidelijk hoe de instelling 
participeert in de sociale dialoog tussen werkgevers/opdrachtgevers en 
werknemers/opdrachtnemers. De raad vindt Stichting Lezen nog te weinig 
inclusief. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Stichting Lezen heeft een onmisbare positie in het veld als kenniscentrum. 
De instelling is relevanter dan ooit, zeker in het licht van de afnemende 
leesvaardigheid onder Nederlandse jongeren. Stichting Lezen was de 
afgelopen jaren zichtbaar in het veld met waardevolle campagnes om 
(voor)lezen te stimuleren, zoals De Nationale Voorleesdagen voor kinderen 
van twee tot zes jaar, De Weddenschap gericht op het vmbo en mbo, en de 
Pabovoorleeswedstrijd. De komende periode onderzoekt Stichting Lezen of 
ze met een aantal campagnes kan aansluiten bij vormen van tekstoverdracht 
uit de jongerencultuur, zoals spoken word en rap. De raad zou graag zien 
dat de instelling ook een campagne ontwikkelt die gericht is op het belang 
van het literaire lezen. Bij samenwerking met de pabo’s verwacht de raad 
ook samenwerking met de tot de BIS toegetreden De Schoolschrijver. 
 
In de komende periode geeft Stichting Lezen prioriteit aan de voorzieningen 
voor het opleiden van professionals in onderwijs en opvoeding tot 
leesspecialisten. Ook wil Stichting Lezen het leesoffensief verbreden, samen 
met de Leescoalitie. De doelstellingen zijn daarnaast gericht op kennis en 
onderzoek en het creëren van rijke leesomgevingen. De instelling lijkt met 
haar ambities met name bestaand beleid voort te zetten. In het plan 
benadrukt zij de vele activiteiten. De raad signaleert het gevaar van te veel 
willen doen. Het is hem daarbij niet duidelijk hoe Stichting Lezen haar rol 
vervult als landelijke coördinator van leesbevordering en literatuureducatie.   
 
De raad is onder de indruk van de volle onderzoeksagenda waarmee 
Stichting Lezen beleid en uitvoering van leesbevordering ondersteunt. 
Onderzoek naar de sociale dimensie van lezen, meervoudige geletterdheid 
en de relatie tussen leesplezier en de diversiteit en inclusiviteit van het 
literatuuraanbod, is interessant en actueel. De raad vraagt zich wel af in 
hoeverre de instelling met haar onderzoeksagenda tegemoetkomt aan 
vragen die leven in het veld. Vergroting van hun betrokkenheid bij het 
opstellen van de agenda draagt ook bij aan de doorwerking van het 
onderzoek als de resultaten bekend zijn. Stichting Lezen schrijft in het 
activiteitenplan voortdurend onderzoek te doen naar de resultaten en 
effecten van interventies van henzelf en anderen. De instelling constateert 
dat leesbevordering aantoonbaar werkt. De raad mist echter de 
Stichting Lezen 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Stichting Lezen initieert en stimuleert projecten en onderzoek op het gebied 
van literatuureducatie en leesbevordering. Daarnaast biedt de instelling 
leesbevorderaars de kennis en vaardigheden die nodig zijn om het 
leesplezier en de leesvaardigheid van kinderen en jongeren te vergroten. De 
missie is gericht op leesbevordering: ervoor zorgen dat alle kinderen en 
jongeren een omgeving hebben waarin zij het plezier in lezen kunnen 
ontdekken. De raad mist hierbij aandacht voor de belangrijke rol die het 
literaire lezen kan vervullen als onderdeel van leesbevordering.  
 
Stichting Lezen is van mening dat in het voortgezet onderwijs de aandacht 
voor leesvaardigheid in technische en begrijpende zin onvoldoende is. 
Stichting Lezen wil (begrijpend) lezen en leesbevordering meer integreren, 
ook in de zaakvakken. Om dat te bewerkstelligen schrijft de stichting 
samenwerking te zoeken met onder andere SLO (nationaal 
expertisecentrum leerplanontwikkeling), Stichting Collectieve Propaganda 
van het Nederlandse Boek, De Schrijverscentrale, Nederlands 
Letterenfonds, De Schoolschrijver, de Koninklijke Bibliotheek en Fonds 
Bijzondere Journalistieke Projecten. Het is voor de raad echter onduidelijk 
wat Stichting Lezen daarmee concreet wil bereiken en hoe zij dat met al deze 
partners gaat vormgeven. Ook mist de raad de rol van literatuuronderwijs 
en het literaire lezen in het vergroten van de leesvaardigheid. 
 
Voor de komende periode wil Stichting Lezen onder andere 5.000 tot 6.000 
professionals bereiken die de publicaties lezen, 30.000 tot 35.000 
professionals die met de projecten en campagnes werken en ongeveer een 
miljoen mensen die via de ambassadeurs en campagnes geïnspireerd 
worden. Omdat Stichting Lezen niet terugblikt op het bereik van de 
afgelopen vier jaar, kan de raad niet inschatten in hoeverre de ambities van 
de instelling bescheiden of juist ambitieus zijn.  
 
Gezien de voortrekkersrol die Stichting Lezen in het letterenveld heeft, vindt 
de raad de paragraaf over communicatie en marketing te mager en de 
opstelling van de instelling daarin te reactief. Stichting Lezen zegt 
communicatiemiddelen te ontwikkelen specifiek gericht op beslissers en 
beleidsmakers, en is voornemens bekende ambassadeurs in te zetten.  
  
Geografische spreiding 
Stichting Lezen is een landelijk werkende organisatie die voornamelijk met 
andere landelijke organisaties samenwerkt. Zo is de stichting voorzitter, 
aanspreekpunt en penvoerder van De Leescoalitie, een 
samenwerkingsverband van CPNB, Koninklijke Bibliotheek, 
Literatuurmuseum/Kinderboekenmuseum, Nederlands Letterenfonds, 
Stichting Lezen 
4 

 
Stichting Social label 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 125.000 
 
Over de instelling  
Stichting Social label (hierna: Social label) uit Den Bosch wil de tweedeling 
in de samenleving verkleinen door mensen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt te koppelen aan professionele ontwerpers. Het gaat daarbij 
om een diverse groep mensen, die bijvoorbeeld kampen met een autistische 
stoornis, met laaggeletterdheid of met lichamelijke beperkingen. Het doel is 
hen een eigen productlijn te helpen opzetten en ze zo opnieuw te laten 
participeren in de samenleving. Via het maken van designproducten zullen 
zij meer eigenwaarde krijgen, wat hen zal stimuleren om terug te keren in de 
maatschappij. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet niet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de 
Regeling op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Social label geen subsidie toe te 
kennen. 
 
Social label vraagt voor de totale periode van vier jaar 500.000 euro 
subsidie aan. Per jaar komt dat neer op 125.000 euro. Daarmee blijft het 
aangevraagde bedrag onder het minimaal toe te kennen bedrag van 300.000 
euro per jaar. De aanvraag van Social label voldoet daarom niet aan de 
formele vereisten. De raad heeft de aanvraag derhalve niet inhoudelijk 
beoordeeld. 
1 

 
collecties, alsmede welke kennis en expertise hiervoor op dit moment 
reeds aanwezig is in het netwerk. 
 op welke wijze de podiumkunstensector en mogelijke 
netwerkpartners worden geattendeerd op het bestaan van het 
netwerk, en hoe hierbij wordt gezorgd voor een evenwichtige 
vertegenwoordiging van (oude en nieuwe) genres. 
 op welke wijze in technisch opzicht het digitale platform eruit zal 
zien dat alle collecties met elkaar verbindt en/of hoe en op welke 
termijn dit platform zal worden ontwikkeld en bekostigd. 
 op welke wijze een inclusieve werking wordt gegarandeerd, waarbij 
geen genres of instellingen worden buitengesloten omdat ze minder 
bekend, minder in beeld, minder ervaren of minder bemiddeld zijn, 
of omdat ze niet vertegenwoordigd zijn in het initiërende netwerk. 
 
De raad oordeelt negatief over de aanvraag van de Stichting Theater in 
Nederland, die mede namens zes andere instellingen een plan indient voor 
de netwerk- en platformfunctie ‘Podiumkunst.net’. Hoewel de raad de 
noodzaak erkent van een dergelijke functie in de Culturele 
basisinfrastructuur (BIS) en vertrouwen heeft in de reguliere 
werkzaamheden van de betrokken partners, vindt hij het plan nog 
onvoldoende uitgewerkt.  
 
Het plan noemt een groot aantal te realiseren doelstellingen en activiteiten, 
maar deze zijn slechts in generieke zin omschreven. Het plan maakt niet 
duidelijk hoe het netwerk zal worden opgebouwd en hoe de deskundigheid 
van de partners in dit netwerk zal worden bevorderd. Het is niet duidelijk 
hoe en op grond waarvan de middelen zullen worden verdeeld en hoe 
programmakeuzes tot stand zullen komen. Het plan licht niet toe hoe 
collecties digitaal met elkaar zullen worden verbonden. Er wordt een aantal 
activiteiten aangestipt om tot een netwerk te komen, maar kwantificeerbare 
doelen, de benodigde capaciteit, een reële tijdsplanning en de daarvoor in te 
zetten middelen zijn niet gespecificeerd. Ook ontbreekt een prioritering in 
het grote aantal activiteiten.  
 
De organisatie werkt met een leidinggevend bestuur, een kleine bureaustaf 
en vier domeinraden, die grotendeels worden geworven uit de 
netwerkpartners. De stichting is op het moment van aanvragen nog niet 
opgericht en de statuten zijn nog niet geformuleerd. Een wervingsbeleid 
voor het bestuur, de domeinraden, de netwerkmanager en de 
domeincoördinatoren is nog niet uitgewerkt.  
 
De instelling geeft beknopt aan hoe ze de Fair Practice Code wil toepassen, 
maar benoemt hier meer intenties dan doelstellingen. De instelling wil 
medewerkers honoreren op een vergelijkbare wijze als andere 
Stichting Theater in Nederland 
2 

 
expertise en deskundigheid van de aangesloten netwerkpartners zal worden 
vergroot, blijft onbesproken. 
 
Er zal een bestuur worden samengesteld dat verantwoordelijk is voor de 
besteding van middelen en het maken van programmatische keuzes. Hoe en 
op grond waarvan de verdeelsleutel en de programmakeuzes tot stand zullen 
komen, wordt niet toegelicht in het plan. De aanvraag schetst een globaal 
tijdspad om tussen 2020 en 2024 te komen tot een netwerk, maar de 
stappen zijn summier uitgewerkt en er wordt niet toegelicht wie de 
verantwoordelijkheid voor elke stap draagt, en hoe en door wie de voortgang 
wordt getoetst.  
 
De activiteiten die Podiumkunst.net wil ontplooien vallen uiteen in vier 
domeinen: ‘beleid sectorcollecties’, ‘muziekcollecties’, ‘theatercollecties’ 
(inclusief dans en muziektheater) en ‘infrastructuur sectorcollecties’. Deze 
staan in globale termen toegelicht in het plan. Ook hier ontbreekt 
concretisering. De aanvrager schrijft dat ‘idealiter een centraal verbonden 
digitaal netwerk of platform voor sectorcollecties’ tot stand komt, maar 
presenteert hier geen plan voor. Het is de raad niet duidelijk hoe collecties 
digitaal kunnen worden verbonden bij het ontbreken van een centraal 
digitaal netwerk of platform. De instelling wil toewerken naar een 
infrastructuur waarin individuele digitale collecties verbonden worden met 
andere digitale cultuurcollecties en zo op termijn ook voor het brede publiek 
vindbaar en (her)bruikbaar worden, op basis van DERA-standaarden. 
Daartoe wordt vanaf 2020 via pilotprojecten gewerkt aan de koppelingen 
van de collecties van het Instituut voor Beeld en Geluid, Muziekweb, 
Stichting Omroep Muziek en het Nederlands Muziek Instituut. Dit is echter 
niet nader uitgewerkt. 
 
De aanvraag gaat verder in op de twee te ontwikkelen netwerkfuncties voor 
muziek en theater/dans. Met betrekking tot de vele muziekcollecties in 
Nederland schrijft de instelling dat deskundigheidsbevordering, 
kennisoverdracht, technische ondersteuning en overeenstemming tussen de 
vele betrokken partijen essentieel is. Zij schrijft echter niet hoe ze dit zal 
bevorderen; ze noemt enkel een aantal (versnipperde) initiatieven die 
individuele netwerkpartners en beoogde deelnemers – alle uit de canonieke 
muziek – nu reeds ontplooien. De raad mist in het plan een visie op de 
totstandkoming van een integrale netwerkfunctie voor de muziek, waarin 
alle genres – van oude muziek tot en met elektronische muziek – een 
evenwaardige plek krijgen. De genoemde activiteiten om hiertoe te komen, 
zijn te generiek omschreven. De instelling wil bijvoorbeeld 
netwerkactiviteiten organiseren, een gezamenlijk digitaal collectiebeleid 
opstellen, collecties in kaart brengen, hulpmiddelen en handleidingen voor 
digitale ontsluiting ontwikkelen, digitale bestanden koppelen et cetera, maar 
kwantificeerbare doelen, benodigde capaciteit, een reële tijdsplanning en de 
Stichting Theater in Nederland 
4 

 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering 
De organisatie van Podiumkunst.net zal bestaan uit een leidinggevend 
bestuur, een kleine bureaustaf (bestaande uit een netwerkmanager, een 
bureaucoördinator, een coördinator muziekcollecties, een coördinator 
theatercollecties en een coördinator infrastructuur) en vier domeinraden. 
Het bestuur zal het beleid vaststellen en beslissen over de besteding van 
middelen, inclusief de verdeling hiervan over domeinen en betrokkenen. 
Het bestuur functioneert verder als werkgever en als opdrachtgever van 
medewerkers van het bureau. Bestuur, staf en domeinraden worden 
grotendeels samengesteld uit (medewerkers van) de netwerkpartners, met 
uitzondering van de onafhankelijk voorzitter. Daarnaast wordt het meeste 
werk gedaan door medewerkers van de netwerkpartners. Bestuur en staf 
worden in 2020 geformeerd.  
 
De raad kan zich op basis van het ingediende plan onvoldoende een oordeel 
vormen over de bedrijfsvoering en de honorering binnen Podiumkunst.net. 
De stichting is op moment van aanvragen nog niet opgericht en de statuten 
zijn nog niet geformuleerd. Bestuur, domeinraden, netwerkmanager en 
domeincoördinatoren zijn nog niet geworven. Een wervingsbeleid is niet 
uitgewerkt. Het bestuur heeft dus ook diens organisatiebeleid nog niet 
kunnen ontwikkelen.  
 
De instelling schrijft medewerkers te gaan honoreren op een vergelijkbare 
manier als andere ondersteunende instellingen, zoals DEN; ook wordt 
onderzocht of een cao uit de cultuursector van toepassing kan worden 
verklaard. De raad had graag een verdere uitwerking gelezen op het 
beloningsbeleid. 
 
De raad wijst verder op een risico dat ontstaat doordat zowel bestuur als 
bureaumedewerkers als domeinraden afkomstig zijn vanuit de 
netwerkpartners. Hierdoor raken belangen snel verstrengeld en kan de blik 
verkokerd raken. Vanwege dit risico had de raad graag willen lezen hoe de 
instelling binnen het bureau, het bestuur en de domeinraden zal zorgen voor 
een goede vertegenwoordiging van leden uit diverse genres van de 
podiumkunsten. De raad vindt het belangrijk dat in bestuur, staf en 
domeinraden niet alleen experts op het gebied van de canonieke genres 
deelnemen, maar ook experts op het gebied van nieuwere genres. Op basis 
van het plan heeft hij daar onvoldoende vertrouwen in, omdat de zeven 
initiërende partners, met name wat betreft muziek, hoofdzakelijk de 
canonieke genres vertegenwoordigen. Indien uit deze partners ook het 
bestuur, de medewerkers en de domeinraden worden geformeerd, ontstaat 
volgens de raad gemakkelijk een uitsluitend in plaats van een inclusief 
beleid; bestuur, staf, domeinraden en initiërende netwerkpartners zullen 
elkaar bevestigen en versterken. Dit gaat ten koste van de onafhankelijkheid 
en het open karakter dat het netwerk volgens de raad moet kenmerken. 
Stichting Theater in Nederland 
6 

 
intentioneel; kwantificeerbare doelstellingen en te doorlopen 
ontwikkelingen ontbreken derhalve. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Podiumkunst.net reflecteert beknopt op de toepassing van de Governance 
Code Cultuur, door toe te lichten hoe zij de acht principes van de code 
uitlegt. Het model is afwijkend van de meeste andere instellingen in de BIS, 
en kent volgens de raad enige risico’s, vooral met betrekking tot de 
onafhankelijkheid van het bestuur. 
 
De op te richten stichting zal functioneren volgens het bestuursmodel, 
zonder directeur. Het bestuur stelt het beleid vast en beslist over de 
besteding van middelen, inclusief de verdeling hiervan over domeinen en 
betrokkenen. Het bestuur functioneert als werkgever en als opdrachtgever 
van medewerkers van het bureau, en als formeel opdrachtgever van 
activiteiten die binnen de netwerkfunctie bij andere partijen worden belegd. 
De dagelijkse leiding wordt uitbesteed aan de netwerkmanager (coördinator 
domein 1). De verdeling van taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden 
tussen bestuursleden, netwerkmanager en medewerkers wordt in de 
voorbereidingsfase in 2020 vastgelegd. 
 
Behalve de onafhankelijke voorzitter bestaat het bestuur uit leden die 
werkzaam zijn voor een van de netwerkpartners. Dit behelst een risico van 
belangenverstrengeling en afhankelijkheid. De stichting wil dit ondervangen 
door bestuursleden binnen het bestuur niet als vertegenwoordigers van hun 
eigen partijen te laten optreden, en de voorzitter hierop te laten toezien. De 
raad vindt de gekozen bestuursvorm kwetsbaar.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Podiumkunst.net richt zich als ondersteunende instelling op het 
professionele veld en licht daarom toe hoe ze de Code Diversiteit en Inclusie 
toepast op drie van de vier p’s: personeel, programma (‘diensten’) en 
partners. De raad vindt de omgang met de code op alle drie de thema’s te 
gemakzuchtig. 
 
Met betrekking tot het personeel merkt Podiumkunst.net op dat de 
organisatie slechts uit enkele medewerkers zal bestaan en het daarom 
onmogelijk is de totale diversiteit van de samenleving te representeren; 
waar mogelijk wordt gestreefd naar een gevarieerde mix in termen van 
leeftijd, culturele achtergrond en geslacht. De raad vindt dit te voorzichtig. 
Juist voor een nieuwe organisatie die zich om het culturele erfgoed van de 
hele Nederlandse samenleving moet bekommeren, vindt de raad een divers 
samengesteld team een must. 
 
Stichting Theater in Nederland 
8 

 
STIP 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 500.000 
 
Over de instelling  
Stichting Theater Initiatieven en Producties (hierna: STIP) is een producent 
en impresario van jeugdtheater en ziet zichzelf als spil in het veld van 
jeugdtheaterorganisaties. STIP spant zich ervoor in om kwalitatief 
hoogwaardig theateraanbod voor kinderen van 2 tot 18 jaar te verzorgen. 
Dat doet deze instelling door zelf jaarlijks twee jeugdtheatervoorstellingen te 
produceren, en door de tourneeplanning te organiseren van zes BIS-
jeugdtheatergezelschappen en vier meerjarig gesubsidieerde gezelschappen 
van het Fonds Podiumkunsten. In de nieuwe BIS-periode wil STIP haar 
talentontwikkelactiviteiten uitbreiden.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet niet aan alle eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de 
Regeling op het specifiek cultuurbeleid.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Theater Initiatieven en Producties 
geen subsidie toe te kennen.  
 
De raad concludeert dat talent- en genreontwikkeling geen kernactiviteit 
zijn van STIP. Subsidie die wordt verleend op grond van dit artikel is 
primair bedoeld voor ontwikkeltrajecten, en niet voor productie, marketing 
of anderszins. Bovendien vindt de raad de vermenging van functies bij STIP 
problematisch. Enerzijds is de instelling actief met het verkopen van 
jeugdtheater van andere BIS-gesubsidieerde gezelschappen aan theaters 
door het land, anderzijds wil zij de zelf opgeleide talenten bij diezelfde 
organisaties onderbrengen. STIP meent dat de beide activiteiten elkaar 
kunnen versterken, de raad stelt daartegenover dat er een gevaar is van 
belangenverstrengeling.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De talentontwikkeling bij STIP is gericht op jong talent en midcareer 
makers, waarbij STIP midcareer definieert als makers die twee tot zes jaar 
geleden van de academie kwamen, of twee tot zes jaar autonoom actief zijn. 
Het streven is de eigen artistieke handtekening van deze makers te 
ontwikkelen. Daarnaast wordt aandacht besteed aan de zakelijke kant van 
het theatervak. Hier hoort het vinden en binden van een eigen publiek bij. 
1 

  
 
op te bouwen. Dit alles is beschreven in een uitgebreide en duidelijke 
toelichting op de begroting, al valt het op dat de cijfers in de toelichting niet 
altijd overeenkomen met de aangeleverde cijfers in de begroting zelf. 
De organisatie is transparant over het eerlijk belonen van alle medewerkers 
en freelancers. Zij vallen allemaal onder de cao Toneel en Dans. Hoe 
stagiairs worden uitbetaald wordt niet vermeld, evenmin of er met 
vrijwilligers wordt gewerkt en welke eventuele vergoedingen zij ontvangen. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad is onder de indruk van de educatieve activiteiten van STIP. Educatie 
begint thuis al met op maat gesneden contextprogramma’s die via internet 
worden aangeboden, gaat in de klas verder met lesprogramma’s en 
workshops, en eindigt na afloop van een voorstelling in de foyer met 
nagesprekken. Het leren nadenken over educatieve ondersteuning is ook een 
vast onderdeel van het talentontwikkeltraject. Het verheugt de raad dat 
STIP de educatieve programmalijn in de nieuwe periode verder wil 
versterken. 
STIP is een van de deelnemers aan het Jong Theater Circuit. Dit is een 
programma dat elk seizoen drie producties van jonge makers onder de 
aandacht brengt bij cultuurhuizen en kleine theaters door het land, middels 
een kennismakingsbezoek van de maker en speciale aandacht voor 
randprogrammering en publiciteit. Het Jong Theater Circuit beleefde in 
2019 een pilot en krijgt een vervolg. De raad vindt dit een mooie en 
effectieve manier om nieuw publiek voor jonge makers te genereren. 
 
Geografische spreiding 
STIP is stevig ingebed in de stedelijke cultuurregio MRA en in het landelijke 
jeugdtheaterbestel. Er zijn allianties met jeugdtheater De Krakeling en met 
het interculturele theatergezelschap Urban Myth in Amsterdam. Door de 
impresariaatfunctie is het landelijke bereik van STIP groot. STIP is mede-
oprichter van NTF Jong, de jeugdpendant van het Theaterfestival, en van 
het Jeugdtheaterfonds. Ook zijn er korte lijnen met de kunstvakopleidingen 
in Amsterdam, Utrecht en Maastricht. Zo draagt STIP ruim voldoende bij 
aan de geografische spreiding van de jeugdpodiumkunsten. 
Internationaal heeft de instelling minder voet aan de grond. Naar eigen 
zeggen heeft dit een praktische oorzaak: uitvoerend jeugdtheater is in een 
internationale context moeilijk aan de man te brengen omdat boventiteling 
bij jeugdtheatervoorstellingen minder evident is en de budgetten van 
internationale jeugdtheaterfestivals bescheiden zijn. De raad is hiervan 
minder overtuigd. In het recente verleden hebben diverse Nederlandse 
jeugdtheatergezelschappen laten zien dat het wel mogelijk is met succes 
door het buitenland te touren. 
 
 
STIP 
3 

 
STRP 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 600.000  
 
Over de instelling  
Stichting STRP (hierna: STRP) is een culturele instelling die zich bezighoudt 
met e-culture. STRP heeft sinds de oprichting verschillende 
koerswijzigingen doorgemaakt en was van 2011 tot 2019 een biënnale. Vanaf 
2019 heeft STRP een doorlopend jaarprogramma, met een jaarlijks festival 
als hoogtepunt. De activiteiten van STRP omvatten onderzoek, 
ontwikkeling, productie en presentatie in de e-culture. Volgens eigen zeggen 
is zij een kritische, creatieve ontwikkelaar en vernieuwer van de e-
culturesector. STRP wil samen met publiek, kunstenaars, ontwerpers, 
mediamakers en denkers een open dialoog opzetten over de relatie tussen de 
mens, de experimentele technologie, de samenleving en de toekomst. Niet 
de technologie staat centraal, maar de impact die technologie heeft op 
individu en samenleving. STRP is gevestigd in Eindhoven. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting STRP geen subsidie toe te kennen. 
 
De raad is er niet van overtuigd dat de ontwikkelfunctie bij STRP 
kernactiviteit is. STRP wil in de komende beleidsperiode de nadruk 
verleggen van het inmiddels jaarlijkse festival naar een doorlopend 
programma. Zij vraagt subsidie voor het totaal aan activiteiten, waaronder 
het festival en het coproduceren van nieuw werk. In de plannen worden 
vrijwel geen talentontwikkelingsactiviteiten beschreven en is er geen 
specifieke focus op genreontwikkeling door onderzoek. De raad vindt dat 
STRP zich hiermee te weinig onderscheidt van vergelijkbare instellingen, 
ook binnen Eindhoven. STRP positioneert zich in de aanvraag weliswaar ten 
opzichte van de concurrentie, maar de plannen zijn onvoldoende uitgewerkt 
om te kunnen oordelen over de voorgenomen activiteiten op het gebied van 
onderzoek. 
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
STRP is sinds 2006 uitgegroeid tot een belangrijk e-culturefestival in 
Eindhoven. De kwaliteit van de georganiseerde festivals is hoog. De 
instelling onderzoekt naar eigen zeggen hoe kunst en technologie ons 
1 

  
 
concept te realiseren. De raad is positief over deze bijdrage aan de 
ontwikkeling van jong talent, maar vindt het een relatief kleinschalige 
activiteit in het licht van het totale programma van STRP. 
Talentontwikkeling en onderzoek maken slechts een bescheiden deel uit van 
de voorgenomen activiteiten en zijn weinig concreet beschreven. STRP mist 
daarmee voldoende focus om een ontwikkelfunctie te vervullen voor e-
culture. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
STRP opereerde tot 2019 als biënnale. Met de nieuwe koers wijzigt ook de 
financiële huishouding: er is begroot op een doorlopend programma in 
plaats van op een piek eens in de twee jaar. 
 
STRP is transparant over het beloningsbeleid. Werknemers worden 
ingeschaald in het loongebouw van CAR-UWO, vergelijkbaar met een cao. 
De raad is verheugd dat STRP in 2019 voor alle vaste medewerkers een 
vergoeding voor pensioenopbouw heeft afgesproken. Zij heeft diverse 
verzekeringen afgesloten om de salarissen in geval van 
arbeidsongeschiktheid aan te vullen. Voor de ontwikkeling van nieuw werk 
en de presentatie van bestaand werk komt de instelling met elke kunstenaar 
en ontwerper overeen dat het intellectuele eigendom van het werk altijd bij 
de kunstenaar blijft. De raad mist een uitwerking van de afspraken omtrent 
arbeidsvoorwaarden voor freelancers. 
 
STRP heeft ultimo 2018 een lage score op liquiditeit en matige scores op 
solvabiliteit en weerstandsvermogen. De raad is evenwel positief over de 
beoogde financieringsmix voor de komende periode. Hij vindt de financiële 
risico’s voor STRP niet groot. In 2019 is een zakelijk leider aangesteld die als 
opdracht heeft gekregen de organisatie financieel sterker te maken en 
daarmee de continuïteit te waarborgen. De verwachting is dat het eigen 
vermogen in 2021 een buffer vormt. De raad vindt dit een verstandige en 
realistische strategie. Hij kan evenwel uit de begroting niet opmaken in 
hoeverre in de loonkosten rekening is gehouden met (het wegwerken van 
afwijkingen van) de Fair Practice Code. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
STRP heeft naar eigen zeggen een groot netwerk binnen het voortgezet en 
middelbaar beroepsonderwijs in Brabant en het hoger onderwijs op 
landelijk niveau. De afgelopen edities van het festival trokken steeds 
duizenden leerlingen. 
 
De raad waardeert in beginsel de acties die STRP beschrijft op het gebied 
van cultuureducatie en participatie, maar mist een concrete uitwerking. Hij 
constateert dat niet voor alle educatieve activiteiten subsidie wordt 
STRP 
3 

  
 
reglementen van de raad van toezicht. STRP hanteert het raad-van-
toezichtmodel. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad waardeert de reflectie die STRP geeft op de Code Diversiteit en 
Inclusie. Zij past de code toe en heeft een quickscan gedaan. Ook geeft zij 
aan waar verbeteringen gewenst zijn. Er wordt een actieplan gemaakt voor 
de komende periode. Wat betreft de samenstelling van het publiek merkt de 
raad op dat STRP tamelijk hoogdrempelig is, bijvoorbeeld omdat Engels de 
voertaal is in communicatie-uitingen en dialoogsessies, en dat zij er goed 
aan doet meer in te zetten op diversiteit en inclusie. 
STRP 
5 

 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering 
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie over de 
bedrijfsvoering ontbreekt.  
 
Bevordering van educatie, participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt.  
 
Geografische spreiding   
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt. Klijnsmit Productions zetelt in de gemeente Zuidplas, nabij 
Rotterdam. 
 
Toepassing Fair Practice Code   
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie   
Dit onderdeel kan niet worden beoordeeld, omdat informatie hierover 
ontbreekt.  
 
Studio Spectrum  2 

 
 
 
met name voor de artistieke brugfunctie tussen urban arts en danstheater. 
Daarnaast is onduidelijk hoe Summer Dance Forever de benoemde 
talentontwikkeling wil ontplooien en hoe deze activiteiten resulteren in 
doorstroom van talent op langere termijn, buiten de kaders van het festival. 
 
De toelichting op de toepassing van de codes is redelijk, met uitzondering 
van de Governance Code Cultuur. Die behoeft meer toelichting, met name in 
relatie tot Podium Noord. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteit 
Summer Dance Forever begon ruim tien jaar geleden als project vanuit het 
Amsterdamse poppodium Paradiso. Inmiddels heeft Summer Dance Forever 
zich ontwikkeld tot een toonaangevend urban arts-evenement van 
internationale allure, met een zomereditie gericht op dans en een 
wintereditie gericht op muziek. De raad vindt de keuze van artiesten, 
dansvormen en shows in toenemende mate solide en relevant, met 
danstheaterproducties van gerenommeerde gezelschappen als Tentacle 
Tribe en Black Sheep.  
 
Summer Dance Forever onderscheidt zich van andere 
podiumkunstenfestivals door het aanbod van internationaal 
hiphopdanstheater te mixen met invloeden uit de underground hiphop, 
zoals de battle. Het festival heeft hiermee de aandacht getrokken van 
nationale en internationale artiesten die hierin ook een erkenning zien van 
hun genre als artistieke uiting. De programmering bestaat verder uit 
workshops, clubnachten, nagesprekken en debatten over de relatie tussen 
hiphop, kunst en theater. Het festival vindt plaats op verschillende 
Amsterdamse locaties, van (gevestigde) podia tot onderwijsinstellingen. 
Deze positionering maakt de zeggingskracht groot voor een jong, cultureel 
divers publiek: van dans(theater)liefhebber of -beoefenaar tot professional. 
De raad kan zich voorstellen dat urban danstheater en de underground 
scene elkaar inspireren en publiek ook laat warmlopen voor meer 
traditionele vormen van theaterkunst en theatermuziek, zoals het festival 
beoogt. 
 
Summer Dance Forever heeft zich de afgelopen periode met succes 
geconcentreerd op haar presentatiefunctie en de ontwikkeling tot 
evenement. De komende jaren wil het festival uitgroeien tot een ‘urban 
knooppunt, dat gedurende het hele jaar presenteert, initieert, begeleidt, 
vormgeeft, produceert en ontwikkelt’. Uitbreiding is een sleutelwoord. De 
wintereditie gaat van vier naar zes dagen en Summer Dance Forever 
programmeert straks ook door het jaar heen: vier producties per jaar in 
samenwerking met verschillende Nederlandse podia. Ook programmeert 
Summer Dance Forever    
2 

 
 
 
bestaande afspraken over honorering in de sector. Zzp’ers ontvangen een 
opslag voor pensioen- en ziektekosten. Het is onduidelijk in hoeverre er 
afspraken worden gemaakt over arbeidsongeschiktheidsverzekeringen. 
 
Summer Dance Forever is financieel gezond. Ze reflecteert realistisch op de 
beperkingen in het werven van sponsorgelden. De organisatie van Summer 
Dance Forever is in goede handen bij de huidige leiding, tevens oprichters 
van het festival. Volgens Summer Dance Forever heeft Paradiso een 
faciliterende en coachende rol, zowel inhoudelijk als in de bedrijfsvoering. 
Dit vertaalt zich hoofdzakelijk naar facilitaire en coproductiebijdragen. Ook 
lost Paradiso in voorkomende gevallen liquiditeitsvraagstukken op en staat 
borg voor de continuïteit van de bedrijfsvoering.  
 
Over de voorgenomen exploitatiegroei van gemiddeld 570.000 euro in 2018 
naar 1.300.000 euro in 2021 is de raad bedachtzaam. Dit zou ruim een 
verdubbeling zijn, terwijl de uitwerking in het activiteitenplan op een aantal 
punten summier is toegelicht. Bovendien mist de raad in het plan een 
heldere financiële uitwerking van de activiteiten die Summer Dance Forever 
naar eigen zeggen via Podium Noord gaat ontplooien. Ook hierop had hij 
graag een toelichting gezien. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Een gevleugeld urban credo is each one teach one; Summer Dance Forever 
doet hier op verschillende manieren recht aan. Zo heeft de raad waardering 
voor de wijze waarop Summer Dance Forever aan de weg timmert om 
hiphop in te bedden in het kunstvakonderwijs. Dit doet zij onder meer via de 
‘5 O’Clock Class’ van de Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten (AHK), 
de associate degree ‘European House of Dance’ van AHK in samenwerking 
met het roc en via curriculumontwikkeling in het reguliere hbo-
dansvakonderwijs. Het educatieaanbod tijdens het festival bestaat uit 
workshops, nagesprekken en debatten met inzet van de (internationale) 
crème de la crème uit de urban scene. Het is een goede volgende stap van 
Summer Dance Forever om het educatieve aanbod uit te breiden naar 
(middelbare) scholen; Summer Dance Forever heeft veel expertise te delen 
over een hedendaagse kunstvorm die jongeren aanspreekt. De raad ziet uit 
naar de internationale online urban vraagbaak waaraan Summer Dance 
Forever al een aantal jaren werkt. Deze ‘encyclopedie’ kan bijdragen aan de 
inbedding van urban arts in het Nederlandse culturele landschap. De 
uitwerking van de educatieplannen voor de komende periode is summier.  
 
De bezoekersaantallen van Summer Dance Forever laten vanaf de oprichting 
van het festival een constante stijging zien. De beoogde groei lijkt in lijn met 
de uitbreiding van de activiteitenomvang, maar het ontbreken van een 
marketingplan maakt het voor de raad moeilijk te beoordelen in hoeverre dit 
Summer Dance Forever    
4 

 
 
 
dat Summer Dance Forever zich inzet voor een bereik buiten ‘primair het 
battle-publiek’, door structureel samen te werken met instellingen die een 
meer traditionele kunstliefhebber als achterban hebben. Volgens Summer 
Dance Forever ligt een uitdaging in de urban scene in het vergroten van 
vrouwelijke participatie. Zij heeft dit in haar eigen bestuur inmiddels 
geborgd met een gelijke man-vrouwverdeling. De raad moedigt Summer 
Dance Forever aan verdere doelstellingen te formuleren en concrete 
maatregelen te formuleren op de andere drie pijlers programma, publiek en 
partners. 
 
Summer Dance Forever    
6 

  
 
ontwikkeling van programma’s die door derden worden uitgevoerd. Om de 
doelstellingen te realiseren, heeft ze verschillende programma’s opgesteld 
die de komende jaren worden ontwikkeld en/of uitgevoerd. Een deel van 
deze programma’s is nieuw, een deel wordt hernomen. De uitvoering van 
een aantal programma’s neemt Taartrovers zelf voor haar rekening, en een 
aantal wordt uitbesteed aan derden.  
 
Twee belangrijke kernactiviteiten zijn de Taartrovers Festivaltoer en het 
Taartrovers Festival Scholenprogramma. Taartrovers Festivaltoer is een 
jaarlijks rondreizend festival dat de instelling samen met zeventien 
filmtheaters organiseert. Het vindt plaats in vijftien verschillende steden 
verspreid over het land. Het Taartrovers Festival Scholenprogramma zet in 
op het bereiken van kinderen voor wie het van huis uit niet vanzelfsprekend 
is deel te nemen aan culturele activiteiten. De scholentoer is te zien in vijf 
verschillende steden. De raad heeft veel waardering voor dit initiatief. 
Twee andere activiteiten die in het oog springen zijn Cinemini op Zondag in 
samenwerking met Eye, en het Taartrovers Proeflab. Het Taartrovers 
Festival heeft een eigen signatuur ontwikkeld.  
 
De raad vindt de activiteiten van de instelling sympathiek. Hij erkent de 
noodzaak om kinderen op jonge leeftijd in contact te brengen met 
kunstuitingen en ze hiervoor te enthousiasmeren. Dit geldt niet alleen voor 
film, maar voor het brede palet van cultuuruitingen. Hij vindt de kwaliteit 
van de programma’s van goed niveau, maar ziet ze vooral als activiteiten die 
van belang zijn in het licht van de cultuureducatie. De Metropoolregio 
Amsterdam omschrijft Taartrovers in het reflectiedocument als 
‘ontwikkelaar en aanjager van cultuureducatie van het jonge kind door 
middel van film en media’. De raad kan zich hier goed in vinden. Hoewel hij 
ziet dat de instelling hard werkt aan artistieke programma’s om jonge 
kinderen te enthousiasmeren voor film en verbeelding, vindt hij het plan in 
het licht van genreontwikkeling onvoldoende uitgewerkt.  
 
Vernieuwing  
Taartrovers richt zich in een van de drie programmalijnen op onderzoek. 
Vaak zijn dit praktische onderzoeken waarbij kinderen betrokken zijn. 
Opgedane kennis kan zo snel worden toegepast in de eigen programma’s. 
Het valt op dat de instelling bij haar vele activiteiten en onderzoeken haar 
uitgebreide netwerk handig en strategisch inzet.  
 
Niet vernieuwend qua genreontwikkeling, maar wel wat betreft het opnieuw 
gebruiken van reeds ontwikkeld materiaal is de programmalijn 
‘Ontwikkeling van programma’s die door derden worden uitgevoerd’. De 
raad is positief over deze werkwijze die succesformules opnieuw onder de 
aandacht van jonge kinderen weet te brengen en zo nog meer kinderen in 
contact weet te brengen met kunst.   
Taartrovers Festival 
2 

  
 
Een marketingstrategie ontbreekt. Wel licht de instelling goed toe hoe ze de 
komende tijd wil investeren in publiciteit. Ze wil haar publiciteit 
differentiëren om iedere doelgroep gericht te kunnen bereiken.  
 
Geografische spreiding 
Taartrovers is goed verankerd in Amsterdam. Ook is er sprake van een 
goede samenwerking met vijf partners in de Metropoolregio Amsterdam die 
niet alleen locaties ter beschikking stellen maar soms ook coproducent zijn. 
In het plan heeft de instelling een overzicht opgenomen waarop zij per 
programmalijn aangeeft wie haar samenwerkingspartners zijn. Deze 
partners zijn gevestigd in het hele land, maar ook elders in Europa. 
 
Met de Taartrovers Festivaltoer gaat de instelling het land in. Er wordt 
samengewerkt met zeventien filmtheaters in vijftien steden, binnen en 
buiten de Randstad.   
  
Toepassing Fair Practice Code 
Taartrovers reflecteert voldoende op de Fair Practice Code, maar werkt deze 
op enkele punten summier uit. Ze werkt met veel tijdelijke contracten. 
Directieleden, projectleiders en educatiemedewerkers worden gefaseerd in 
loondienst genomen. Taartrovers committeert zich om de code in 2024 
volledig toe te passen. In 2020 worden hiervoor de eerste stappen gezet. Uit 
de aanvraag blijkt niet of overwerk wordt uitbetaald. Tevens wordt niet 
beschreven in hoeverre er afspraken zijn over 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen en pensioenen, en of zzp’ers op hun 
vergoeding een opslag krijgen voor vakantiegeld, sociale lasten en vakantie- 
en feestdagen. 
 
Taartrovers beschrijft niet welke rol zij speelt in de sociale dialoog en of ze 
via een (koepel)vereniging is verbonden met bijvoorbeeld het Platform 
Arbeidsmarkt Culturele en Creatieve Toekomst. Taartrovers werkt 
structureel samen met bedrijven en zzp’ers, maar maakt niet duidelijk of ook 
zij de code onderschrijven. Er worden regelmatig evaluaties gehouden met 
samenwerkingspartners. In de aanvraag staat niets beschreven over 
auteursrechten. 
 
De instelling heeft ieder jaar een aantal stage- en werkervaringsplaatsen 
beschikbaar, welke in de begroting zijn opgenomen voor 15 euro per dag. 
Niet blijkt of ze beloningsbeleid hanteert voor vrijwilligers.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Taartrovers reflecteert voldoende op de Governance Code Cultuur. 
Ze heeft deze gedeeltelijk toegepast. Een aantal cruciale actiepunten staat 
nog open. Gaandeweg de subsidieperiode 2021 – 2024 wordt de code in de 
organisatie geïmplementeerd. 
Taartrovers Festival 
4 

 
TENT 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0  
Gevraagd subsidiebedrag: € 350.000 
 
Over de instelling  
Stichting TENT circustheater producties (hierna: TENT) zet zich sinds de 
oprichting in 2010 in voor de ontwikkeling van het hedendaagse circus in 
Nederland. Eerst vooral als producent, maar gaandeweg door makers in 
verschillende fasen van hun ontwikkeling te ondersteunen. TENT stimuleert 
hen werk te maken waarmee ze een breed en divers publiek kunnen 
ontmoeten, veroveren en aan zich binden. Als ontwikkelplek biedt TENT 
naar eigen zeggen ruimte, middelen en tijd om het circusvak te 
herdefiniëren en met traditionele technieken nieuwe verhalen te vertellen 
die relevant zijn voor vandaag. TENT is gevestigd in Amsterdam. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting TENT circustheater producties 
geen subsidie toe te kennen. 
 
De raad is in beginsel positief over dit plan, waaruit de urgentie spreekt om 
voor circus een steviger positie te creëren in het cultuurbestel. De plannen 
voor talentontwikkeling in een huis voor circus zijn helder beschreven. De 
raad plaatst echter ook vraagtekens bij het plan, vooral waar het gaat om de 
organisatorische en financiële slagkracht die de activiteiten moet dragen. 
TENT is een relatief jonge organisatie van bescheiden omvang; de raad heeft 
nog geen vertrouwen in TENT als centrale aanjager van het circustheater in 
Nederland. Zij is nog in te beperkte mate aangesloten op relevante 
netwerken en andere partijen in het hedendaagse circus in Nederland om de 
beoogde sleutelfunctie goed te kunnen uitvoeren. Daarnaast is de raad 
kritisch over de beoogde toename van de begroting van TENT: hij mist een 
heldere toelichting op de consequenties van een dergelijk grote groei. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad kent TENT als collectief en producent van hedendaags circus. 
Daarmee neemt zij een eigen artistieke positie in, die zij in de afgelopen 
jaren met relatief beperkte middelen heeft uitgebouwd en verstevigd. 
Inmiddels heeft zij in toenemende mate de nadruk gelegd op het begeleiden 
van nieuwe makers in het circus. Naar eigen zeggen weerspiegelt de 
1 

  
 
Amsterdams Fonds voor de Kunst. In de komende periode worden op 
organisatorisch vlak zeer grote veranderingen ingezet. De raad is er op basis 
van het ingediende plan echter nog niet van overtuigd dat TENT op een 
verantwoorde manier dusdanig kan groeien. Het plan bevat onvoldoende 
onderbouwing om die zorg bij de raad weg te nemen. 
 
De raad waardeert de uitgebreide toelichting op de ambities voor de 
komende periode. TENT is transparant over de beloning van medewerkers 
en onderschrijft het belang van fair pay; alle medewerkers werken 
momenteel op freelancebasis. De directieleden worden, zowel in beloning 
als in uren, niet cao-conform betaald. Van de makers wordt geëist dat zij 
cao-conform werken. Het is de bedoeling vanaf 2021 mensen in loondienst 
te nemen. Dan wordt ook overgegaan op de cao Toneel en Dans. TENT 
schrijft dat zij vanaf dan betere secundaire arbeidsvoorwaarden wil 
aanbieden voor medewerkers, maar licht dat niet toe. 
 
De financiële gezondheid van TENT is matig. Het eigen vermogen is in de 
jaren 2017 en 2018 door negatieve exploitatieresultaten flink onder druk 
komen te staan. De instelling is bezig de tekorten in te lopen maar tamelijk 
lage liquiditeit, solvabiliteit en weerstandsvermogen maken haar kwetsbaar. 
TENT gaat in de aanvraag wel in op de risico’s, maar de raad vindt het 
gezien haar financiële positie riskant om nu een forse stap te maken naar 
een veel ruimere begroting. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
TENT beschrijft summier de voornemens op het gebied van cultuureducatie 
en participatie. Zij ontplooit hierin tot dusver weinig activiteiten, maar wil 
dat in de komende periode wel gaan doen. Daartoe wordt bijvoorbeeld 
samengewerkt met DAT!school. TENT ontwikkelt naar eigen zeggen 
educatietrajecten en contextprogrammering voor jongeren in het primair en 
het voortgezet onderwijs. De raad mist een heldere visie op educatie en 
participatie.  
 
Beleid en praktijk met betrekking tot publieksbenadering staan nog in de 
kinderschoenen. In het plan wordt vooral veel bij de 
samenwerkingspartners belegd, zowel voor verbreding als vergroting van 
het publiek. De raad mist een goede onderbouwing van de forse toename 
van de verwachte publieksaantallen in de komende periode, en vindt deze 
dan ook niet aannemelijk. 
 
De raad is kritisch over de kwaliteit en verwachte effectiviteit van de 
voorgenomen publieksstrategieën. Zo vindt hij de doelgroepenanalyse 
tamelijk vlak en niet getuigen van veel inzicht in de samenstelling van 
bezoekers. Wel wordt in 2021 een publieksonderzoek gestart.  
TENT 
3 

 
Tetem 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 300.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 300.000 
 
Over de instelling  
Stichting Tetem kunstruimte (hierna: Tetem) is een ‘onderzoekend 
presentatieplatform’, gevestigd in Enschede. Ze werkt vanuit de digitale 
cultuur en legt verbanden met beeldende kunst, techniek en wetenschap. 
Tetem wil mensen stimuleren zich een mening te vormen over de 
technologische veranderingen in de maatschappij.  
 
De instelling profileert zich vierledig: als ontwikkelaar en productiehuis, als 
onderzoeker, als programmamaker en als ‘verbinder’ die een cultureel en op 
‘maken’ gericht ecosysteem voor de regio ontwikkelt. Artistiek en 
ontwerpend onderzoek vormt het hart van het productiehuis en de basis 
voor de (interdisciplinaire) programmering. In het productiehuis is zowel de 
midcareer kunstenaar als het jonge talent welkom.  
 
Tetem heeft twee (grotendeels overeenkomende) BIS-aanvragen ingediend: 
een in het kader van het artikel Presentatie-instellingen en een in het kader 
van het artikel Ontwikkelinstellingen. Dit advies heeft betrekking op de 
aanvraag in het kader van het artikel Ontwikkelinstellingen.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Tetem kunstruimte een subsidie 
toe te kennen van € 300.000, mits zij:  
 
- een herzien activiteitenplan indient met een nadere toelichting op 
het scouten, begeleiden en doen uitstromen van de makers, voorzien 
van een herziene, sluitende begroting, waaruit blijkt dat het tekort 
niet ten koste gaat van de in de aanvraag beschreven 
ontwikkelactiviteiten.  
 
Als ontwikkelinstelling heeft Tetem de afgelopen jaren een snelle opmars 
gemaakt: de instelling heeft laten zien voor makers in de digitale cultuur een 
rol van betekenis te spelen. Die betekenis breidt ze de komende jaren op een 
sterke manier uit, onder meer door werk niet alleen in eigen huis te tonen, 
maar ook breed onder de aandacht te brengen van andere 
presentatieplekken. Ze vervult een belangrijke rol in het regioprofiel van 
cultuurregio Twente en is actief op het gebied van educatie, participatie en 
1 

  
 
De raad vindt het van belang dat in Overijssel, dat als cultuurregio onder 
meer de ‘MaakCultuur’ centraal stelt, de ontwikkelfunctie in de BIS 
vertegenwoordigd is. De regio kent een aantal relevante opleidingen van 
ArtEZ Hogeschool voor de Kunsten, Saxion Hogeschool en Universiteit 
Twente, waar Tetem met haar ontwikkeltrajecten voor makers mooi op 
aansluit. De raad bewondert de snelle groei die Tetem als 
ontwikkelinstelling heeft doorgemaakt en heeft er vertrouwen in dat ze deze 
stijgende lijn een sterk vervolg zal weten te geven.  
 
Vernieuwing  
In 2017 – 2018 nam Tetem, toen gesubsidieerd door het Mondriaan Fonds, 
deel aan de professionaliseringsregeling van de provincie Overijssel. 
Sindsdien heeft Tetem de digitale cultuur als vertrekpunt. De koers van de 
instelling is dus nog relatief nieuw.  
 
Ten opzichte van 2017 en 2018 neemt de activiteit van het productiehuis de 
komende jaren sterk toe. Niet alleen nemen er meer makers deel en 
realiseren zij meer projecten, ook het publiek dat hun werk tot zich neemt 
(in eigen huis of op locaties van derden) groeit sterk, evenals de landelijke 
uitstraling en betekenis.  
 
Er zit tevens vernieuwende kracht in de wijze waarop Tetem het 
maatschappelijk begrip voor de digitale cultuur vergroot. Met haar 
laagdrempelige en op netwerken gerichte aanpak, verbindt zij zich met vele 
domeinen: van onderwijs tot jongerenwerk en van gezondheidszorg tot 
stedelijke vernieuwing. Zo versterkt zij het culturele klimaat en de 
maakcultuur in Overijssel.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Tetem heeft goede stappen gezet met betrekking tot fair pay. Na de 
publicatie van de Fair Practice Code in 2017 is er een vierjarenplan 
opgesteld, met als ambitie een eerlijke honorering in 2020. Die deadline 
lijkt de instelling te halen. De beloning voor alle medewerkers – vaste, 
tijdelijke, freelance, vrijwillige medewerkers en stagiairs – is al of wordt nog 
verbeterd. Voor kunstenaars en ontwerpers wordt gewerkt met de ‘Richtlijn 
kunstenaarshonoraria’, zoals opgesteld door Beeldende Kunst Nederland 
(BKNL). Tetem gaat in mindere mate in op de secundaire 
arbeidsvoorwaarden, zoals ontwikkelingskansen voor medewerkers of 
opslagen voor zzp’ers voor sociale lasten en dergelijke. Wel is er sinds 2019 
een pensioenregeling.  
 
Tetem is financieel gezond en schept ook een toekomstbeeld dat vertrouwen 
wekt. In de fors hogere begroting voor 2021 – 2024 wordt niet alleen 
uitgegaan van toenemende subsidie-inkomsten, maar ook van hogere 
bijdragen uit private middelen en publieksinkomsten. De financieringsmix 
Tetem  
3 

  
 
Cultuureducatie Enschede en het netwerk CMK Overijssel vervult Tetem 
naar eigen zeggen een voortrekkersrol.  
Tetem vervult in toenemende mate ook een bovenregionale rol. Werk dat in 
het productiehuis tot stand is gekomen wordt getoond bij andere 
presentatieplekken in het land zoals Manifestations, Kunstenlab en 
Marineterrein Amsterdam. Dat juicht de raad toe.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad beoordeelt Tetems toepassing van en reflectie op de Fair Practice 
Code als goed. De afgelopen jaren is een inhaalslag gemaakt wat betreft fair 
pay en de instelling neemt actief deel aan de sociale dialoog. Ze leverde 
onder andere een bijdrage aan de totstandkoming van de ‘Richtlijn functie- 
en loongebouw presentatie-instellingen voor beeldende kunst’ zoals 
opgesteld door De Zaak Nu en hanteert de ‘Richtlijn kunstenaarshonoraria’.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Tetem reflecteert goed op de Governance Code Cultuur. Ze kent haar zwakke 
punten, zoals een te kleine en qua leeftijd en culturele diversiteit te eenzijdig 
samengestelde raad van toezicht, en stelt zichzelf concrete doelstellingen 
voor de komende periode. De raad heeft er vertrouwen in dat de zwakke 
punten worden weggewerkt. Tetem evalueert aan de hand van de richtlijnen 
zoals beschreven door Cultuur+Ondernemen.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad vindt de omgang van Tetem met de Code Diversiteit en Inclusie 
realistisch en reflectief. De vier p’s worden zorgvuldig geadresseerd en 
Tetem weet waaraan zij nog moet werken; ze vindt dat haar programmering 
als geheel inclusiever kan, en dat het publiek nog meer divers kan zijn. 
Tegelijkertijd heeft Tetem te maken met de typische sociale geografie van 
Twente, die de operationalisering van haar beleid naar eigen zeggen niet 
eenvoudig maakt. Tussen de culturele diversiteit van de 
bevolkingssamenstelling in de grote en kleine gemeenten bestaan grote 
verschillen, het gemiddelde opleidingsniveau en het gemiddelde inkomen in 
Twente zijn lager dan in de rest van Nederland. 
 
In 2024 wil Tetem op alle vlakken een inclusieve en diverse organisatie zijn. 
Er is een meerjarenprogramma opgesteld met de Adviesraad voor 
Burgerschap en Integratie. Hierin wordt gewerkt aan de bekendheid van 
programmamedewerkers met niet-westerse digitale culturen en 
kunstenaars. Tetem probeert het organisatiebewustzijn ten aanzien van 
diversiteit en inclusie te blijven voeden door de code regelmatig te 
agenderen, ook in het excursie- en ontwikkelprogramma voor medewerkers.  
In haar reflectie gaat Tetem niet in op specifieke stappen die gezet kunnen 
worden om haar productiehuis meer inclusief te laten werken. 
Tetem  
5 

 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Tetem is een opvallend ondernemende instelling, die de afgelopen jaren in 
rap tempo en met een bescheiden budget is gegroeid naar een organisatie 
met regionale uitstraling en relevante samenwerkingspartners, ook elders in 
Nederland. In de periode 2021 - 2024 werkt Tetem met twee 
programmalijnen: ‘Happy Incidents’ en ‘Society 5.1’. Deze zoomen in op 
respectievelijk het belang van intermenselijke relaties in het technologische 
tijdperk en een maatschappelijk waardevolle inzet van techniek. Binnen 
deze lijnen wordt met thema’s gewerkt: ‘technologie en ethiek’ (‘Dark 
Ethics’), ‘technologie en esthetiek’ (‘Aesthetic Paradoxes’) en ‘technologie en 
het onverwachte’ (‘Creating New Horizons’). Makers binnen deze thema’s 
zijn Arvid Jense & Marie Caye, Roos Groothuizen, Femke Herregraven, Ali 
Eslami, Zoro Feigl en Mary Ponomareva. Ook voor Talent@Tetem is al een 
aantal mensen geselecteerd: Jacco Borggreve, Sarjon Dali, Hannelotte van 
Elst, Juliannne Menke en Erik Peters. Er zijn allianties met presentatie- en 
ontwikkelinstellingen elders in Nederland, zoals GOGBOT, Manifestations, 
TEC ART, Waag technology & society en V2_. 
 
De raad vindt de focus op technologie onderscheidend en passend bij de 
regio, maar de invulling ervan voor een presentatie-instelling niet 
oorspronkelijk genoeg om van landelijk belang te zijn. De focus is vrij smal 
voor een BIS-instelling, maar belangrijker is het gemis aan een visie op, en 
bewustzijn van het bredere artistieke discours waartoe een BIS-instelling 
zich moet verhouden. De focus op technologie lijkt over te hellen naar 
makerschap en beleving, daar waar in de sector artistieke zeggingskracht, 
kritische benadering en innovatie essentieel zijn, misschien wel juist als het 
gaat over technologie. De instelling biedt ook weinig zicht op hoe ze haar 
vraagstellingen laat doorwerken in de manier van presenteren, een 
belangrijk facet van curatorschap.  
 
Vernieuwing  
In 2017 – 2018 nam Tetem, toen gesubsidieerd door het Mondriaan Fonds, 
deel aan de professionaliseringsregeling van de provincie Overijssel. 
Sindsdien heeft Tetem de digitale cultuur als vertrekpunt. De koers van de 
instelling is dus nog relatief nieuw.  
 
Tetem vervult haar vernieuwende rol naar het oordeel van de raad meer op 
maatschappelijk dan op artistiek niveau. Tetem zoekt nieuwe thema’s op 
binnen de technologie en de wisselwerking tussen mens en technologie, 
maar is in het artistieke discours geen voorloper (zie 
‘Artistieke/inhoudelijke kwaliteit’).  
 
Tetem 
2 

 
Daarnaast biedt de instelling een talentontwikkelingsprogramma voor 
voortgezet onderwijs en mbo (‘4Talent’) en kunnen kinderen en 
volwassenen dagelijks aan de slag in het ‘Exploring-Lab’. Via het 
MakerFestivalTwente en de stadsprogrammering betrekt Tetem een breed 
publiek. Ze deelt haar kennis en netwerk met de Twentse Maakplaatsen, die 
een activiteitenprogramma voor kinderen en volwassenen bieden gericht op 
technologie, digitalisering en maakprocessen) en de underground 
cultuurmakers in Twente, de zogenaamde Generators. 
 
Vraagtekens heeft de raad bij het karakter van de publieksprogrammering. 
Tetem maakt onvoldoende duidelijk of daarbinnen ook aandacht is voor de 
rol en de waarde van kunst en de kunstenaar. Nu is de insteek zo praktisch 
en maatschappijgericht, dat het lijkt alsof de artistieke kant van Tetems 
technologieverhaal niet of nauwelijks aan bod komt.  
 
De marketingstrategie van de instelling is helder en realistisch, maar wel 
hoofdzakelijk gericht op bestaand publiek. De raad mist een concrete 
aanpak voor het bereiken van een divers publiek, een ambitie van Tetem. 
Publiek buiten de regio wordt vooral (voor 70 procent) bereikt via 
tentoonstellingen op locaties van partners. Van de bezoekers aan 
tentoonstellingen in eigen huis komt 30 procent van buiten de regio.  
 
Geografische spreiding 
Tetem is gevestigd in Enschede en is in de regio uitstekend geworteld. De 
instelling maakt deel uit van de Overijsselse Culturele Basisinfrastructuur en 
werkt structureel samen met veertig Maakplaatsen en elf Generators. Ze 
vervult een actieve rol in de kennisdeling tussen organisaties en heeft 
allianties met bedrijven, het maatschappelijke middenveld en 
onderwijsinstellingen van basisschool tot universiteit. Partners participeren 
in onderzoek en zijn cocreator van activiteiten. In het platform 
Cultuureducatie Enschede en het netwerk CMK Overijssel vervult Tetem 
naar eigen zeggen een voortrekkersrol.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad beoordeelt Tetems toepassing van en reflectie op de Fair Practice 
Code als goed. De afgelopen jaren is een inhaalslag gemaakt wat betreft fair 
pay (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’) en de instelling 
neemt actief deel aan de sociale dialoog. Ze leverde onder andere een 
bijdrage aan de totstandkoming van de ‘Richtlijn functie- en loongebouw 
presentatie-instellingen voor beeldende kunst’ zoals opgesteld door De Zaak 
Nu en hanteert de ‘Richtlijn kunstenaarshonoraria’.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Tetem reflecteert goed op de Governance Code Cultuur. Ze kent haar zwakke 
punten, zoals een te kleine en qua leeftijd en culturele diversiteit te eenzijdig 
Tetem 
4 

 
TextielLab|TextielMuseum 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 757.478 
Gevraagd subsidiebedrag: € 758.000 
 
Over de instelling  
Stichting Mommerskwartier is de paraplu waaronder drie Tilburgse 
instellingen ressorteren: het Stadsmuseum, het Regionaal Archief en het 
Textielmuseum. Onderdeel van deze laatste is het TextielLab. Waar het 
Textielmuseum de museale taken op het gebied van de textiele kunsten 
uitvoert, vervult het TextielLab de ontwikkelfunctie. Hier wordt het textiele 
ambacht levend gehouden, worden textiele werkvormen doorontwikkeld en 
worden hoogwaardige leer- en werkplekken aangeboden aan zowel jonge 
talenten als gearriveerde kunstenaars die werken met textiel. Het TextielLab 
wil de schakel vormen tussen kunstenaars, opdrachtgevers en de creatieve 
industrie. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Mommerskwartier een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 757.478.  
 
In het TextielLab worden zowel de kunstenaars als het genre van de textiele 
kunsten op een kwalitatief hoogstaande wijze ontwikkeld. Innovatie en 
behoud van erfgoed gaan hier hand in hand. De raad heeft alle vertrouwen 
in de stappen die het TextielLab in de komende periode wil zetten om haar 
positie verder te verstevigen en een groter en diverser publiek te bereiken. 
Ook waardeert de raad de rol die het TextielLab wil spelen in 
maatschappelijke discussies rondom de textiele industrie en duurzaamheid.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Het TextielLab neemt een unieke, innovatieve plek in binnen de wereld van 
textiel, mode, design en erfgoed. Net afgestudeerde kunstenaars en 
midcareer professionals kunnen hier experimenteren met de meest 
uiteenlopende materialen en werkvormen, van computergestuurde 
machines tot ambachtelijke weefgetouwen. Op deze wijze fungeert het lab 
als bewaarplaats van vakmanschap, als plek van kennisoverdracht van 
eeuwenoude technieken en als textiele proeftuin. 
De raad is geïmponeerd door de prestaties van het TextielLab. Op jaarbasis 
werken er 300 makers in het lab. Daar zitten aanstormende talenten tussen, 
1 

  
 
begroting wordt het aandeel van het TextielLab hierin voldoende 
beschreven. 
Stichting Mommerskwartier heeft een goede financiële gezondheid en een 
uitgebalanceerde financieringsmix. De begroting van de stichting is 
realistisch. De inkomsten van het TextielLab zijn sterk aan fluctuaties 
onderhevig en worden daarom voorzichtig geraamd. 
De instelling is transparant over de gehanteerde vergoedingen, die 
aansluiten bij de cao Museum. Hierin zijn afspraken over pensioen, 
vakantiedagen en verzekeringen uitgewerkt. In de aanvraag worden deze 
zaken verder niet toegelicht. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Het publieksbereik van het TextielLab is goed, mede dankzij de link met het 
museum. Museumbezoekers kunnen in het lab van dichtbij het creatieve 
proces meebeleven. Daarbij heeft de instelling een duidelijk marketingplan 
en doet het doorlopend publieksonderzoek. 
Een aandachtspunt is de diversiteit van het publiek, meent de raad. Het 
TextielLab beseft dit zelf ook, en wil hier de komende periode meer op gaan 
inzetten. De instelling beschouwt textiel als een universeel medium dat vele 
mensen in alle lagen van de bevolking aanspreekt. Juist daarom kan het 
bijdragen aan de inclusiviteit van het lab en het museum als geheel. Met 
participatieprojecten waarin cocreatie en uitwisseling van het textiele 
ambacht centraal staan wil het TextielLab een divers publiek aan zich 
binden. Hierin speelt het museum een duidelijke rol, met workshops en 
masterclasses samen met de makers, in de context van de thema- en 
collectietentoonstellingen. De inbreng van het lab in deze 
participatieprojecten blijft in de ogen van de raad nog wat abstract. 
Op het gebied van educatie zijn de plannen helderder verwoord. Hierin staat 
het maakproces van textiel centraal. In het TextielLab doorlopen leerlingen 
alle leerfasen: kennis vergaren, onderzoeken, experimenteren en reflecteren. 
Er zijn educatieprogramma’s voor het primair en voortgezet onderwijs, voor 
mbo en hbo-studenten. In het vakonderwijs sluit het TextielLab goed aan op 
de keten. Er wordt structureel samengewerkt met de Design Academy in 
Eindhoven, het Amsterdam Fashion Institute, het ROC Tilburg, LUCA 
School of Arts in Brussel en de vakopleiding Sint Lucas in Boxtel. 
Alles bij elkaar beoordeelt de raad het beleid op het gebied van educatie en 
publieksbereik als zeer goed.  
 
Geografische spreiding 
Het Textielmuseum heeft een landelijke en internationale uitstraling als 
expertisecentrum op het gebied van textiel. De afdeling genre- en 
talentontwikkeling binnen het TextielLab is goed geworteld in de regio, waar 
het, zoals hierboven beschreven, aansluit op de vakopleidingen, maar ook op 
een verwante ontwikkelplek zoals het EKWC (Europees Keramisch Werk 
TextielLab|TextielMuseum  
3 

  
 
De komende jaren wil het TextielLab diversiteit en inclusie structureel in het 
beleid gaan inbedden. In het strategisch plan voor de komende periode is op 
hoofdlijnen vastgelegd hoe dit gerealiseerd moet worden. 
Vanaf 2021 zal de gehele organisatie van het Textielmuseum en het 
TextielLab worden getraind in bewustwording op het thema diversiteit. 
Tegelijkertijd zal het museum in 2021 starten met een zogenoemde ‘try-out 
programmering’, waarin in cocreatie met publiek en makers nieuwe 
projecten worden ontwikkeld. Om een diversere groep makers te bereiken 
spreekt de organisatie de intentie uit meer niet-westerse makers te willen 
gaan uitnodigen. Maar hoe die niet-westerse makers gevonden en 
geselecteerd worden, is vooralsnog niet geconcretiseerd. De raad mist hier 
een gedegen plan van aanpak. 
TextielLab|TextielMuseum  
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is vol lof over de artistieke kwaliteit van Theater Artemis. De 
instelling maakt op dit moment sterk vernieuwend jeugdtheater met 
voorstellingen die gekarakteriseerd kunnen worden als interactief, dwars en 
anarchistisch. De raad waardeert de durf die de instelling toont en de wijze 
waarop de grenzen van het jeugdtheater worden verkend en opgerekt. 
Theater Artemis speelt bijvoorbeeld met de grenzen tussen fictie en realiteit 
en tussen het publiek en de acteurs, en trekt daarmee bestaande 
theaterconventies in twijfel. 
 
Theater Artemis vindt het belangrijk de jeugd te laten kennismaken met het 
onbekende en kinderen en jongeren te confronteren met “echte kunst, die 
eng, ongemakkelijk, onvoorspelbaar en ontregelend durft te zijn. 
Voorstellingen mogen verwarring scheppen”. De raad vindt dit een 
intrigerende aanpak.  
 
De instelling ontwikkelt zich op een succesvolle manier, onder meer met 
geslaagde grotezaalproducties. Ook maakte zij een sterke internationale 
groei door, met speelbeurten op toonaangevende festivals als de Biënnale 
van Venetië – waar Jetse Batelaan in 2019 werd onderscheiden met de 
Zilveren Leeuw. De raad vindt dat de instelling hiermee een 
ambassadeursrol voor het Nederlandse jeugdtheater vervult.  
Theater Artemis maakt haar eerstvolgende voorstelling in coproductie met 
Künstlerhaus Mousonturm, Parkaue Junges Staatstheater Berlin en 
Tanzhaus NRW, en werkt daarin voor het eerst met dansers. De raad kijkt 
hiernaar uit.  
 
In de periode 2021 – 2024 gaat zij met makers uit het volwassenen circuit 
samenwerken, zoals met Theatergroep Bambie. De raad juicht die 
ontwikkeling toe. 
 
Theater Artemis heeft haar team, naast artistiek leider Jetse Batelaan, 
uitgebreid met Willemijn Zevenhuijzen (actrice/theatermaker) en Liesbet 
Swings (educatiemaker/curator). Dat vindt de raad een goede ontwikkeling: 
de artistieke koers is zo minder afhankelijk van één maker.  
 
Vernieuwing  
Theater Artemis draagt sterk bij aan vernieuwing van de 
jeugdpodiumkunsten. Zonder dat dat doel op zich lijkt te zijn, is de instelling 
door haar manier van werken en haar cross-overs met onder meer 
beeldende kunst, steeds innovatief.  
 
Theater Artemis 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Theater Artemis benadrukt dat ze een kunstbedrijf is en geen educatie-
instelling, maar komt terug van de overtuiging dat het bezoeken van een 
voorstelling zelf een vorm van educatie is. Ze gaat meer context bieden en 
versterkt het contact met scholen (in de regio) en met de leerlingen zelf. Op 
die manier is Theater Artemis beter in staat om de verwarring en 
ontregeling te bewerkstelligen, waar zij op uit is. Ze wil met een aantal 
scholen een vaste verbinding aangaan, de zogenaamde VIP scholen. De raad 
is enthousiast over deze ontwikkelingen en waardeert ook haar deelname 
aan het ‘Brabant Menu’, een samenwerking op het gebied van educatie met 
Schippers&VanGucht, philharmonie zuidnederland en de Stilte, gericht op 
100 Brabantse basisscholen. De initiatiefnemers verwachten dat het 
‘Brabant Menu’ zal worden opgenomen in het ‘Cultuureducatie met 
Kwaliteit’-programma van BrabantStad.  
 
Theater Artemis is vernieuwend in haar educatieve en participatieve aanpak. 
In het voortgezet onderwijs gaat zij onder de naam ‘HappyClappy’ guerrilla-
achtige performances organiseren waarbij clowns het klaslokaal overnemen 
en lesgeven in ‘het leven’. Ook ontwikkelt ze kunstprojecten met kinderen, 
zoals ‘De Artemis Community’, waarin kunstenaars en kinderen samen 
alternatieven zoeken voor maatschappelijke problemen. Hiermee wil zij 
meer zichtbaar zijn buiten de theaterzaal. De raad vindt dit een interessante 
keuze, passend bij de signatuur van het gezelschap. Daarnaast gaat Theater 
Artemis door met ‘De Driedaagse’, waarbij jonge theatermakers en 
vormgevers een drie dagen durende solovoorstelling ontwikkelen op en rond 
een basisschool, en organiseert zij in 2021 – 2024 weer nieuwe 
‘festivalhappenings’ met en voor bezoekers van theaters en festivals.  
 
Geografische spreiding 
Theater Artemis speelt zowel landelijk als internationaal veel voorstellingen. 
De helft van de voorstellingen speelt zij in Brabant, een kwart in de rest van 
Nederland en een kwart in het buitenland. Ze draagt daarmee goed bij aan 
de spreiding van het aanbod binnen de jeugdpodiumkunsten. 
 
Daarnaast vervult de instelling een belangrijke rol in de regio, zoals ook 
blijkt uit de reflectie van de stedelijke cultuurregio BrabantStad. Ze sluit 
goed aan bij de programmalijnen uit het regioprofiel, doordat ze investeert 
in cultuureducatie, talentontwikkeling en publiekswerking, en werkt veel 
samen met Brabantse partners, zowel in het ‘Brabant Menu’ als in PLAN, 
het Brabantse netwerk voor talentontwikkeling. Daarnaast noemt de 
instelling samenwerkingen met Brabantse coproductiepartners, en de mbo-
opleiding Koning Willem I en de AKV St. Joost. Uit deze samenwerkingen 
blijkt dat ze een belangrijke rol vervult in de culturele infrastructuur van de 
zuidelijke provincie. 
Theater Artemis 
4 

  
 
Doordat kinderen en jongeren in een aantal producties zelf meespelen, 
brengt Theater Artemis meer diversiteit in de cast. De diversiteit van de 
overige, professionele castleden is echter nog te beperkt, en ook de 
samenstelling van het kantoorpersoneel is weinig divers. De instelling is zich 
hier bewust van, maar onderneemt volgens de raad te weinig om hier 
verandering in te brengen. 
Theater Artemis 
6 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Theater Gnaffel maakt beeldend theater met mensgrote poppen, waarbij de 
poppen volwaardige personages zijn. Het vakmanschap van haar 
poppenspelers is zeer groot en het spelplezier is ook goed terug te zien in de 
producties. De raad is met name enthousiast over de manier waarop 
artistiek leider (en acteur) Elout Hol de poppen karakter geeft.  
 
Het verheugt de raad dat Theater Gnaffel het poppentheaterambacht aan 
nieuwe makers doorgeeft middels talentontwikkeling en door uitbreiding 
van het artistieke team. Naast Hol wordt het artistieke team gevormd door 
Mark Haayema, Rob Vriens, Maarten Smit en Corien Feikens. Hij vindt het 
jammer dat hij de visie van deze makers niet duidelijk terugleest in de 
plannen, temeer omdat Theater Gnaffel schrijft dat de begeleiding van dit 
nieuwe talent ook de begeleiders nieuwe inspiratie biedt.  
 
Theater Gnaffel maakt in totaal acht theaterproducties voor de kleine en 
middelgrote zalen, acht schoolvoorstellingen en twee concerten als opvolger 
voor ‘Uilskuiken’, een jeugdconcert in samenwerking met Phion. De raad 
vindt de onderwerpkeuze van de nieuwe producties boeiend en actueel, 
zoals de vluchtelingencrisis, gender en identiteit, maar vindt de uitwerking 
van de plannen summier.  
 
Het gezelschap is voornemens de producties voor de kleine en middenzalen 
te ontwikkelen met coproducenten, maar licht niet toe waarom juist voor 
deze partners is gekozen en hoe de samenwerking vorm krijgt. 
De producties voor scholen worden gemaakt door jonge makers of door 
jonge en ervaren makers samen. Wie deze makers zijn, is uit de plannen niet 
goed op te maken. Door deze hiaten in de aanvraag kan de raad niet goed 
inschatten of de producties voldoende artistieke kwaliteit zullen hebben.  
 
Theater Gnaffel constateert dat het theater met poppen voor kinderen vanaf 
12 jaar niet goed werkt en kiest ervoor om voor die doelgroep producties te 
maken zonder poppen. De raad waardeert deze reflectie, maar mist een 
uitwerking van de producties, alsmede een toelichting hoe ze bij haar 
artistieke signatuur passen.  
 
Vernieuwing  
Theater Gnaffel draagt volgens de raad in beperkte mate bij aan vernieuwing 
binnen de jeugdpodiumkunsten. De raad heeft veel waardering voor haar 
inspanningen om het poppentheaterambacht door te geven aan een nieuwe 
generatie. De instelling werkt samen met recent afgestudeerde, jonge 
theatermakers en geeft aan dat de begeleiding wederzijdse inspiratie en 
Theater Gnaffel 
2 

  
 
 
In Zwolle participeert Theater Gnaffel in ‘het Zwolse model’ van de 
Stadkamer, waarin scholen samen met cultuuraanbieders vormgeven aan 
kwalitatief cultuuronderwijs. Het is niet duidelijk of de instelling hiermee 
aansluiting vindt bij het regionale ‘Cultuureducatie met Kwaliteit’-
programma.  
 
Theater Gnaffel wil een meer divers publiek bereiken, door voorstellingen te 
spelen buiten de theaters, bijvoorbeeld in bibliotheken en in de wijken. De 
raad waardeert de inspanningen om een goede aansluiting met de doelgroep 
te maken. De instelling heeft een eigen ‘Denktank’ opgericht, bestaande uit 
acht jongeren van 9 tot 14 jaar. Zij komen vier keer per jaar bij elkaar en 
denken met de instelling mee over marketing, het educatiemateriaal en 
artistiek-inhoudelijke zaken.  
 
Geografische spreiding 
Uit de  reflectie van de stedelijke cultuurregio Zwolle blijkt dat Theater 
Gnaffel veel voorstellingen op basisscholen en in theaters in de regio speelt. 
Daarmee vervult zij daar op het vlak van cultuureducatie een belangrijke rol. 
Ook onderschrijft de stedelijke cultuurregio haar grote waarde voor het 
ontwikkelen van talent en van jonge theatermakers, door haar 
samenwerking met het kunstvakonderwijs en de ontwikkelmogelijkheden 
die zij binnen het gezelschap biedt. Theater Gnaffel noemt in de aanvraag 
verschillende coproducties en samenwerkingen met gezelschappen in de 
omgeving van Zwolle, maar hoe concreet deze zijn is onduidelijk.  
 
Doordat de instelling voornamelijk in de regio Zwolle speelt is zij minder 
goed zichtbaar in de rest van het land. Ze schrijft het lastig te vinden een 
groter publiek te vinden voor poppentheater en noemt haar producties niet 
eenvoudig verkoopbaar. De raad zou het verstandig vinden als de instelling 
haar samenwerking met STIP en Buro Bannink zou voortzetten, maar of ze 
dat doet, blijkt niet uit de plannen.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Theater Gnaffel legt niet uit of en hoe zij de Fair Practice Code toepast. Uit 
de aanvraag valt weliswaar op te maken dat zij de cao Toneel en Dans volgt, 
maar de verplichte toelichting op deze code ontbreekt in de 
subsidieaanvraag. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Theater Gnaffel legt niet uit of en hoe zij de Governance Code Cultuur 
toepast. De verplichte toelichting op deze code ontbreekt in de 
subsidieaanvraag. 
 
 
Theater Gnaffel 
4 

 
Theater Rotterdam 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 800.000 
 
Over de instelling  
Stichting Theater Rotterdam (hierna: Theater Rotterdam) is het resultaat 
van de fusie in 2017 van theatergezelschap RO Theater, de Rotterdamse 
Schouwburg en Productiehuis Rotterdam. Theater Rotterdam doet een 
aanvraag binnen het artikel Ontwikkelinstellingen voor het onderdeel 
Productiehuis Theater Rotterdam (hierna: PTR), dat in de huidige periode 
als Productiehuis in de BIS wordt gesubsidieerd. In de komende periode wil 
zij in partnerschap met Maas theater en dans (hierna: Maas) 
talentontwikkelingstrajecten vormgeven. Theater Rotterdam en Maas 
starten hiertoe geen nieuwe organisatie of stichting, maar werken onder de 
naam PTR, dat formeel onder Theater Rotterdam valt. PTR wil in het 
nieuwe kunstenplan de verantwoordelijkheid nemen voor de ontwikkeling 
van professioneel theater- en danstalent met een beeldende en fysieke 
signatuur. Zij bedient een palet aan makers die op hun beurt alle leeftijden 
bereiken. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Theater Rotterdam geen subsidie 
toe te kennen. 
 
De raad is kritisch over het plan voor de komende periode voor PTR: de 
instelling reflecteert te weinig op de afgelopen periode, terwijl die zeer 
turbulent verliep. Ook ontbreekt een heldere beschrijving van de 
wisselwerking tussen de artistieke leiding en de makers van Theater 
Rotterdam en die van het productiehuis. De raad had graag gelezen hoe het 
productiehuis zich de komende periode verhoudt tot de organisatorische en 
artistieke uitdagingen van Theater Rotterdam als geheel.  
De raad is in beginsel positief over de samenwerking met Maas, maar in het 
plan zijn nog te veel keuzes wat betreft thema's, invulling, partners en 
makers niet gemaakt. Ook een heldere toelichting op de begroting 
ontbreekt, wat uit zakelijk oogpunt zeer opmerkelijk is, gezien de 
complexiteit van de samenwerking tussen Theater Rotterdam en Maas. Ten 
slotte vindt de raad het zorgelijk dat toepassing van de Fair Practice Code en 
de Governance Code Cultuur onvoldoende tot matig is. 
 
 
1 

  
 
hebben in de vernieuwende potentie (zie ‘Artistieke/inhoudelijke kwaliteit 
van de kernactiviteiten’). 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering 
De raad vindt het zorgelijk dat de instelling de afgelopen periode veel 
personele wisselingen heeft doorgemaakt, met name in directie- en 
managementfuncties, en dat de instelling daar nauwelijks op reflecteert. 
Ook is het ziekteverzuim opvallend hoog. Daarbij komt dat de functie van 
artistiek leider zeer laat is ingevuld (zie ‘Fair Practice Code’). 
 
De instelling zegt de cao Toneel en Dans te hanteren, maar uit de begroting 
blijkt dat loonkosten niet worden geïndexeerd, terwijl dit wel onderdeel van 
de cao is. Ook baseert ze zich voor de honoraria van zzp’ers op de cao, maar 
ze licht niet toe hoe dat concreet gestalte krijgt. Daarnaast werkt de 
instelling veel met stagiairs, maar licht niet toe welke vergoeding die 
ontvangen.  
 
Theater Rotterdam als geheel kent lage financiële risico’s en scoort goed op 
de kengetallen voor liquiditeit, solvabiliteit en weerstandsvermogen. PTR en 
Maas starten geen nieuwe organisatie of stichting, maar werken onder de 
naam PTR. PTR is voor het geheel verantwoordelijk voor de prestaties en 
afrekening. Van het aangevraagde subsidiebedrag is 250.000 euro bedoeld 
voor activiteiten specifiek voor talentontwikkeling in het jeugdtheater, 
vanuit Maas. De begroting van PTR voor de komende periode is realistisch 
ten opzichte van de vorige periode maar in betrekkelijk grote mate 
afhankelijk van subsidies. De raad mist ook een verklaring voor de lage 
geraamde publieksinkomsten, terwijl er wel relatief veel producties worden 
gerealiseerd. Daarnaast ontbreekt een nadere toelichting op de begroting. 
Dit is des te opmerkelijker, gezien de complexe constructie met Maas. Zo is 
niet duidelijk hoe de lasten verdeeld worden over PTR en Maas. Ook 
ontbreekt een risicoanalyse bij tegenvallende inkomsten. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Activiteiten op het gebied van educatie zijn grotendeels belegd bij Theater 
Rotterdam. Zie voor een bespreking van deze activiteiten het advies over de 
aanvraag van Theater Rotterdam in de categorie Theater. 
 
De raad is positief over de activiteiten van PTR op het gebied van 
participatie. De wijkgerichte inspanningen van de instelling zijn 
geloofwaardig en de ambitie om in de haarvaten van de samenleving 
aanwezig te zijn valt te prijzen. Zo is PTR actief binnen Rotterdamse 
samenwerkingsverbanden als ‘010 Talent’ en ‘Coolhaven Collab’, waarbij 
instroom en doorstroom van talent samen met andere stedelijke instellingen 
worden gefaciliteerd. 
Theater Rotterdam 
3 

  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Theater Rotterdam reflecteert onvoldoende tot matig op de toepassing van 
de Governance Code Cultuur. Er wordt niet uitgeweid over de verhouding in 
dezen tussen penvoerder Theater Rotterdam en PTR, noch wordt een 
verband gelegd met Maas. De instelling hanteert het raad-van-
toezichtmodel, volgt de code en beschouwt deze als richtlijn voor goed 
bestuur, adequaat toezicht en transparante verantwoording, maar legt niet 
uit welke concrete maatregelen zij op dit vlak wil treffen. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Theater Rotterdam reflecteert voldoende op de Code Diversiteit & Inclusie. 
Er wordt niet specifiek ingegaan op PTR in dit verband. De instelling geeft 
een uitgebreide toelichting op de toepassing van de code, met heldere 
stappen voor de toekomst. Ze wil dat het personeelsbestand eind 2024 zo 
veel mogelijk een afspiegeling van de Rotterdamse bevolking is. Daarvoor 
heeft ze een plan van aanpak opgesteld volgens de SMART-methode. Met de 
aanstelling van de nieuwe artistiek leider zet de instelling een stap om de top 
diverser te maken, wat vertrouwen geeft voor de implementatie van de code 
in de rest van de organisatie. Kritischer is de raad over de toepassing van de 
code op het gebied van publiek, programma en partners. Hierin wordt een 
goed begin gemaakt, maar de acties lijken vooralsnog meer een experiment 
dan een structureel onderdeel van de organisatie. 
Theater Rotterdam 
5 

  
 
ingevuld, waardoor zij beperkte invloed op het plan heeft gehad. De raad is 
positief over de nieuwe afdeling Publiek & Interactie, waarmee de instelling 
haar verbinding met de stad en het publiek wil versterken, en over de 
ontwikkelingen op het gebied van educatie en participatie. 
 
De toepassing van de Fair Practice Code en de Governance Code Cultuur is 
matig. De instelling reflecteert voldoende op de Code Diversiteit & Inclusie. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Theater Rotterdam beleefde in de periode 2017 – 2020 haar eerste jaren 
sinds de fusie van het RO Theater, de Rotterdamse Schouwburg en 
Productiehuis Rotterdam. Twaalf eigenzinnige makers en collectieven 
gingen er van start: Johan Simons, Marjolijn van Heemstra, Lotte van den 
Berg, Erik Whien, Davy Pieters, Boogaerdt/VanderSchoot, Schwalbe, Ann 
Van den Broek, Wunderbaum, Pieter Kramer, URLAND en Alida Dors. Dit 
resulteerde in zeer goede voorstellingen, waaronder ‘Eindspel’ van Erik 
Whien en ‘Hamlet de familievøørstelling’ van Pieter Kramer.  
 
De instelling is er in de afgelopen jaren echter niet in geslaagd een 
herkenbaar profiel op te bouwen. Ze lijkt zich hier zelf ook van bewust, en 
constateert dat het niet eenvoudig is om met zo veel makers onder één dak 
een herkenbaar profiel te ontwikkelen. Daarom wil zij het aantal gelieerde 
theatermakers en collectieven terugbrengen. De komende periode verbinden 
Alida Dors, Davy Pieters, Erik Whien, Pieter Kramer, URLAND en 
Wunderbaum zich aan het gezelschap. De raad heeft vertrouwen in de 
artistieke kwaliteiten van deze makers, maar hun plannen lijken autonome 
projectplannen; de raad mist een overkoepelende visie die verduidelijkt 
waarom juist deze makers zijn geselecteerd en hoe zij gezamenlijk een 
gezicht aan Theater Rotterdam gaan geven.  
 
De raad heeft vertrouwen in de aanstelling van Alida Dors als nieuwe 
artistiek leider. Zij is afkomstig uit de eigen gelederen van de instelling en 
haar achtergrond in hiphop sluit goed aan bij de grootstedelijke 
ontwikkelingen in Rotterdam. Het is echter jammer dat zij beperkt invloed 
heeft gehad op de plannen voor de periode 2021 – 2024, omdat haar 
aanstelling laat in het aanvraagproces kwam. De raad adviseert de instelling 
daarom om een nieuw plan te vragen, dat onder leiding van Dors is 
opgesteld, en waaruit duidelijk blijkt wat haar visie op de signatuur van de 
instelling is en hoe die vervolgens zichtbaar wordt in de artistieke koers, met 
als doel een beter herkenbaar profiel van het gezelschap te creëren. 
 
Positief is de raad over de versterking van de dramaturgische functie die de 
instelling de komende periode wil doorvoeren: die biedt kansen om de 
Theater Rotterdam 
2 

  
 
de cao is. Ook baseert ze zich voor de honoraria van zzp’ers op de cao, maar 
ze licht niet toe hoe dat concreet gestalte krijgt.  
 
De liquiditeit, solvabiliteit en het weerstandsvermogen van de organisatie 
waren de afgelopen jaren hoog, wat een solide basis biedt voor de begroting 
van de komende periode. De raad is verwonderd over de verwachte grote 
stijging van inkomsten uit sponsoring (van 20.000 euro in 2018 naar 
150.000 euro in 2021). Hij mist hierop een toelichting. 
 
Ten slotte vormen de snel stijgende beheerslasten rond de Rotterdamse 
Schouwburg een risico. De raad volgt het verloop van de gesprekken met de 
gemeente hierover, omdat deze een cruciale uitwerking kunnen hebben op 
de uitvoering van de begroting. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad ziet een positieve ontwikkeling op het gebied van educatie en 
participatie. De instelling bood de afgelopen jaren een ruim aanbod aan 
workshops en schoolvoorstellingen en heeft daarmee jaarlijks leerlingen en 
docenten van meer dan honderd scholen in Rotterdam, de regio en het land 
bereikt.  
 
Deze activiteiten zet zij de komende periode voort. Speciale aandacht gaat 
daarbij uit naar mbo’ers, voor wie zij samen met andere instellingen passend 
kunst- en cultuuronderwijs ontwikkelt. Ook werkt ze met cultuurcoaches 
aan op maat gemaakte programma’s voor zes scholen. Opvallend is dat de 
instelling het contact met de scholen overlaat aan deze cultuurcoaches en 
haar partners niet bij naam noemt. Ook mist de raad samenwerking met de 
SKVR, het Rotterdamse centrum voor de kunsten. 
 
In het bijzonder is de raad positief over het project Europefiction, waarin 
jongeren in een uitwisseling met Schauspielhaus Bochum en acht andere 
Europese partners theater maken en met elkaar nadenken over het 
toekomstige Europa.  
 
Prijzenswaardig is de ambitie van de instelling om een leerwerkbedrijf voor 
studenten van het mbo, hbo en wo te worden. Hierin krijgen zij de kans om 
zich voor en achter de schermen te ontwikkelen. 
 
Het marketingbeleid, waarin de instelling haar blik richt op de toekomst, is 
aansprekend. De branding van Theater Rotterdam is rauw, betrokken en 
veelvormig, en past daardoor goed bij het karakter van de stad.  
 
 
 
Theater Rotterdam 
4 

  
 
bestuur, adequaat toezicht en transparante verantwoording. Gezien de 
problemen binnen de organisatie in de afgelopen jaren, had de raad hier een 
steviger reflectie verwacht. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Theater Rotterdam reflecteert matig op de Code Diversiteit en Inclusie. 
De instelling geeft een uitgebreide toelichting op de toepassing van de code, 
met heldere stappen voor de toekomst. Ze wil dat het personeelsbestand 
eind 2024 zo veel mogelijk een afspiegeling van de Rotterdamse bevolking 
is. Daarvoor heeft ze een plan van aanpak opgesteld volgens de SMART-
methode. Met de aanstelling van de nieuwe artistiek leider zet de instelling 
een stap om de top diverser te maken, wat vertrouwen geeft voor de 
implementatie van de code in de rest van de organisatie. Kritischer is de 
raad over de toepassing van de code op het gebied van publiek, programma 
en partners. Hierin wordt een goed begin gemaakt, maar de acties lijken 
vooralsnog meer een experiment dan een structureel onderdeel van de 
organisatie. 
Theater Rotterdam 
6 

  
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad is positief over de artistieke kwaliteit van de producties in de 
periode 2017 – 2020. De ‘trailerproducties’ in coproductie met Toneelgroep 
Oostpool oogsten veel lof. In 2018 won Sonnevanck een Gouden Krekel voor 
‘Princess’ (coproductie met Toneelgroep Oostpool). Eerder won de instelling 
al diverse Zilveren Krekels. 
 
Sonnevanck wil dat alle kinderen zich kunnen herkennen in de 
voorstellingen en slaagt daar volgens de raad goed in. Zij werkt veel met 
jonge, net afgestudeerde schrijvers, regisseurs, acteurs, musici en 
vormgevers en vraagt hen producties te maken over maatschappelijke 
thema’s die hen bezighouden, en die ook actueel zijn voor kinderen of 
jongeren. Hun eigentijdse stijl- en vormentaal spreekt kinderen en jongeren 
aan. In de producties van Sonnevanck is de afstand tussen voorstelling en 
publiek klein, het contact komt gemakkelijk tot stand.  
 
In 2021 volgt Daniël van Klaveren oprichter Flora Verbrugge op als artistiek 
directeur. Onder zijn leiding verschuift de focus meer richting muziek. Een 
van zijn ambities is het maken van opera voor de jeugd. In 2024 staat een 
coproductie met onder meer de Nederlandse Reisopera op het programma, 
een familieopera voor de grote zaal. De raad is enthousiast over deze 
samenwerking.  
 
De raad vindt het gevarieerde en doordachte activiteitenplan aansprekend. 
De instelling presenteert een combinatie van producties voor jeugd en 
jongeren voor de grote en kleinere zalen, participatievoorstellingen, 
schoolvoorstellingen in het theater en in de klas, voorstellingen voor 
kinderen met een beperking en, nieuw voor Sonnevanck, een 
locatievoorstelling in Enschede.  
 
De raad vindt het aantal activiteiten wel erg groot in relatie tot de omvang 
van de organisatie. Zo moet Sonnevanck vaak nee zeggen tegen interessante 
(buitenlandse) samenwerkingspartners, omdat het volle programma geen 
flexibiliteit toelaat. 
 
Vernieuwing  
Sonnevanck levert een waardevolle bijdrage aan vernieuwing van het genre 
jeugdpodiumkunsten. Ze heeft het initiatief genomen om vanaf 2021 samen 
met De Nieuwe Oost, KASKO en ArtEZ Muziektheater een jaarlijkse 
’muziektheaterresidentie’ te organiseren. Hierin krijgt een team van 
regisseur, schrijver en componist gedurende twee weken de tijd om een 
concept uit te werken tot een proefvoorstelling, die wordt uitgevoerd door 
muziektheaterstudenten van ArtEZ. Geslaagde proeven maken kans om bij 
Theater Sonnevanck 
2 

  
 
blij dat hiermee ook het speciaal onderwijs bediend wordt en vindt het 
duurzaam dat hiervoor een bestaande voorstelling wordt ingezet. 
 
Jaarlijks maakt een groep jongeren onder leiding van een professioneel 
makersteam een muziektheatervoorstelling. Deelnemers stromen vaak door 
naar de Coming-of-age-producties van Toneelgroep Oostpool, en soms ook 
verder het professionele circuit in.  
 
Enschede heeft een diverse bevolkingssamenstelling en Sonnevanck heeft 
daar oog voor. Zo gaat zij op basis van interviews met inwoners van 
Enschede met een Turkse achtergrond de productie ‘Meryem en Mannus’ 
maken, over de geschiedenis van autochtoon-Twentse en Turkse gezinnen in 
Twente.  
 
Geografische spreiding 
Sonnevanck draagt goed bij aan de spreiding van de jeugdpodiumkunsten. 
De instelling is stevig geworteld in de regio. Zij onderhoudt relaties met 
Enschedese cultuurpartners, zoals Phion, de Nederlandse Reisopera en het 
Rijksmuseum Twente. In de periode 2017 – 2020 heeft dit geresulteerd in 
verschillende coproducties. In 2024 maakt Sonnevanck een 
locatievoorstelling in Enschede, waardoor haar zichtbaarheid in de regio 
wordt vergroot. De reflectie van de stedelijke cultuurregio Twente bevestigt, 
dat de instelling bijdraagt aan talentontwikkeling in de regio en aan de 
verbinding in de regionale culturele infrastructuur.  
 
Sonnevanck toert langs theaters in het hele land: de instelling heeft een 
landelijke uitstraling. Ook speelt ze geregeld in het buitenland. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Sonnevanck reflecteert goed op de Fair Practice Code. Zij hecht belang aan 
goed werkgeverschap. Vaste, tijdelijke en freelance medewerkers worden 
gehonoreerd conform de cao Toneel en Dans. Ook haar beleid voor de inzet 
van vrijwilligers en stagiaires is duidelijk.  
De prioriteit ligt de komende jaren vooral bij veilig en gezond werken en het 
voorkomen van overbelasting. In overleg met de (vaste én freelance) 
medewerkers en de bedrijfsarts ontwikkelt zij in 2021 een plan, waarin op 
structurele wijze aandacht wordt gegeven aan (fysieke en mentale) belasting, 
energie en werkdruk. De inhoud van de functionerings- en 
ontwikkelgesprekken wordt vervolgens aangescherpt. De raad vindt dit 
verstandige verbeterpunten, maar had graag gezien dat de instelling er al 
eerder mee zou starten.  
 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Theater Sonnevanck 
4 

 
Theater Utrecht 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 1.692.500 
Gevraagd subsidiebedrag: € 1.692.500 
 
Over de instelling  
Stichting Theater Utrecht, podiumkunsten, theater, Utrecht 
 
Stichting Theater Utrecht (hierna: Theater Utrecht) is een middelgroot 
theatergezelschap, gevestigd in Utrecht. Het profileert zich als het 
theatergezelschap van Midden-Nederland. Onder artistieke leiding van 
Thibaud Delpeut maakt de instelling geëngageerde voorstellingen waarin ze 
‘reflecteert op de vraagstukken van morgen in de context van de 
geschiedenis’. Daarvoor put ze uit eeuwenoud en nieuw geschreven werk, 
van westerse en niet-westerse bronnen. Ze wil de relatie tussen voorstelling, 
gezelschap, makers en publiek herijken volgens de ‘open source filosofie’, 
waarin het delen van kennis, vaardigheden en technologie centraal staat. Ze 
is nauw verankerd in de eigen regio en reist daarnaast naar theaters, 
festivals en andere locaties in het land. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.9 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Theater Utrecht een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 1.692.500.  
 
Theater Utrecht is een bevlogen organisatie die de afgelopen jaren hard 
heeft gewerkt aan een nieuwe artistieke signatuur onder leiding van Thibaud 
Delpeut. De ingediende plannen ademen vernieuwing, nieuwsgierigheid en 
engagement. Ze focust de komende periode op technologie en creëert 
daarmee een heldere eigen artistieke koers. De instelling heeft een goede 
financiële positie met een stabiele bedrijfsvoering en een realistische 
begroting. Ze biedt in nauwe samenwerking met stichting DOX een 
langetermijnvisie op talent, educatie en participatie. Ook zoekt ze actief het 
publiek op. De instelling is goed ingebed in Utrecht, maar is in de rest van 
het land minder zichtbaar.  
 
Het gezelschap reflecteert nauwkeurig op de naleving van de Fair Practice 
Code en heeft de code verwerkt in de begrote cijfers. De reflectie op de 
naleving van de Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit & Inclusie 
is voldoende. 
 
 
1 

  
 
jeugdpodiumkunsteninstelling DOX experimenteert met nieuwe 
technologie, samenwerkingsvormen en nieuwe doelgroepen, veelal 
gekoppeld aan een voorstelling.  
 
De afgelopen jaren is talentontwikkeling een structureel onderdeel van de 
praktijk van Theater Utrecht geworden. De instelling speelt een actieve rol 
in talentontwikkeling in en rond Utrecht, onder meer in samenwerking met 
DOX en Standplaats Utrecht. Zeker nu startende makers moeite hebben om 
een eigen plek te verwerven in het podiumkunstenlandschap, is de 
langjarige opbouw die Theater Utrecht en DOX nieuw talent bieden welkom. 
Door hun nauwe samenwerking hebben beide instellingen gewonnen aan 
relevantie, urgentie en toekomstbestendigheid.  
 
De komende periode maken zij gezamenlijk vier coproducties. Interessant is 
de musical die zij in 2024 samen presenteren, waarbij de muziek en het 
libretto zijn gebaseerd op spoken word, hiphop en trap-muziek. Het is 
vernieuwend dat een BIS-gezelschap ervoor kiest om een musical te maken 
en dit ook zo benoemt. De raad is ook positief over de samenwerking met 
hiphopcollectief DIEHELEDING. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Theater Utrecht heeft een goede financiële positie met een stabiele 
bedrijfsvoering en een realistische begroting. De liquiditeit, solvabiliteit en 
het weerstandsvermogen waren de afgelopen periode hoog. De instelling 
voorziet een mogelijk liquiditeitsprobleem in 2022, maar biedt daarvoor ook 
al oplossingen. Dit getuigt van inzicht en zelfreflectie waar de raad positief 
over is.  
 
De instelling heeft de naleving van de Fair Practice Code verwerkt in de 
begrote cijfers. De loonkosten zijn berekend op basis van de cao Toneel en 
Dans. Het valt te prijzen dat Theater Utrecht voor zelfstandigen de cao niet 
alleen hanteert, maar een stap verder gaat, door ook alle overuren uit te 
betalen en bovenop de prijzen voor zelfstandigen ook de werkgeverslasten te 
rekenen. Hierdoor verdient iedereen (in loondienst of zelfstandig) gelijk. 
Onduidelijk is echter wat de vergoeding voor stagiairs inhoudt; daarop had 
de raad graag een toelichting gelezen.  
 
De raad is positief over de aandacht van de instelling voor duurzaamheid. 
Zij zegt zich als BIS-instelling bewust te zijn van haar voorbeeldrol bij het 
beperken van haar ecologische voetafdruk, en hanteert duurzaamheid 
daarom als criterium bij de keuze voor dienstverleners, leveranciers en de 
eigen catering. Bezoekers en werknemers stimuleert ze met het openbaar 
vervoer te komen en decors worden zodanig ontworpen dat ze in een trailer 
passen en hergebruikt kunnen worden. 
 
Theater Utrecht 
3 

  
 
acteurs in loondienst te nemen, maar de praktijk moet uitwijzen of dit voor 
alle acteurs wenselijk is.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Theater Utrecht reflecteert voldoende op de naleving van de Governance 
Code Cultuur. De instelling hanteert het raad-van-toezichtmodel. De raad 
van toezicht van Theater Utrecht en het bestuur van DOX hebben de 
beoogde intensivering van de samenwerking besproken en op elkaar 
afgestemd. De komende jaren ontstaan er door aflopende termijnen 
vacatures in de raad van toezicht en wordt de huidig bestuurder opgevolgd 
wegens pensioen. Voor de invulling van deze functies zal de raad van 
toezicht advies inwinnen bij externe deskundigen. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Theater Utrecht reflecteert voldoende op de naleving van de Code Diversiteit 
en Inclusie. Zij noemt een breed scala aan afspraken die moeten leiden tot 
een meer diverse en inclusieve aanpak op de onderdelen personeel, 
programmering, publiek en partners. De raad vindt dit goede maatregelen 
om de code de komende periode beter te implementeren. Extra aandacht 
voor de diversiteit binnen het personeelsbestand is nodig. Door de 
samenwerking met DOX werkt de instelling met veel talentvolle makers met 
een biculturele achtergrond, maar de eigen organisatie is nog onvoldoende 
divers. In de samenstelling van de raad van toezicht heeft de instelling al wel 
een ontwikkeling doorgemaakt. De raad hoopt dat zij deze lijn doorzet bij de 
invulling van de functie van een nieuwe bestuurder. 
Theater Utrecht 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Theater Zuidplein is gedreven om tot nieuwe theatrale uitingen te komen 
waar een nieuw publiek zich in herkent en door erkend voelt. Die twee 
aspecten zijn voor de instelling elementair als het gaat om kwaliteit – naast 
de ‘traditionele’ criteria vakmanschap, oorspronkelijkheid en 
zeggingskracht. De raad heeft waardering voor de authenticiteit die 
doorklinkt in de aanvraag en voor de aanpak die de instelling daarbij kiest.  
 
Theater Zuidplein is een voorloper als het gaat om participatory art: kunst 
die in cocreatie ontstaat, in dit geval met de urban community, en waarbij 
sprake is van gelijkwaardigheid en gedeeld eigenaarschap. Artistieke waarde 
en sociaal-maatschappelijke werking gaan bij participatory art hand in 
hand. Dit leidt tot voorstellingen die aansluiten bij de belevingswereld van 
het publiek en dus zeggingskracht hebben.  
Theater Zuidplein biedt ruimte aan in- en doorstroom van heel divers talent, 
zowel aan autodidacten als opgeleide makers. Binnen het eigen aanbod 
vormen Zone-Z, Lab-Z en Stage-Z een logische keten waarlangs talent zich 
kan ontwikkelen. Verder is Theater Zuidplein goed aangesloten op het 
kunstvakonderwijs en neemt de instelling deel aan 010Talent en IMPACT, 
twee Rotterdamse netwerken voor talentontwikkeling.  
 
Wat betreft Lab-Z is de raad positief over de brede instroom (onder meer via 
stagetrajecten voor mbo- en hbo-studenten én autodidacten), over de 
ontwikkelruimte die Theater Zuidplein talenten kan bieden, over de 
kwaliteit van de begeleiding en de mogelijkheden tot uitstroom.  
De te verwachten kwaliteit van de activiteiten binnen Zone-Z kan de raad 
nog moeilijk bepalen. Wie het programma als projectcoördinator en 
cocreator gaan begeleiden wordt uit de aanvraag niet duidelijk. De in het 
plan genoemde samenwerkingspartners vindt de raad wel veelbelovend. 
 
Nu andere instellingen in het land de werkwijze overnemen waarin Theater 
Zuidplein voorloper was, is zij in de ogen van de raad niet langer landelijk 
onderscheidend. Een deel van de producties die bij Lab-Z tot stand komen, 
is ook te zien op een beperkt aantal andere speelplekken in het land. Verder 
zijn de landelijke zichtbaarheid en betekenis van Zone-Z en Lab-Z naar 
verwachting gering.  
 
Vernieuwing  
De raad verwacht dat het nieuwe pand een positieve impuls zal geven aan de 
ontwikkelfunctie van Theater Zuidplein. Of het leidt tot zodanige 
vernieuwing dat de activiteiten weer een nationale betekenis zullen krijgen 
kan de raad nog niet beoordelen. 
 
Theater Zuidplein  
2 

  
 
tot huiswerkmiddagen. In hoeverre deze activiteiten cultuureducatief van 
aard zullen zijn, is vanwege het gebrek aan uitwerking echter niet goed te 
beoordelen.  
 
Op het gebied van participatie voert Theater Zuidplein een sterk beleid. De 
maakprocessen en uitvoeringspraktijk van Lab-Z en Zone-Z worden 
gekenmerkt door cocreatie; de vraaggerichte werkwijze is participatief bij 
uitstek. Daarbij wordt geregeld samengewerkt met organisaties uit andere 
domeinen. De raad vindt het sterk dat die samenwerkingsverbanden niet 
alleen vanuit marketingoogpunt ontstaan, maar veelal ook inhoudelijk 
geladen zijn.  
De instelling kent haar publiek goed en werkt op een overtuigende manier 
aan het nog diverser maken van werkwijze en bereik. Doel is het bereik te 
doen groeien naar 150.000 bezoekers per jaar en een afspiegeling van de 
bewoners van Rotterdam te bedienen. De raadt vindt dit een ambitieuze 
doelstelling, maar acht de gekozen aanpak realistisch.  
 
Geografische spreiding 
Theater Zuidplein is heel sterk lokaal georiënteerd. De instelling verhoudt 
zich bewust tot de fysieke omgeving in Rotterdam-Zuid en is stevig 
geworteld in de culturele en maatschappelijke infrastructuur van wijk en 
stad. De lijst van kleinere en grotere organisaties en initiatieven waarmee 
wordt samengewerkt, weerspiegelt het diversiteitsbeleid dat de instelling 
voert. Naar eigen zeggen vervult Theater Zuidplein ook een belangrijke 
functie in de stedelijke regio door zich met passende concepten te richten op 
een grootstedelijk, superdivers publiek. De stedelijke regio onderschrijft dit. 
Zoals eerder beschreven is de landelijke werking van Zone-Z en Lab-Z 
gering; de producties zijn buiten Rotterdam slechts beperkt te zien.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad vindt dat Theater Zuidplein transparant is in de reflectie op en 
toepassing van de Fair Practice Code. De instelling volgt de cao Nederlandse 
podia, voor de medewerkers in loondienst en voor zzp’ers. Ook over de 
secundaire arbeidsvoorwaarden is Theater Zuidplein duidelijk. Theater 
Zuidplein neemt actief deel aan de sociale dialoog over eerlijke beloning.  
Kritiekpunt is dat Theater Zuidplein nalaat om op dit vlak concrete stappen 
voor de komende jaren te vermelden.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Theater Zuidplein reflecteert slechts summier op de Governance Code 
Cultuur. De instelling heeft een raad van toezicht en twee directeuren-
bestuurders. Veel meer is niet bekend; zo gaat de instelling niet in op de 
manier waarop de raad van toezicht is samengesteld en functioneert, hoe 
belangenverstrengeling wordt voorkomen en welke afspraken er zijn 
gemaakt over de interactie tussen toezichthouders en bestuur.  
Theater Zuidplein  
4 

 
Theaterfestival Boulevard 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 465.000 
 
Over de instelling  
Stichting Theaterfestival Boulevard, podiumkunsten, festivals, ’s-
Hertogenbosch 
 
Stichting Theaterfestival Boulevard (hierna: Boulevard) biedt gedurende elf 
dagen in augustus een (inter)nationale programmering van theater, dans, 
muziek(theater) en interdisciplinaire kunstvormen op diverse locaties in ’s-
Hertogenbosch. Het festival werd in 1985 opgericht als zomerfestival en is 
inmiddels uitgegroeid tot een voor het zuiden van het land belangrijk 
podiumkunstfestival, dat jaarlijks zo’n 140.000 bezoekers trekt. Binnen de 
programmering kiest het festival voor ‘zuidelijke, zinnelijke’, geëngageerde 
makers, die de associatie en intuïtie boven de ratio plaatsen. Het festival 
presenteert hoogwaardige, eigentijdse en risicovolle podiumkunsten met 
een accent op werk uit Vlaanderen. Boulevard houdt zich ook bezig met 
(co)productie en talentontwikkeling, zowel tijdens het festival als door het 
jaar heen.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.22 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Theaterfestival 
Boulevard. Echter, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde 
categorie adviseert de Raad voor Cultuur Stichting Theaterfestival 
Boulevard geen subsidie toe te kennen. De raad verwijst voor een toelichting 
op de afweging naar de inleiding bij deze categorie.  
 
Boulevard heeft een bevlogen en sociaal geëngageerde insteek, waarbij 
vanuit een kwalitatief hoogstaande programmering veel aansluiting wordt 
gezocht bij maatschappelijke kwesties. Het festival heeft met zijn focus op 
Vlaamse programmering een duidelijk eigen profiel. Het plan getuigt van 
een bevlogen leiding en de raad waardeert de onderzoekende houding van 
het festival met betrekking tot zijn rol in het culturele en maatschappelijke 
veld. Vanuit deze visie wordt de komende jaren een interessant programma 
tot stand gebracht. Het festival trekt een groot en breed publiek waarbij veel 
aandacht wordt besteed aan het bereiken van mensen met een beperking; op 
het gebied van culturele diversiteit zijn er volgens de raad nog stappen te 
zetten. De internationale programmering en uitstraling vindt de raad 
beperkt. 
1 

 
2024 ontwikkelt het festival een speciale plek voor research en 
development, waar de relatie tussen kunst en maatschappij onderzocht 
wordt door middel van werksessies met zowel groepen uit de stad als met 
internationale gasten en makers. De raad verwacht dat deze plek binnen het 
festival een functie kan vervullen waar de sector wat betreft 
kennisuitwisseling baat bij kan hebben. 
 
Boulevard maakt deel uit van het zuidelijke talentontwikkelingsprogramma 
PLAN, dat een nieuwe generatie makers begeleidt, en biedt samen met 
Festival Cement en Theater Artemis ruimte voor onderzoek in Broedplaats 
’s-Hertogenbosch. Daarnaast participeert Boulevard in twee internationale 
netwerken, ‘Advancing Performing Arts Project: Feminist Futures’ en 
‘Performing Gender 3’, waar met ‘Dancing in your Shoes’ onderzoek wordt 
gedaan naar het werken met lokale gemeenschappen. De raad is benieuwd 
naar de uitkomsten hiervan. Het werken met vrouwen uit verschillende 
bevolkingsgroepen kan een sterke lokale impact hebben; hierbij wordt 
ingezet op het vertellen van lokale verhalen, zoals die van Molukse vrouwen 
in Nederland. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Boulevard hanteert de cao Nederlandse Podia als uitgangspunt voor de 
inschaling van vaste medewerkers en van zzp’ers die meer dan vijftig dagen 
werken. Het festival maakt zich hard voor een veilige en aangename 
werkomgeving, onder meer door aandacht voor integriteit, onboarding, 
scholingsmogelijkheden en met een (gecertificeerde) vertrouwenspersoon in 
dienst. Het festival voert ontwikkelingsgesprekken, het functioneren van 
medewerker én leidinggevende wordt geëvalueerd, en er worden 
maatregelen genomen om de werkdruk te verminderen. Boulevard betaalt 
alle artiesten loon naar werk. De raad waardeert die instelling. Het festival 
geeft geen inzicht in de concrete minimumnormen die het hanteert.  
Boulevard heeft een betrekkelijk stabiele bedrijfsvoering, met een 
middelmatig risico op vlakken als liquiditeit, solvabiliteit en 
weerstandsvermogen. De begroting voor 2021 en 2024 is realistisch op basis 
van de realisatie in 2017 en 2018, en laat een evenwichtige financieringsmix 
zien. De begroting stijgt, onder meer door deelname aan het Europese 
project ‘Feminist Futures’. Ook stijgen personele lasten, door beoogde 
uitbreiding op het gebied van onder meer marketing en financiën. 
Boulevard vraagt om die reden om een hogere rijksbijdrage vanuit de BIS; 
met de meerjarige subsidie van het Fonds Podiumkunsten loopt het festival 
aan tegen de beperkte financiële mogelijkheden, waardoor het risico bestaat 
dat het in de toekomst niet op het huidige prestatieniveau kan blijven 
opereren.  
 
 
Theaterfestival Boulevard  3 

 
de diversiteit van het publiek en de activiteiten om dit te realiseren, zoals 
samenwerking met ouderenorganisaties, projecten op het gebied van 
toegankelijkheid, met nieuwkomers, mantelzorgers en kinderen in 
achterstandssituaties. 
Boulevard werkt samen met veel lokale en regionale partners, zoals podia, 
groepen als Theater Artemis, Het Zuidelijk Toneel en Schippers&VanGucht, 
en met collega-festivals, zoals Festival Cement, Circolo en November Music. 
Daarnaast is Boulevard betrokken bij PLAN, het netwerk voor 
talentontwikkeling.  
Toepassing Fair Practice Code  
Boulevard geeft aan de uitgangspunten van de Fair Practice Code al langer 
te hanteren en gaat hier in zijn toelichting op de toepassing van de code 
helder op in. Het festival wil de lat hoger leggen dan alleen eerlijke betaling 
en voert een duidelijk beleid waarin naast beloning ook ontwikkeling, 
vertrouwen en transparantie belangrijke onderdelen zijn. Zo zijn integriteit 
en omgangsvormen vastgelegd in een notitie en beschikt het festival over 
een gecertificeerde vertrouwenspersoon. Daarnaast zet het festival zich in 
voor collectieve afspraken en kennisuitwisseling over de Fair Practice Code. 
De raad vindt dat Boulevard duidelijk reflecteert op de toepassing van de 
code en oordeelt positief over de stappen die Boulevard op dit gebied 
genomen heeft. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het plan geeft een beknopte beschrijving van de stand van zaken met 
betrekking tot de Governance Code Cultuur. In 2019 is het festival 
overgegaan op een raad-van-toezichtmodel. De werkwijze en 
verantwoordelijkheden van toezichthouders en directeur-bestuurder zijn 
vastgesteld in lijn met aanbevelingen van de code. De raad van toezicht 
toetst regelmatig het beleid aan de hand van de aanbevelingen uit de code 
en kent een jaarlijkse zelfevaluatie.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is positief over de uitgebreide reflectie op de Code Diversiteit en 
Inclusie, vooral waar het gaat over inclusie van mensen met een auditieve, 
visuele, mobiele of cognitieve beperking. De raad constateert dat het festival 
zich duidelijk minder uitgesproken positioneert op het vlak van culturele 
diversiteit. Met name waar het gaat om een sterkere inbedding van culturele 
diversiteit binnen het vaste personeel en de raad van toezicht ziet de raad 
nog verbeterpunten.  
Theaterfestival Boulevard  5 

  
 
moment van aanvragen was instabiel. Daardoor loopt de instelling te grote 
risico’s.  
 
De reflectie op de toepassing van de Fair Practice Code is beknopt, maar 
voldoende. De reflectie op de Governance Code Cultuur is te mager voor een 
instelling in een dusdanig problematische positie. Op het gebied van 
diversiteit en inclusie heeft Kwatta volgens de raad kansen laten liggen.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad oordeelt positief over de artistieke kwaliteit van Kwatta in de 
huidige periode. Kwatta maakte zich opnieuw sterk voor de totstandkoming 
van een nieuw, actueel jeugd(muziek)theaterrepertoire. Zo creëerde zij drie 
edities van het feuilleton over de ‘familie van Nielie’, waarbij zij succesvol 
samenwerkte met wisselende componisten, theaterauteurs en musici. De 
vaste cast speelde een samengestelde familie die bovendien cultureel divers 
was samengesteld, en gaf daarmee blijk van een hedendaags 
maatschappijbeeld waarin veel kinderen in Nederland zich zullen 
herkennen. Ook de doorgecomponeerde opera ‘Jabber’ gooide hoge ogen; de 
tekst van Jibbe Willems won een Gouden Krekel en de voorstelling werd 
uitgenodigd in onder andere China, Egypte en de Verenigde Staten. Met 
deze productie koos Kwatta voor een ‘language no problem’-benadering, 
waarmee ieder kind kon worden aangesproken. Dat past volgens de raad in 
een maatschappij waarin niet ieder kind vanzelfsprekend de Nederlandse 
taal (goed) machtig is. Hij vindt het daarom een goed idee om dit concept 
een vervolg te geven in een nieuwe samenwerking met componist Rogier 
Bosman. De raad herkent in het werk van Kwatta een duidelijke eigen 
signatuur, die vooral zichtbaar is in de eigen regies van artistiek directeur 
Josee Hussaarts. 
 
Voor de komende periode schetst Kwatta enkele aansprekende aanzetten 
voor te maken producties voor kleine en middelgrote zalen. De 
voorgenomen productie ‘Carnaval’ in 2023, in samenwerking met 
dansgezelschap Introdans en symfonieorkest Phion, is in artistiek opzicht 
een interessante kruisbestuiving.  
 
In het algemeen valt op dat Kwatta in haar plan vooral een 
programmabeschrijving geeft van te realiseren producties. De raad mist een 
artistiek-inhoudelijke reflectie op de voorgaande periode, gekoppeld aan een 
gemotiveerde strategie om behaalde successen voort te zetten en 
gesignaleerde valkuilen in de toekomst te vermijden. 
 
Interessant is de keuze om met een artistieke raad te gaan werken, waarbij 
Kwatta kiest voor drie getalenteerde makers naast de artistiek directeur. 
Theatergroep Kwatta  2 

  
 
het ontstaan van een instabiele financiële situatie. Ook de tegenvallende 
bezoekcijfers voor het grotezaalfeuilleton rond de ‘Familie van Nielie’, en de 
afnemende vraag vanuit scholen, leverden financiële problemen op.  
 
De liquiditeit van de instelling is op het moment van aanvragen laag, wat 
betekent dat er een groot risico bestaat dat ze niet aan haar kortetermijn-
betalingsverplichtingen zal kunnen voldoen. De solvabiliteit en het 
weerstandsvermogen zijn onvoldoende. Volgens de gepresenteerde plannen 
wordt de instelling in de toekomst voor meer dan 50 procent afhankelijk van 
subsidie van OCW. De beoogde eigen inkomsten zijn met 17 procent aan de 
lage kant. De ingediende begroting is bovendien onvolledig; zo schrijft de 
instelling een structurele verhoging te willen doorvoeren van het aantal fte’s, 
maar maakt zij dit niet zichtbaar in de begroting. 
 
De raad vindt het problematisch dat de instelling in haar plan nauwelijks op 
bovenstaande problematiek reflecteert. Als oplossing voor het terugkrijgen 
van haar financiële gezondheid noemt Kwatta de mogelijke verkoop van 
haar pand, Theater Het Badhuis. Zij wil daarmee een liquiditeitsbasis 
creëren voor tegenvallende inkomsten en uitgaven in 2021 – 2024. Dit 
scenario heeft zij echter nog niet op haalbaarheid onderzocht. De raad 
betwijfelt of deze oplossing op lange termijn lucratief is. Op basis van de 
huidige situatie en het plan heeft de raad onvoldoende vertrouwen in een 
herstel van de bedrijfsvoering op korte termijn. 
 
Met betrekking tot eerlijke beloning presteert Kwatta gemiddeld. De cao 
Toneel en Dans wordt gehanteerd voor de beloning van alle medewerkers. 
Kwatta trekt lering uit het verleden, waarin een te hoge werkdruk en een te 
geringe spreiding van verantwoordelijkheden leidde tot uitval, conflicten en 
financiële problemen. Ze presenteert een beleid ter voorkoming van 
overbelasting in het team en ontvouwt daarnaast een plan voor scholing en 
begeleiding van elke werknemer in het kernteam. Kwatta geeft niet aan of ze 
deelneemt aan de sociale dialoog over eerlijke betaling in de sector. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad oordeelde positief over de educatieve plannen van Kwatta 
voor de periode 2017 – 2020, maar veel van deze plannen zijn door de 
instelling niet uitgevoerd. 
 
Voor de periode 2021 – 2024 presenteert Kwatta een duurzaam project rond 
het fictieve stadje Donderdam. Dit vindt de raad een aansprekend idee, al 
verdient het nog nadere uitwerking. De raad vindt het interessant dat 
Kwatta zich ook met hoorspelen bezighoudt.  
 
Theatergroep Kwatta  4 

  
 
juicht de raad toe. Dit geldt tevens voor het geuite voornemen om de 
transparantie te vergroten over het beleid en de bedrijfsvoering jegens 
maatschappelijke opdrachtgevers (subsidiënten), en deze tussentijds 
meerjaarlijks te evalueren. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
In haar toelichting op de toepassing van de Governance Code Cultuur staat 
Kwatta beknopt stil bij de doorgemaakte problemen op het gebied van 
bedrijfsvoering, directie en bestuur. De aanvraag is voorbereid met een 
noodbestuur dat kort na aanvragen aftrad; in de toelichting ontbreekt een 
gedegen reflectie op de ontstane problematiek, alsmede een plan om de 
organisatie weer op verantwoorde wijze gezond te maken. 
  
De instelling benoemt als grootste uitdaging het bewaken van de balans 
tussen de maatschappelijke doelstelling, een gezonde financiële 
bedrijfsvoering en artistiek hoogstaande kwaliteit. De raad vindt dit 
verstandig en onderstreept de noodzaak hiervan, maar leest niet op welke 
manier de organisatie dit wil gaan waarborgen. 
 
Kwatta geeft aan te willen overstappen naar een raad-van-toezichtmodel. De 
raad vindt dat op dit moment onverstandig, omdat daarmee te veel 
verantwoordelijkheden bij het dagelijks bestuur terechtkomen. Hij meent 
bovendien dat de aandacht eerst moet uitgaan naar het herstellen van de 
organisatorische, financiële en bestuurlijke gezondheid. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad vindt het problematisch dat een instelling die geheel opnieuw moest 
worden opgebouwd, de gelegenheid niet heeft aangegrepen om een team 
samen te stellen dat functioneert conform de Code Diversiteit en Inclusie: 
kantoorteam en artistieke raad van Kwatta bestaan geheel uit professionals 
met een westerse achtergrond. De raad constateert dat Kwatta hier een kans 
heeft laten liggen om met een schone lei te beginnen.  
 
Kwatta geeft in haar reflectie op de Code Diversiteit en Inclusie aan een 
publiek te willen bereiken dat niet vanzelfsprekend de Nederlandse taal 
machtig is en doet dat door ‘taalloze’ voorstellingen te maken en 
prikkelarme voorstellingen aan te bieden. Daarnaast gaat ze op zoek naar 
anderstalige publieksgroepen door samenwerking met speciaal onderwijs, 
bso’s, kinderafdelingen van ziekenhuizen en asielzoekerscentra. Dit vindt de 
raad goede methodes.  
 
In haar toelichting op de code benoemt Kwatta geen concrete doelstellingen 
en gaat ze niet in op de stappen die ze daarvoor de komende periode wil 
zetten. 
Theatergroep Kwatta  6 

  
 
signatuur. Naast Van Wieringen wordt de artistieke kern gevormd door een 
‘muziekmakelaar’ Mariëlle Woltring, verantwoordelijk voor de selectie van 
muzikanten en componisten, dramaturg (Minou Bosua), educatiespecialist 
(Thekla Wildekamp) en twee regisseurs: Céline Hoex en Silke van Kamp. 
Samenwerkingspartners die in de plannen worden genoemd zijn ROSE 
Stories, Simon van der Geest, Benny Lindelauf (schrijver bij Het Laagland) 
en Judith Hofland. Al deze makers beschikken over voldoende bewezen 
vakmanschap. 
 
Maanlanders wil verhalen vertellen waarin de schoonheid van de mislukking 
en het ploeteren van de mens centraal staan. Ze wil op die manier aan jonge 
mensen laten zien dat je juist kunt leren van mislukkingen en groeit door je 
flexibel en kwetsbaar op te stellen. Ieder jaar stelt zij een ander thema 
centraal. Voor 2021 tot en met 2024 zijn dat: ‘Het Trage Jaar’, ‘Het 
Gevoelige Jaar’, ‘Het Eigenaardige Jaar’ en ‘Het Moedige Jaar’. De raad is 
gecharmeerd van dit idee. 
 
Maanlanders wil zich onderscheiden met muzikaliteit en participatie. 
Muzikaliteit speelt in de plannen inderdaad een belangrijke rol. Dit komt 
goed tot uitdrukking bij ‘De hele school zingt’, een programma waarin 
verschillende muziektheaterproducties voor scholen worden ontwikkeld. 
Ook de voorgenomen samenwerking met KASKO en ArtEZ muziektheater 
illustreren het belang dat Maanlanders aan muzikaliteit hecht.  
De instelling zet in op participatie door in samenwerking met ROSE Stories 
nieuwe verhalen op te halen in alle hoeken van de provincie Gelderland en 
deze te verwerken in de producties. Ook wil zij een familiekoor oprichten 
waarin verschillende generaties samen zingen. De raad heeft hier 
waardering voor. 
 
Maanlanders ontwikkelt producties voor de midden en kleine zaal en 
locatieprojecten bedoeld voor bijvoorbeeld campings en festivals. Het eerste 
seizoen wordt gestart met onder meer twee hernemingen, ‘Momo’ en ‘Zoek’, 
producties die door Van Wieringen bij Kwatta zijn geregisseerd. Uit de 
aanvraag blijkt niet, dat over de rechten van deze producties goede 
afspraken met Kwatta zijn gemaakt. De raad vindt dat een groot punt van 
zorg.  
 
Vernieuwing  
Hoewel Maanlanders een nieuw gezelschap is, bespeurt de raad relatief 
weinig vernieuwing in de plannen. Wel vindt de raad de plannen voor het op 
te richten intergenerationele familiekoor interessant en vernieuwend.  
 
De instelling schrijft volop in te zetten op talentontwikkeling en biedt in de 
projecten ‘De hele school zingt’ en ‘De Verhalenmissie’ ruimte aan nieuw 
talent. Hoe de talentontwikkeling precies vorm krijgt, is echter niet 
Theatergroep Maanlanders 
2 

  
 
De instelling geeft aan participatie belangrijk te vinden en geeft hier uiting 
aan in de samenwerking met ROSE Stories en bijvoorbeeld het plan voor het 
familiekoor. Verder wil de instelling participatie tot uitdrukking laten 
komen in ‘de openheid van de voorstellingen’. Hoe het gezelschap deze 
openheid concreet vorm gaat geven, blijft voor de raad onduidelijk.  
 
De raad is gecharmeerd van het voornemen om voorstellingen te spelen op 
campings. Hiermee verwacht Maanlanders nieuw publiek te bereiken.  
 
Geografische spreiding 
De focus van de instelling ligt sterk op de standplaats Ede en sluit goed aan 
bij het beleid van de stedelijke cultuurregio Ede-Wageningen dat 
cultuurdeelname door de jeugd centraal stelt. Omdat de organisatie nog 
moet worden opgebouwd, bevat het plan echter veel onzekerheden. De 
medewerkers van Maanlanders kennen de regio goed en hebben zicht op de 
culturele infrastructuur en op potentiële samenwerkingspartners. De 
beoogde samenwerkingen zijn echter heel vrijblijvend omschreven en lijken, 
op een enkele na, nog vorm te moeten krijgen. Het is daarom voor de raad 
niet vast te stellen hoe goed de instelling bij de start van de subsidieperiode 
2021 – 2024 ingebed zal zijn in de regio. 
 
Maanlanders heeft de ambitie om niet alleen de eigen regio te bedienen, 
maar ook daarbuiten zichtbaar te zijn. Omdat het gezelschap nog in 
oprichting is en geen naamsbekendheid heeft opgebouwd, is onduidelijk hoe 
groot het bereik landelijk en internationaal zal zijn. De raad vindt het niet 
vertrouwenwekkend dat het gezelschap de verkoop van voorstellingen in 
eigen hand wil houden, en dat daar slechts 0,4 fte voor begroot is. Hij zou 
het verstandiger vinden als Maanlanders de verkoop zou uitbesteden aan 
een organisatie met een stevig netwerk en goede inbedding in het 
jeugdpodiumkunstenveld. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Omdat Maanlanders een nieuwe instelling is, heeft ze de kans om de Fair 
Practice Code direct en volledig te implementeren. Niet alle principes van de 
code worden in de plannen al toegepast. Het gezelschap is nog geen lid van 
de NAPK, en zegt de ontwikkeling van de medewerkers te bekostigen uit het 
Sociaal Fonds en uit ‘tijd’ – hetgeen indruist tegen de principes van de code. 
De raad vindt dat de ontwikkeling van medewerkers op deze manier 
onvoldoende verankerd is.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Op het moment van aanvragen is zeer onduidelijk of en hoe de Governance 
Code Cultuur wordt nageleefd. Maanlanders is voornemens de organisatie in 
te richten volgens een bestuursmodel. Ze zegt in 2020 een werkplan op te 
stellen, waar de verdere verankering van de code deel van uitmaakt. De raad 
Theatergroep Maanlanders 
4 

 
TodaysArt 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 450.000 
 
Over de instelling  
Stichting The Generator (hierna: The Generator) is ook bekend als 
TodaysArt, de naam die de stichting geeft aan nagenoeg al haar publieke 
activiteiten. Het jaarlijkse TodaysArt Festival in Den Haag vormt de 
kernactiviteit van de organisatie. Het festival vindt sinds 2005 plaats en 
biedt een hedendaags programma op het grensvlak van podiumkunst, 
beeldende kunst en digitale cultuur. Er wordt geprogrammeerd en 
gecoproduceerd in een internationale context, waarbij de focus ligt op 
nieuwe samenwerkingen en talentontwikkeling. TodaysArt brengt makers, 
professionals en publiek samen in een transdisciplinaire omgeving waarbij 
nieuwe vormen van expressie worden onderzocht en belicht. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.42 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting The Generator. 
Echter, na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde categorie 
adviseert de Raad voor Cultuur Stichting The Generator geen subsidie toe te 
kennen.  
 
De raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de inleiding bij 
deze categorie. 
 
De raad vindt The Generator oorspronkelijk en vernieuwend in haar cross-
over programmering op TodaysArt. Daarnaast speelt zij in op de actualiteit 
en heeft ze veel samenwerkingspartners in het onderwijs. Ze faciliteert op 
een actieve manier het artistieke makersklimaat door opdrachten en 
coproducties, waardoor de band met makers sterk is. 
 
De raad constateert ook dat het activiteitenplan vooral inzet op een 
consolidatie van het festival. Hij ziet het belang van TodaysArt voor Den 
Haag, maar zet vraagtekens bij het landelijk bereik. Daarnaast heeft hij 
twijfels over het realiteitsgehalte van de ambities in combinatie met de 
optimistische begroting. 
 
 
 
 
 
 

  
 
 
Vernieuwing  
In de periode 2021 – 2024 wil The Generator het profiel verschuiven van 
een projectorganisatie naar een platformorganisatie met vijf pijlers:  
1. TodaysArt Festival: jaarlijks een festival bestaande uit een 
tentoonstelling, een contextprogramma, audiovisuele performances en 
een muziekprogramma; 
2. TodaysArt Lab: jaarlijks drie residencies, twee opdrachten en twee 
coproducties; 
3. TodaysArt Media: een online platform, een archief en één jaarlijkse 
publicatie; 
4. TodaysArt Internationaal: jaarlijks drie EU-platformen, twee 
presentaties in Europa, twee presentaties buiten Europa; 
5. TodaysArt Educatie: jaarlijkse programma’s voor professionals, makers, 
studenten en scholieren. 
 
Op TodaysArt wordt een categorie cultuur geprogrammeerd waarbinnen 
veel ontwikkelingen plaatsvinden en die innovatie teweeg kan brengen. De 
vernieuwing ziet de raad met name in de programmering, en in de relatie die 
de instelling aangaat met makers, door op te treden als opdrachtgever en 
coproducent. Hij heeft echter twijfels over het realiteitsgehalte van de 
ambities, zeker in combinatie met de optimistische begroting. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
The Generator heeft een zwakke financiële positie. De financiële risico’s zijn 
hoog en er is een grote afhankelijkheid van een enkele batenpost. De 
solvabiliteit en het weerstandsvermogen zijn verslechterd ten opzichte van 
2017 door een negatief exploitatieresultaat in 2018. Komende jaren wil de 
organisatie werken aan een sterk financieel en bedrijfsmatig fundament.  
 
De begroting voor 2021 van The Generator verdubbelt bijna ten opzichte 
van de realisatie in 2018, doordat voor 2021 structurele subsidie van het 
ministerie van OCW is begroot. Een grote verwachte toename zit daarnaast 
in de publieksinkomsten en de bijdragen uit private middelen. De 
organisatie wil de activiteiten en het bezoek ongeveer verdubbelen in 2021 
ten opzichte van 2018. De raad mist echter een realistische onderbouwing 
van deze ambitie. 
 
The Generator schrijft dat kunstenaars en artiesten – naast toegang tot haar 
netwerk, ondersteuning bij productie en promotie – een ‘realistische fee’ 
ontvangen en marktconform worden betaald. Tegelijk schrijft zij dat er geen 
vastgestelde normen of cao’s zijn in dit veld. Auteursrechten en het 
eigendom van het werk blijven berusten bij de artiest. 
 
TodaysArt 
3 

  
 
 
 
Toepassing Fair Practice Code 
The Generator verwijst naar haar Europese samenwerkingsverbanden, 
waarvan de kernwaarden (eerlijke vergoeding, duurzame en transparante 
bedrijfsvoering en solidariteit) vergelijkbaar zijn met die van de Fair 
Practice Code. De instelling noemt eerlijke vergoeding speerpunt en 
prioriteit in haar bedrijfsvoering. Uit de aanvraag blijkt dit echter niet 
concreet en de raad vindt dat dit verder uitgewerkt dient te worden. 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
The Generator heeft een raad van toezicht, waarin deskundigheid op gebied 
van financiën, relatiebeheer in de creatieve industrie en bedrijfsleven, een 
netwerk in de technologische sector en cultureel ondernemerschap zijn 
vertegenwoordigd.  
 
Het bestuur bestaat uit twee leden, waarvan de oprichter/algemeen 
directeur er een is. Het andere bestuurslid is als freelancer verbonden aan 
de organisatie. In januari 2020 is een vacature uitgezet voor een zakelijk 
leider die ook de functie van bestuurder gaat overnemen. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
The Generator besteedt aandacht aan diversiteit in de vorm van 
internationale samenwerking en inclusie van onder meer de lhbti-
gemeenschap en vrouwen. Het eerste gebeurt door doelbewust queer-acts te 
boeken, het tweede door bij de programmering structureel aandacht te 
besteden aan een evenwichtige genderverdeling. De raad mist echter een 
beschrijving van concrete stappen en beoogde resultaten in de komende 
periode. 
TodaysArt 
5 

  
 
vindt deze groei te vroeg. Hij mist voldoende houvast op artistiek en zakelijk 
vlak om Toneelgroep Maastricht aan te wijzen als groot gezelschap. Zo geven 
de plannen te weinig blijk van artistiek-inhoudelijke ontwikkeling die de 
gewenste schaalvergroting rechtvaardigt. Daarnaast ontbreekt een gedegen 
onderbouwing van de wijze waarop de instelling de extra subsidiegelden wil 
aanwenden voor groei in bezoekersaantallen, (co)producties en personeel. 
Bovendien ontbreekt een gedegen risicoanalyse, met name in verband met 
de verwachte enorme groei in inkomsten uit coproducties en subsidiegelden 
in de komende periode. 
 
De raad is van oordeel dat Toneelgroep Maastricht vooralsnog beter tot haar 
recht komt als middelgrote instelling. Hij ziet haar graag de ingeslagen weg 
voortzetten, en komende periode gebruiken om de groei van de afgelopen 
jaren te bestendigen en te verduurzamen. 
 
Toneelgroep Maastricht reflecteert matig tot voldoende op de toepassing 
van de Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur en de Code 
Diversiteit en Inclusie.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Met de komst van artistiek leiders Michel Sluysmans en Servé Hermans in 
2015 (sinds 2019 directeur-bestuurders) heeft het gezelschap in relatief 
korte tijd een herkenbaar profiel gecreëerd, met oog voor publiekswerking. 
De raad is hier vol lof over. De instelling is ambitieus en heeft een duidelijk 
doel voor ogen. Het streven naar hernieuwd draagvlak in de eigen regio, in 
de rest van Nederland en in Vlaanderen, is geslaagd met voorstellingen als 
‘Pinkpop’ en ‘Peachez’. De instelling toonde zich een magneet voor publiek, 
talent en partners uit verschillende lagen van de samenleving. Zij heeft sinds 
2018 geen vaste spelers meer in dienst en werkt met een aantal 
terugkerende, vooral bekende, acteurs: deze vormden de afgelopen jaren het 
gezicht van het gezelschap. 
 
De artistieke kwaliteit van de producties vindt de raad iets te wisselvallig. 
Spel en muziek zijn over het algemeen vakkundig en aanstekelijk, maar de 
regie laat in een aantal voorstellingen te wensen over. De raad hoopt dat 
Toneelgroep Maastricht daar in de periode 2021 – 2024 verder in kan 
groeien. 
De instelling vraagt voor de komende periode subsidie aan als groot 
gezelschap omdat zij naar eigen zeggen tegen de grenzen van haar 
mogelijkheden aanloopt. Zij ziet kansen om aanzienlijk meer publiek te 
bereiken en projecten ten uitvoer te brengen met nieuwe partners. Artistiek 
gezien zet zij haar koers voort: ze continueert de combinatie van nieuw 
Toneelgroep Maastricht 
2 

  
 
kunstenaars hieruit is doorgestroomd naar reguliere producties van 
Toneelgroep Maastricht. 
 
In samenwerking met Toneelacademie Maastricht ontwikkelt de instelling 
een nieuw initiatief op het gebied van talentontwikkeling. Naast het flexibele 
acteurstableau van regelmatig terugkerende spelers wil zij een klein 
ensemble vormen van acht net afgestudeerde acteurs door hun een vast 
contract voor minimaal twee jaar aan te bieden. Dit vindt de raad een goed 
signaal, waarmee de instelling haar verantwoordelijkheid neemt om een 
nieuwe lichting talenten een (betaalde) kans te bieden. Het is niet duidelijk 
voor hoeveel uur de acteurs een vast contract krijgen. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Toneelgroep Maastricht betaalt haar werknemers conform de cao Toneel en 
Dans. De afspraken met vaste en tijdelijke werknemers worden vastgelegd in 
arbeidscontracten voor bepaalde of onbepaalde duur. Niet duidelijk is hoe 
de instelling haar personeelslasten begroot; de raad gaat ervan uit dat de 
personeelslasten op de cao zijn gebaseerd.  
 
De instelling borgt de belangen van vrijwilligers en stagiaires goed. Keuzes 
over hun inzet en verantwoordelijkheden ten opzichte van die van betaalde 
medewerkers zijn echter niet transparant. Met auteurs worden duidelijke 
afspraken gemaakt op het gebied van auteursrechten, over marktconforme 
licentievergoedingen en honoraria gebaseerd op de richtlijnen van Lira. 
 
De financiële positie van de instelling is voldoende. Zij verwacht de 
komende periode fors hogere baten en lasten dan de realisatie in 2017 en 
2018. In verband met de geambieerde groei heeft zij subsidies aangevraagd 
bij het ministerie van OCW, de gemeente Maastricht en de provincie 
Limburg. De verwachte hogere inkomsten komen voor een groot deel uit 
vergoedingen van coproducenten.  
 
De raad is onder de indruk van de groei van de instelling in de afgelopen 
jaren, maar mist een stevige onderbouwing van de groeiambitie. Niet 
duidelijk is hoe zij de extra subsidiegelden wil aanwenden om de groei in 
bezoekersaantallen, (co)producties en personeel te realiseren. Ook 
ontbreekt in de toelichting op de begroting een reflectie op concrete stappen 
om te groeien en de benodigde middelen daarvoor. Daarnaast is het 
zorgelijk dat de instelling een daling in de publiekinkomsten verwacht, 
terwijl de bezoekersaantallen flink stijgen. Een toelichting hierop ontbreekt 
eveneens.  
 
Ook ontbreekt een reflectie op het personeelsbeleid. Om de schaalvergroting 
organisatorisch te verwezenlijken wil de instelling groeien van 12 naar 18 fte. 
Niet duidelijk is echter welke organisatorische veranderingen dit vergt, zoals 
Toneelgroep Maastricht 
4 

  
 
De raad heeft vertrouwen in de publiekstrategie van de instelling. Zij heeft 
een duidelijke visie op marketing. De huisstijl is herkenbaar en 
aansprekend. De afgelopen jaren hebben uitgewezen dat de strategie om 
regionale verhalen te vertellen die ook landelijk interessant zijn, vaak in 
samenwerking met grote commerciële, maatschappelijke en culturele 
bedrijven, veel nieuwe bezoekers en sociale lagen van de bevolking 
aanspreekt. Toch mist de raad aandacht voor een jonger, meer divers 
publiek. 
 
Geografische spreiding 
Toneelgroep Maastricht heeft zich de afgelopen jaren bewezen als 
belangrijke speler in het zuiden van Nederland met een landelijke 
uitstraling. De werking van de instelling is lokaal en regionaal georiënteerd. 
Daarnaast is sprake van voldoende spreiding over de grotere theaters in 
Nederland en Vlaanderen.  
 
In haar reflectie op de aanvraag geeft de stedelijke cultuurregio Zuid aan dat 
Toneelgroep Maastricht een toonaangevende speler geworden is in zowel de 
Nederlandse als de Vlaamse schouwburgen. De instelling zet de regio 
cultureel op de kaart met verhalen die voortkomen uit de geschiedenis van 
de regio. Haar voorstellingen spreken inwoners aan vanwege de 
herkenbaarheid. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Toneelgroep Maastricht besteedt ruime aandacht aan de sociale dialoog over 
eerlijke beloning en aan primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden. De 
instelling is zich bewust van mogelijke hoge werkdruk, zorgt ervoor dat dit 
regelmatig wordt besproken en dat er afspraken gemaakt worden om elkaar 
te beschermen. Daarnaast heeft zij oog voor zelfontplooiing van haar 
medewerkers, en wordt scholing aangemoedigd. Onduidelijk is echter op 
welke wijze zij precies investeert in ontwikkeling van werknemers. Ook 
ontbreken doelen en concrete maatregelen voor de komende periode.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De reflectie van Toneelgroep Maastricht op de toepassing van de 
Governance Code Cultuur is matig. In 2019 is de samenstelling van de 
directie gewijzigd. Na het vertrek van Oscar Wibaut als algemeen directeur 
zijn Sluysmans en Hermans aangesteld als directeur-bestuurders. Samen 
hebben zij de verantwoordelijkheid voor het artistieke en zakelijke beleid. 
Het is onduidelijk wie in de praktijk welke taak op zich neemt. De 
beschrijving van de taakverdeling van de twee directeur-bestuurders is 
summier.  
Er ontbreekt een reflectie op diversiteit binnen de raad van toezicht. De 
toezegging van de instelling om een goede mix tussen mannen en vrouwen 
Toneelgroep Maastricht 
6 

 
Toneelgroep Oostpool 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 2.824.500  
Gevraagd subsidiebedrag: € 2.824.500  
 
Over de instelling  
Stichting Toneelgroep Oostpool, podiumkunsten, theater, Arnhem 
 
Stichting Toneelgroep Oostpool (hierna: Toneelgroep Oostpool) is een groot 
theatergezelschap, gevestigd in Arnhem.  
 
Toneelgroep Oostpool maakt producties voor de kleine en grote zaal voor 
publiek vanaf 12 jaar, onder leiding van Marcus Azzini. De voorstellingen 
zijn te zien in Oost-Nederland en zeven kernsteden in de rest van het land. 
De instelling wil met nieuw repertoire voor het toneel ‘doorgroeien naar een 
positie als hét gezelschap dat bovenop de actualiteit zit’ en betrekt daarbij 
een jonge generatie makers en acteurs. Zij voelt een verantwoordelijkheid 
om hun verhalen naar de grote zaal te brengen en een nieuw publiek te 
bereiken; zij wil ‘samen wakker zijn’. Samen met de Lauwersgrachtalliantie 
maakt de instelling zich sterk voor een aansprekend podiumkunstenaanbod 
in Arnhem en Oost-Nederland.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.9 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Toneelgroep Oostpool een 
subsidiebedrag toe te kennen van € 2.824.500. 
 
De raad oordeelt positief over de prestaties van Toneelgroep Oostpool in de 
periode 2017 – 2020. De instelling staat er financieel goed voor en verbindt 
zich actief met haar standplaats Arnhem, Nijmegen en de rest van Oost-
Nederland. Haar visie en missie om mens en maker centraal te stellen 
resoneert in alle lagen van het gezelschap, en stelt haar in staat om vanuit 
inhoud een divers en inclusief beleid te voeren. Het plan straalt engagement, 
speelsheid en ambitie uit. De instelling neemt haar verantwoordelijkheid 
voor de begeleiding van talent naar de grote zaal en heeft daarbij oog voor 
persoonlijke ontwikkeling en leiderschap. De raad is te spreken over de 
stappen van het gezelschap ten aanzien van de grote zaal, waarmee zij, 
samen met podia in Oost-Nederland, een infrastructuur bouwt die meer en 
nieuw publiek kan bereiken. 
 
Toneelgroep Oostpool reflecteert voldoende op de toepassing van de 
Governance Code Cultuur, en goed op de toepassing van de Fair Practice 
1 

  
 
bereiken en de eigen naamsbekendheid te vergroten. Daarbij is het wel van 
belang dat de signatuur van Toneelgroep Oostpool duidelijk blijkt in het 
project met Snijders, omdat juist daar een uitgelezen kans ligt om nieuw 
publiek te bereiken.  
 
Op artistiek gebied zet de instelling verder haar samenwerking voort met de 
twee andere grote BIS-gezelschappen, ITA en HNT, en Frascati Producties. 
Het valt te waarderen dat de verantwoordelijkheid voor jonge makers zo 
wordt gedeeld.  
 
Vernieuwing  
Toneelgroep Oostpool heeft de afgelopen jaren laten zien zich actief te 
engageren met de eigen stad en de stedelijke cultuurregio’s in Oost-
Nederland, en daarin verantwoordelijkheid te nemen. De instelling zoekt 
continu nieuwe werkmethoden om de banden met theaters en publiek uit 
deze regio’s te versterken. Samen met Introdans, Phion, Musis & 
Stadstheater Arnhem, de gemeente Arnhem en de provincie Gelderland 
spant zij zich, onder de gemeenschappelijke naam Lauwersgrachtalliantie, 
in om de productie en presentatie van podiumkunsten in de eigen en 
omliggende omgeving te verstevigen. Deze alliantie verwacht eind 2024 
samen gehuisvest te worden in Huis voor de Stad, een nieuw 
podiumkunstenhuis op de locatie van Stadstheater Arnhem.  
 
De raad is te spreken over de samenwerking met podia en culturele 
instellingen in Nijmegen. Met de stedelijke cultuurregio’s 025 Arnhem 
Nijmegen, Zwolle, Twente en Stedendriehoek kiest de instelling voor 
kernsamenwerkingsverbanden. Per kernregio presenteert zij haar 
voorstellingen in twee clusters van drie weken per theaterseizoen. Hiermee 
wil zij meer focus in deze regio’s aanbrengen om beter vindbaar te zijn voor 
haar publiek. De raad waardeert het zelfreflexieve vermogen dat hieraan ten 
grondslag ligt. 
 
De afgelopen jaren heeft de instelling talenten onder haar vleugels gehad die 
nu doorgroeien naar andere gezelschappen, zoals Jeroen De Man en Sarah 
Moeremans. Ook komende periode biedt zij jonge regisseurs (Charli Chung 
en het duo Jan Hulst en Kasper Tarenskeen) de kans om verder te groeien 
naar de grote zaal. De uitbreiding van dit traject met aandacht voor 
persoonlijke ontwikkeling en leiderschap vindt de raad goed. Hiermee 
neemt de instelling verantwoordelijkheid voor het Nederlandse 
theaterlandschap. Daarnaast werkt zij samen met ArtEZ en De Nieuwe Oost. 
 
Het is lovenswaardig dat de instelling een nieuwe productiepraktijk creëert 
rondom de grote zaal. Zij ziet kansen om producties voor verschillende 
zaalgroottes aan te bieden. Het is slim om bij groeiende 
publieksbelangstelling flexibeler om te gaan met de zaalcapaciteit, door 
Toneelgroep Oostpool 
3 

  
 
De instelling zet haar educatieve en participatieve beleid komende jaren 
voort. De raad is positief over de aanschaf van een grotere trailer in 2020 
waarmee de instelling het bereik van de succesvolle trailervoorstellingen 
verder kan vergroten. Met de nieuwe naam ‘Educatie & Inclusie’ erkent de 
instelling diversiteit en inclusie als een wezenlijk onderdeel van haar 
werking en werkt zij gestaag aan een duurzame band met haar (jonge) 
publiek.  
 
De raad oordeelt positief over het feit dat de instelling een relatief jong 
publiek naar het theater leidt. In 2018 bezochten een kleine 50.000 
bezoekers de reguliere voorstellingen en ruim 16.500 leerlingen keken naar 
een schoolgebonden voorstelling. De afgelopen jaren zette het gezelschap in 
op meer bezoekers uit Oost-Nederland.  
 
Toneelgroep Oostpool stelt zich voor komende periode ten doel om in de 
kernregio’s een toename van publiek te realiseren, waaronder een jong en 
divers publiek. Hiervoor maakt de instelling strategische afspraken met 
lokale theaters, en heeft zij met de zes grootste theaters in Oost-Nederland 
marketingbijdragen en -inspanningen afgesproken.  
 
De instelling formuleert heldere ambities op artistiek, zakelijk en 
marketinggebied die de raad vertrouwen geven in de verwachte groei. De 
samenwerking met maatschappelijke en commerciële instellingen werkt 
hierbij versterkend, doordat nieuwe doelgroepen worden aangesproken en 
inwoners uit de eigen regio worden betrokken. 
 
Geografische spreiding 
Toneelgroep Oostpool kiest voor een duidelijke werking in Arnhem en in een 
grotere regio dan Arnhem alleen, door Nijmegen en delen van Overijssel 
actief te betrekken bij haar publieksbeleid. De jongerenvoorstellingen 
worden voor het overgrote gedeelte in de regio gespeeld. Daarnaast is 
Toneelgroep Oostpool zichtbaar in een aantal kernsteden in de rest van het 
land. De instelling heeft de ambitie in de komende periode ook buiten de 
eigen landsgrenzen te spelen. Een eerste stap wordt gezet in Brazilië en 
Duitsland, waarbij Internationaal Theater Amsterdam adviseert.  
 
In haar reflectie op de aanvraag, geeft de stedelijke cultuurregio 025 
Arnhem Nijmegen aan dat Toneelgroep Oostpool bijdraagt aan meerdere 
ambities van de stedelijke cultuurregio. Toneelgroep Oostpool is een 
belangrijke schakel in de regio voor productie binnen de podiumkunsten, en 
voor publieks- en talentontwikkeling. Zo werkt de instelling de komende 
periode samen met podia om gezamenlijk meer publiek te trekken. Ook 
neemt zij deel aan de 025-proeftuin ‘Jeugddans en -
theaterproductienetwerk’. 
 
Toneelgroep Oostpool 
5 

 
Toneelschuur Producties  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 749.480 
Gevraagd subsidiebedrag: € 750.000 
 
Over de instelling 
Stichting Toneelschuur Producties (hierna: Toneelschuur) is een producent 
van theatervoorstellingen voor het kleine en middelgrote zalencircuit. Deze 
stichting opereert onafhankelijk van de stichting die het gelijknamige 
Haarlemse theater en filmhuis bestiert. Het onderscheidende kenmerk van 
Toneelschuur-producties is dat ze altijd ontstaan vanuit bestaand 
toneelrepertoire. In vier jaar tijd biedt Toneelschuur ruimte aan tien jonge 
en midcareer regisseurs, van wie er zes de kern van de ‘makersploeg’ 
vormen. Zij volgen een talentontwikkeltraject, met als primair doel om tot 
een eigen artistieke signatuur te komen. Dit resulteert voor de komende 
periode in twintig voorstellingen, waarvan er twaalf door het kernteam 
gemaakt zijn. Daarnaast wordt het genre van repertoiretoneel onderzocht in 
zogeheten ‘Schuurlabs’. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Toneelschuur Producties een 
subsidie toe te kennen van € 749.480 
 
Toneelschuur produceert kwalitatief hoogstaande voorstellingen met een 
eigen signatuur, gebaseerd op bestaand repertoire. De ontwikkeltrajecten 
zijn solide, waarbij de jonge makers op alle fronten binnen de organisatie 
worden ingezet. De zogenoemde Schuurlabs zorgen voor een zinnige 
verdieping van het repertoiretoneel als genre. Het landelijke bereik van de 
producties is groot, wat de jonge makers meteen vol in het licht zet en ze de 
kans geeft al vroeg een eigen publiek op te bouwen. De instelling zet goede 
stappen op het gebied van educatie en participatie. Ook voldoet 
Toneelschuur aan de Fair Practice Code, de Governance Code Cultuur en de 
Code Diversiteit en Inclusie. De raad is in het bijzonder onder de indruk van 
de invulling die de instelling geeft aan de Fair Practice Code. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad beschouwt Toneelschuur als een excellent huis, waar artistiek 
hoogstaande producties worden gemaakt voor een breed publiek. De 
waardering voor Toneelschuur-voorstellingen blijkt uit de lovende recensies 
1 

  
 
voor mensen met een visuele of auditieve handicap, een autistische stoornis, 
et cetera. De raad juicht dit streven om deze vaak genegeerde 
publieksgroepen te betrekken toe. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Toneelschuur heeft een goede financiële gezondheid, met een relatief hoog 
aandeel eigen inkomsten en een laag risico. De financieringsmix was in 2018 
redelijk divers.  
De cao Toneel en Dans vormt de grondslag voor de beloning, zowel van de 
vaste werknemers als de zzp’ers. Er zijn afspraken conform de cao over de 
uitbetaling van overwerk, vakantietoeslag, arbeidsongeschiktheid, 
loonindexatie en pensioenen. Deze afspraken gelden ook voor zzp’ers, in de 
vorm van een toeslag op het uurtarief.  
De raad is van oordeel dat Toneelschuur op een voorbeeldige manier 
omspringt met de rechten van werknemers en zzp’ers. Alleen de positie van 
stagiairs en vrijwilligers wordt in de aanvraag niet benoemd. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Toneelschuur zet goede, concrete stappen op het gebied van educatie en 
participatie. Bij minstens twee producties per jaar wordt een uitgebreid 
educatief pakket aangeboden voor scholieren in het voortgezet onderwijs. 
Een ontmoeting met de makers, een repetitiebezoek, spelopdrachten en 
schrijfworkshops maken hier deel van uit. De instelling heeft hiervoor 
lesmateriaal ontwikkeld. 
Jaarlijks organiseert Toneelschuur een jongerenproductie onder de naam 
Starring#. Onder professionele begeleiding maken jongeren een 
theaterproductie die vijfmaal in de Toneelschuur te zien is. Dit geeft 
startende regisseurs de kans om met jongeren te werken, en tegelijk maakt 
de instelling een nieuw publiek enthousiast voor theater. 
Ook worden de zes makers in het kernteam, onder de noemer Social 
Practice, gekoppeld aan maatschappelijke partners in het sociale domein, 
zoals Bureau Discriminatiezaken en de Wereldkeuken. In cocreatie met 
bewoners en cliënten van deze organisaties werken de jonge makers aan 
theaterprojecten. Dit soort ontmoetingen is leerzaam en vormend, zowel 
voor de jonge makers als voor de deelnemers.  
De raad is zeer positief over dergelijke programma’s, die ook worden ingezet 
om het genre van het repertoiretoneel zelf te verrijken. De jonge makers 
worden aangespoord om na te denken over de rol van het repertoire in 
relatie tot maatschappelijke thema’s. Bij het eerdergenoemde Creative 
Acces-programma zullen de audiodescriptie, de gebarentaal en de 
boventitels geen statische hulpmiddelen zijn, maar moeten zij op een 
creatieve manier deel gaan uitmaken van de voorstelling. Creative Access 
fungeert hier als artistieke inspiratiebron. 
 
Toneelschuur Producties 
3 

  
 
stichtingen. Bij deze transitie laat men zich begeleiden door een extern 
bureau. Een van de doelen is om een meer diverse raad van toezicht te 
krijgen dan nu in het bestuur het geval is. De raad juicht deze stap toe. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Toneelschuur reflecteert goed op de Code Diversiteit en Inclusie. Eind 2019 
is er een nieuw programmeringsteam in het leven geroepen, dat moet waken 
over de diversiteit van de makers die bij theater de Toneelschuur op het 
podium komen te staan. De leden van dit team zijn geselecteerd op basis van 
expertise en verscheidenheid. Zij hebben een adviserende rol bij de keuze 
van de jonge makers in het talentonwikkelingstraject binnen Toneelschuur 
producties. 
Het beoogde kernteam voor de komende periode is hiervan het eerste 
bewijs. Het vormt een goede afspiegeling van de maatschappij. Deze makers 
worden op hun beurt weer uitgenodigd om af en toe als gast aan te schuiven 
bij het programmeringsteam van de Toneelschuur. Zo is er sprake van 
wederzijdse bedruiping. 
De raad is enthousiast over het eerdergenoemde Creative Access-
programma, dat vanaf 2023 moet gaan zorgen voor een inclusievere 
theateromgeving. In een van de Schuurlabs wil Toneelschuur onderzoeken 
hoe bezoekers met een beperking toch een totaalervaring van de voorstelling 
kunnen krijgen. 
Ten slotte is de instelling zich ervan bewust dat de diversiteit van de makers 
nog niet is terug te zien in de eigen organisatie. Daarom heeft zij een plan 
opgesteld om hier verandering in te brengen, geïnspireerd op de Engelse 
leidraad A creative case for diversity. De raad mist echter een concrete 
uitwerking van dit stappenplan voor de periode 2021 – 2024. 
Toneelschuur Producties 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Tryater speelt een belangrijke rol in het levend houden van de Friese taal en 
cultuur. De raad oordeelt positief over de wijze waarop de instelling dit in de 
periode 2017 – 2020 in de regio en de provincie heeft vormgegeven. De 
instelling heeft een grote bijdrage geleverd aan Leeuwarden Culturele 
Hoofdstad 2018. Ook de samenwerking met drie jonge 
theatergezelschappen, waarin zij expertise, ruimte en materiaal deelde om 
het theaterklimaat in Friesland te versterken, waren interessant. Dit leverde 
enkele vernieuwende voorstellingen op, zoals ‘Part-Time Paradise’ met 
Skoft&Skiep.  
 
In september 2020 draagt regisserend artistiek directeur Ira Judkovskaja 
haar functie over aan Tatiana Pratley. Zij is sinds haar afstuderen aan de 
regieopleiding in 2012 verbonden aan Tryater. De raad heeft vertrouwen in 
de nieuwe artistiek leider en prijst haar lange staat van dienst bij het 
gezelschap en in de regio. De instelling heeft de tijd genomen om een 
soepele overgang mogelijk te maken. 
 
Tryater produceert ook voorstellingen voor kinderen en jongeren, waarmee 
de instelling een brede verantwoordelijkheid neemt voor het 
theaterlandschap in Friesland. De komende periode bouwt ze deze afdeling 
verder uit onder de noemer ‘Tryater Jong’. Karlijn Kistemaker is aangesteld 
als artistiek leider en zal dit ‘merk’ samen met theatermaker Wieke ten Cate 
de komende periode professionaliseren en uitbouwen. Dit is een 
interessante stap die in goede handen is bij de aangestelde theatermakers.  
 
Tryater kiest zijn onderwerpen op basis van lokale thema’s en kijkt daarbij 
kritisch naar de eigen regio. Zo regisseert Pratley de reisvoorstelling ‘Ûnder 
Wetter’, over de vele schaatsbanen die Friesland rijk is en die door 
klimaatverandering hun functie dreigen te verliezen. Wieke ten Cate maakt 
een jeugdvoorstelling over de worsteling van Friese jongeren met 
homoseksualiteit. Tryater weet waar de pijnpunten liggen en kiest voor een 
humorvolle benadering. De thema’s zijn universeel en verdienen een groter 
bereik door het hele land. De raad kijkt met name uit naar de uitkomsten 
van de open dialoog over Sinterklaastradities.  
 
Vernieuwing  
De afgelopen jaren heeft Tryater een nieuwe generatie professioneel 
opgeleide Friese makers en spelers aangetrokken en begeleid bij hun 
artistieke ontwikkeling. Deze nieuwe generatie staat vanaf 2021 zelf aan het 
roer. De raad is positief over het jonge artistieke team, bestaande uit Pratley, 
Kistemaker en Ten Cate, en over de ruimte die de instelling de komende 
periode aan nieuwe makers geeft. Zij biedt negen jonge acteurs van de 
Tryater 
2 

  
 
(incidentele) groei ten opzichte van 2017, toen zij bijna 20.000 bezoekers 
ontving.  
 
In afgelopen jaren constateerde de instelling dat het lastiger werd om 
schoolvoorstellingen in de regio af te zetten. Daarom vindt de raad het 
verbazend dat zij voor de komende periode streeft naar een uitbreiding van 
het aantal schoolvoorstellingen, zonder toe te lichten hoe zij deze groei wil 
realiseren. Ook mist hij samenwerking met Keunstwurk, de partner voor 
cultuureducatie in de provincie Friesland.  
 
De raad is positief over de keuze om de jeugdvoorstellingen in de nieuwe 
beleidsperiode een structurele plek binnen Tryater te geven met een eigen 
jeugdgezelschap. De instelling werkt intensief samen met scholen, inclusief 
het mbo-, hbo- en kunstvakonderwijs. De voorstellingen voor het primair 
onderwijs worden ook in het Nederlands gespeeld, omdat niet alle kinderen 
in Friesland Friestalig zijn en Tryater geen kinderen wil uitsluiten. De 
voorstellingen voor het voortgezet onderwijs zijn meertalig.  
 
Tryater onderneemt interessante activiteiten op het gebied van actieve 
publieksparticipatie en de omgang met (nieuw en bestaand) publiek. Zo 
heeft de instelling de provincie Friesland opgedeeld in rayons met eigen 
rayonhoofden, die fungeren als poortwachters naar de verschillende lokale 
gemeenschappen. Dit resulteert in een rijk contextprogramma dat is 
afgestemd op specifieke publieksgroepen.  
 
Ten slotte is de raad te spreken over de aandacht die de instelling besteedt 
aan marketing. Zij ruimt daarvoor gemiddeld 10 procent van de beschikbare 
financiële middelen in.  
 
Geografische spreiding 
Tryater speelt zijn reguliere voorstellingen vooral in Friesland (inclusief de 
kleinere plaatsen en dorpen), en daarnaast in Groningen en Drenthe. De 
afgelopen jaren is die fijnmazigheid enigszins in het gedrang gekomen 
doordat het publiek in de dorpshuizen, waar het gezelschap voornamelijk 
speelde, vergrijst en jonger publiek zich niet aangetrokken voelt tot deze 
plekken. Tryater heeft gezocht naar een andere manier om toch in de hele 
provincie publiek te bereiken, en lijkt daarin te slagen met de nieuwe aanpak 
van Pratley.  
 
Voor de spreiding van het werk van Tryater in de regio is het belangrijk dat 
de samenwerking met de noordelijke partners stevig blijft. Te prijzen in dat 
verband is de samenwerking met Het Houten Huis uit Groningen en 
PeerGroup uit Drenthe, waarmee de instelling voortaan in heel Noord-
Nederland te zien is, en een potentiële samenwerking met het Noord 
Nederlands Toneel. In haar reflectie op de aanvraag geeft de stedelijke 
Tryater 
4 

  
 
Tryater noemt enkele concrete stappen om een meer diverse en inclusieve 
organisatie te worden. Hierover is de raad positief. De instelling geeft een 
goed voorbeeld door vrouwen aan te stellen op hoge artistieke en 
bestuursposities. Wel is de raad kritisch over het gebrek aan culturele 
diversiteit onder medewerkers. 
Tryater 
6 

  
 
gebaseerde ‘Iorg Idur’ dat tussen 2017 en 2019 157 keer speelde en in 2020 
en 2021 zal worden hernomen, en ‘Apollo 11’, een voorstelling met zes 
performers en live muziek uit 2019. De instelling speelde meer 
voorstellingen dan gepland in de periode 2017 – 2020. 
 
Unieke Zaken heeft een brede variatie aan activiteiten op het programma 
staan voor 2021 – 2024. De instelling maakt naar eigen zeggen “theater voor 
het volk”. Haar uitgangspositie is dat haar programma voor elk wat wils 
biedt, een doelstelling die goed strookt met het spelen voor schoolklassen. 
De kernwoorden ‘levenslust’, ‘liefdevol’ en ‘leeftijdloos’ waarmee de 
instelling haar publiek wil inspireren en verleiden, vindt de raad goed 
passen bij dit streven. Het voornemen om met het project ‘DIKKOP’ in 
verschillende molens in Noord-Holland een productie te spelen over de 
eenzame strijd tegen het water op de kale akkers, spreekt tot de verbeelding 
en lijkt de raad een goed voorbeeld van de sterke verbinding die de instelling 
heeft met de eigen regio. 
 
Wel vindt de raad dat Unieke Zaken te summier is met de inhoudelijke en 
maatschappelijke motivering van haar werk en de vormen waarin zij zich 
presenteert aan het publiek. Zij zoekt de inspiratie voor voorstellingen vaak 
in de literatuur of historische gebeurtenissen. De raad mist een heldere visie 
op de vertaling van deze werken of gebeurtenissen naar de belevingswereld 
van kinderen. Zo is het plan voor ‘HOEMOES MET HARING’, een ‘special’ 
in samenwerking met Orchestre Partout, de Internationale Taalschool en 
asielzoekerscentra interessant, maar mist de raad de link met het jonge 
publiek en de motivatie om dit thema met deze partners te onderzoeken.  
 
Unieke Zaken wil de organisatie verstevigen, zowel artistiek als zakelijk en 
productioneel. Tussen 2020 en 2024 nemen Arjan Bouwmeester en Bert-
Jan Oosting het artistiek en zakelijk leiderschap geleidelijk over van de 
huidige directie. De instelling maakt niet duidelijk wat de invloed van deze 
nieuwe kernteamleden zal zijn op de koers van het gezelschap. Zij schrijft 
dat het vertrouwen in de toekomstige directie gestoeld is op het feit dat deze 
makers haar gedachtengoed door en door kennen, maar maakt niet expliciet 
wat dit gedachtengoed behelst.  
 
Vernieuwing  
Unieke Zaken draagt weinig bij aan de vernieuwing van de 
jeugdpodiumkunsten. In de plannen formuleert de instelling geen 
inhoudelijke richting voor de toekomst van de discipline en licht zij de 
invloed van de nieuwe directie op haar artistieke koers onvoldoende toe. 
 
De instelling heeft twee mobiele theaterformats: ‘de Buzz’ en het 
‘Tafeltheater’. Dit zijn laagdrempelige manieren om publiek met theater in 
aanraking te brengen, op plekken waar dat doorgaans niet of nauwelijks 
Unieke Zaken 
2 

  
 
‘DIKKOP’, maar licht niet toe wat die educatieprojecten behelzen. Ook 
formuleert zij geen visie op de rol die zij voor zichzelf binnen het 
programma ‘Cultuureducatie met Kwaliteit’ ziet weggelegd. 
 
Het ontbreekt Unieke Zaken aan menskracht om de educatie- en publicitaire 
taken op een structurele manier aan te pakken; daar moet de uitbreiding van 
de organisatie verandering in brengen. De raad vindt het goed dat de 
instelling recentelijk lid is geworden van het marketingplatform 
‘Podiumkids.nl’ om de kennis op dit gebied te delen, verenigen en te 
vergroten. Op het moment van aanvragen doet Unieke Zaken echter niet op 
een onderscheidend niveau aan marketing en publiekswerving. Ook 
ontbreekt in haar publiekswerving beleid voor diversiteit en inclusie. 
 
Geografische spreiding  
Unieke Zaken is gevestigd in Alkmaar en is goed geworteld in de regio 
Noord-Holland Noord. Ze heeft banden met de theaters en centra voor 
cultuureducatie in de meeste steden in dit gebied. Een van de scholen in 
haar standplaats fungeert als klankbord; de leerlingen zijn testpubliek. In de 
Kop van Noord-Holland en West-Friesland, een gebied waar het 
podiumkunstenaanbod voor de jeugd dun gezaaid is, is het aanbod van 
Unieke Zaken van grote toegevoegde waarde. De stedelijke regio (in 
wording) Noord-Holland Noord onderschrijft haar belang voor de culturele 
infrastructuur in het gebied.  
 
De raad vindt het aandeel vrije voorstellingen laag: Unieke Zaken speelde in 
2018 200 schoolvoorstellingen en 18 vrije voorstellingen, waarmee 
respectievelijk 12.512 en 1.334 bezoekers werden bereikt. Hierdoor is de 
zichtbaarheid toch enigszins beperkt. 
 
Het gezelschap bespeelt scholen in het hele land, maar met een sterke focus 
op de eigen regio en de landsdelen West en Zuid. De landelijke impact van 
Unieke Zaken is daarmee beperkt. Het gezelschap speelt incidenteel in 
België maar beoogt voor de periode 2021 – 2024 geen buitenlandse 
speelbeurten.  
 
Toepassing Fair Practice Code  
Unieke Zaken reflecteert beknopt op de Fair Practice Code. Medewerkers 
ontvangen salarissen en vergoedingen conform de cao Toneel en Dans.  
De instelling beschrijft zichzelf als een veilige organisatie die horizontaal 
georganiseerd is en waarin iedereen wordt gerespecteerd. Een toelichting op 
het beleid voor een veilige werkomgeving en duurzame inzetbaarheid 
ontbreekt echter. De instelling stelt in het kader van de uitbreiding van de 
organisatie een vertrouwenspersoon aan, maar licht niet toe per wanneer 
deze functie wordt ingericht. 
 
Unieke Zaken 
4 

 
V2_  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0  
Gevraagd subsidiebedrag: € 670.000 
 
Over de instelling  
Stichting V2_ Instituut voor de instabiele media (hierna: V2_) is een 
interdisciplinair platform voor onder meer kunstenaars, ontwerpers en 
wetenschappers, dat sinds de oprichting in 1981 actief is op het snijvlak van 
kunst, technologie en maatschappij. De kernactiviteiten van de instelling 
omvatten, naast het presenteren en produceren van nieuw werk, het beheer 
van een omvangrijk audiovisueel archief en het uitgeven van publicaties op 
het vlak van kunst en mediatechnologie. V2_ doet zelf onderzoek en 
faciliteert nieuw talent en gevorderde professionals in hun 
ontwikkelbehoefte, onder meer door hen ruimte te bieden en hen te 
koppelen aan het eigen (inter)nationale netwerk. Voor V2_ zijn kunst en 
ontwerp het experimenteerveld waarin ideeën over technologische 
ontwikkelingen vorm kunnen krijgen. V2_ is gevestigd in Rotterdam. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting V2_ Instituut voor de instabiele 
media geen subsidie toe te kennen. 
 
De raad heeft waardering voor V2_ als platform voor onderzoek naar 
vraagstukken omtrent technologie door kunst en ontwerp. Hij is echter 
kritisch over de aanvraag. Waar de missie en visie van de instelling duidelijk 
voor het voetlicht worden gebracht, wordt het de raad niet helder in welke 
mate de voorgenomen activiteiten bijdragen aan het realiseren en 
uitbouwen daarvan. Ook maakt de aanvraag niet voldoende inzichtelijk hoe 
de activiteiten op het gebied van talentontwikkeling worden ingevuld. 
Daarnaast is de verhouding tussen het relatief hoge aangevraagde bedrag en 
de ambities voor de komende periode moeilijk in te schatten; de begroting 
van V2_ groeit aanzienlijk, zonder dat daar een duidelijke onderbouwing 
voor wordt gegeven. 
 
Beoordeling 
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad heeft waardering voor V2_, die hij kent als een relevante, 
onderscheidende instelling in het culturele veld. Er is een groot 
internationaal bereik en de instelling heeft een hubfunctie. De positionering, 
1 

  
 
resultaten van onderzoek worden gedeeld en verwerkt. Zo is bijvoorbeeld 
niet duidelijk hoe de selectie van makers plaatsvindt en wie 
verantwoordelijk is voor de begeleiding. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad waardeert de openhartige reflectie op eerlijke beloning van V2_. De 
stand van zaken is nog tamelijk ver verwijderd van het ideaal. Zo is de 
salariëring van vaste medewerkers gebaseerd op die van de gemeente 
Rotterdam, maar is deze slechts mondjesmaat meegegroeid met indexering, 
door flinke bezuinigingen op de loonkosten. Om diezelfde reden wordt 
nieuwe medewerkers niet hetzelfde salaris geboden als collega’s. De 
werkelijke inzet van medewerkers van V2_ is vaak groter dan de omvang 
van hun aanstelling. Er is een plan van aanpak om deze situatie te 
verbeteren. De instelling beschrijft hiertoe concrete stappen, zoals de 
ambitie om alle kleine aanstellingen op te schalen naar meer omvangrijke 
contracten. V2_ is actief lid van Kunsten ’92 en De Zaak Nu. Ook wisselt de 
instelling structureel kennis en ervaring uit met de culturele instellingen 
verenigd in Kunstblock. 
 
V2_ heeft redelijke tot gezonde scores op liquiditeit, solvabiliteit en 
weerstandsvermogen. De raad is in beginsel positief over het beoogde 
financieringsmodel, dat voldoende gedifferentieerd is en geen directe 
risico's lijkt te bevatten. De publieksinkomsten blijven echter tamelijk laag, 
terwijl er wel een aanzienlijke toename in publieksactiviteiten wordt 
voorzien. De begroting neemt tegelijk zeer fors in omvang toe: nagenoeg een 
verdubbeling. Dit wordt deels verklaard door de noodzaak tot het opschalen 
van het personeelsbestand en de aanschaf van apparatuur, maar de raad 
mist een heldere toelichting op de mogelijke beheersrisico’s van de toename 
van de exploitatie. De instelling erkent wel het wegvallen van subsidie-
inkomsten als risico. Om dit risico in te dammen wordt ingezet op 
meerjarige financiering uit Europese werkverbanden, voortvloeiend uit 
deelname aan netwerken als ‘RE-CREATE’. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad is gematigd positief over de verhouding van V2_ tot activiteiten op 
het gebied van educatie en participatie. Naast instapcursussen mediakunst 
voor het vrijetijdsonderwijs zal er ook onderwijs plaatsvinden in de vorm 
van lezingen door medewerkers en tentoonstellingen bij V2_, in 
samenwerking met hogescholen en universiteiten. De instelling is tevens 
voornemens om een educatieprogramma te entameren waarin de 
verbinding met het primair en voortgezet onderwijs centraal staat en dat 
aansluit bij de behoeftes van onderwijsinstellingen. Er wordt hiervan een 
aantal voorbeelden gegeven. De raad mist evenwel een overkoepelende visie 
op educatie. 
V2_ 
3 

  
 
geconcretiseerd voor de instelling. De instelling noemt geen verbeterpunten 
of nog te nemen stappen voor de toekomst. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is positief over de reflectie van V2_ op de Code Diversiteit en 
Inclusie. Er wordt helder toegelicht wat de stand van zaken is en welke 
maatregelen moeten worden getroffen. Zo wordt ingezet op diversifiëring 
van publiek en personeel, bijvoorbeeld door concrete doelen te stellen wat 
betreft het genderevenwicht in de organisatie. Ook in het programma wordt 
aandacht besteed aan de toepassing van de principes van diversiteit en 
inclusie. Zo worden bijdragen van makers en denkers uit het ‘globale zuiden’ 
in het archief beter ontsloten. 
V2_ 
5 

 
 
Wel mist de raad een gedegen visie op publieksbenadering en vindt hij dat 
de (zelfkritische) reflectie op de codes beter kan. De financiële gezondheid 
van Van Eyck is niet optimaal. Er is weinig direct inzetbaar eigen vermogen 
en de grotere afhankelijkheid van subsidies maakt de financieringsmix 
kwetsbaarder.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad heeft met plezier gevolgd hoe Van Eyck zich de afgelopen jaren 
gestaag verder heeft ontwikkeld als interdisciplinaire en intersectorale 
postacademische instelling voor beeldende kunst. Naast een veelzijdig 
werkende groep beeldend kunstenaars zijn ook podiumkunstenaars, 
vormgevers, modeontwerpers en schrijvers welkom en is er via de 
deelinstituten uitwisseling met onder meer wetenschappers, bedrijven en 
overheden. Met deze brede benadering onderscheidt de instelling zich van 
andere postacademische instituten. Het aantal aanmeldingen van 
deelnemers blijft hoog, circa zeshonderd per jaar. 
 
De ambities uit het vorige activiteitenplan zijn waargemaakt en voor de 
komende jaren legt Van Eyck een beleidsplan met lef neer: de instelling wil 
de kernactiviteit talentontwikkeling inrichten rond één thema, 
‘klimaaturgentie’. Ze werkt met haar deelinstituten, publieksprogramma’s 
en onderzoeksthema’s als ‘natuur’ en ‘voedsel’ al jaren aan haar 
maatschappelijke worteling. Met de klimaaturgentie als inhoudelijk kader 
zet ze die worteling radicaal door. 
 
De raad vindt echter wel dat de thematische benadering niet alleen 
verbindend, maar evengoed beperkend kan werken. Het gevaar ligt op de 
loer dat de kunst(enaar) te veel in dienst komt te staan van het 
maatschappelijke vraagstuk en de instelling, dit ten koste van de autonome, 
beeldende zoektocht. Het gekozen kader moet geen keurslijf worden.  
 
In de opzet van het talentontwikkelingsprogramma, dat niet wezenlijk 
wijzigt ten opzichte van de afgelopen jaren, heeft de raad vertrouwen. 
Individuele ontwikkeling, onderlinge samenwerking en samenwerking met 
derden gaan hand in hand, wat een rijkdom aan ontwikkelmogelijkheden 
geeft. Er is ruimte voor dialoog en naast eigen personeel zijn er externe 
adviseurs (ook van buiten Nederland) die de kunstenaars begeleiden. Het 
hart van het programma bestaat uit de zogenaamde ‘In-Labs', waar 
deelnemers samen presentaties, workshops of publicaties initiëren en 
uitvoeren rond onderwerpen die hen interesseren. Elke woensdagavond zijn 
er presentaties waarover met publiek van gedachten wordt gewisseld rond 
een maaltijd.  
Van Eyck 
2 

 
De raad tekent hierbij wel aan dat uit de aanvraag niet duidelijk wordt welke 
rol Van Eyck speelt in de sociale dialoog en hoe zij omgaat met de 
verhouding tussen het aantal ingezette en gehonoreerde uren.  
 
De financiële gezondheid van Van Eyck is niet optimaal. De instelling geeft 
aan sinds de bezuinigingen van 2011 steeds tegen haar grenzen aan te lopen. 
De extra toekenning van het ministerie in 2018 voor een klein aantal 
instellingen op het gebied van talentontwikkeling liep ze mis. De eigen 
inkomsten groeiden wel (circa 20 procent van het totaal aan structurele 
subsidies in 2018), maar het eigen direct beschikbare vermogen is laag. Echt 
zorgelijk vindt de raad dat echter niet: het eigen pand is een grote stille 
reserve, huur of een minder prestigieuze locatie is altijd een optie. De raad 
signaleert wel dat de financieringsmix, door de hogere subsidieaanvraag 
voor de periode 2021 – 2024, hoofdzakelijk als gevolg van meer deelnemers, 
kwetsbaarder wordt.  
 
Van Eyck heeft veel aandacht voor een balans tussen vaste en niet-vaste 
contracten, c.q. tussen kennis in huis en kennis van buiten. De raad ziet in 
de aanstaande wisseling van de wacht, nu de komende jaren een aantal vaste 
medewerkers de pensioengerechtigde leeftijd bereikt, een uitdaging voor de 
instelling.  
 
Uit de toelichting op de begroting wordt niet duidelijk of er rekening wordt 
gehouden met de toepassing van de Fair Practice Code of met structurele 
indexatie van de personele lasten.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Van Eyck heeft de afgelopen jaren interessante programma’s voor, in het 
bijzonder, het hoger onderwijs ontwikkeld, in goed gekozen 
samenwerkingen met hogescholen en universiteiten. Met Hogeschool Zuyd, 
Universiteit Maastricht en Fontys Hogeschool voor de Kunsten is een 
intentieverklaring getekend voor gezamenlijke pilot-PhD-trajecten.  
 
De raad had meer willen lezen over de inzet van Van Eyck op educatie voor 
het primair en voortgezet onderwijs. De instelling schrijft dat er de 
afgelopen jaren stappen zijn gezet om onderwijsactiviteiten te ontwikkelen, 
maar de motivatie (waarom juist voor deze doelgroep), de doelstellingen en 
plannen worden niet toegelicht. Van Eyck meldt alleen summier een begin 
te hebben gemaakt met het ontwikkelen van een schoolgebonden 
programma in samenwerking met presentatie-instelling Marres. De 
beschrijving van een concrete aanpak ontbreekt.  
 
De raad vindt het voornemen om jaarlijks een conferentie over kunst en 
klimaaturgentie te organiseren en in de tentoonstellingen meer nadruk te 
Van Eyck 
4 

 
bereiken, blijft onbenoemd. De internationale adviseurs die deelnemers 
begeleiden en de internationale adviescommissie die Van Eyck monitort 
zouden ingangen kunnen zijn voor een meer specifiek diversiteitsbeleid. De 
raad vindt het van belang dat de academie het onderwerp de komende jaren 
agendeert en evalueert.  
 
De raad complimenteert de instelling wel met de vertrouwenspersoon voor 
zowel deelnemers als personeel, en met de wijze waarop ze de deelnemers 
een stem geeft in de organisatie via de halfjaarlijkse ‘Assembly’. 
 
 
Van Eyck 
6 

 
 
werkwijze heeft de instelling zich laten zien door bijvoorbeeld partnerships 
aan te gaan en internationale makers uit te nodigen. De afgelopen jaren 
vormden geëngageerde thema’s als duurzaamheid, feminisme en political 
memory de rode draad. Het Veem profileert zich tegenwoordig als instelling 
voor dans, performance en mime. Tijd, aandacht en ruimte vormen het 
fundament van haar plannen. 
 
Bovenaan de agenda staan twee ambities. De eerste is organisatorisch van 
aard; de instelling wil weer structureel 365 dagen open zijn. De tweede heeft 
een inhoudelijk karakter. Ze richt zich op een duurzame ontwikkeling van 
vernieuwende dans, performance en mime, met een nationaal en 
internationaal bereik. Om dit te realiseren zijn zes uitgangspunten 
geformuleerd. Ze vormen de basis voor de vier hoofdactiviteiten waarop ze 
zich de komende jaren wil richten: produceren en talentonwikkeling, 
presentatie, educatie en participatie. Iedere hoofdactiviteit valt uiteen in 
sub-activiteiten.  
 
De raad is positief over de ambitie om weer het hele jaar open te zijn maar 
vindt dit geen doel op zich. De instelling richt zich op een veelheid aan 
programma’s en concepten; de raad mist hierin duidelijke speerpunten.  
Het Veem presenteert een lange lijst van activiteiten, projecten en partners 
en het plan is een opsomming van visies en voornemens. 
 
Het Veem biedt de komende periode plek aan vier zogenaamde 
huiskunstenaars. De raad onderschrijft de potentie van de geselecteerde 
makers. Echter, hoe de begeleiding vorm krijgt en hoe er wordt omgegaan 
met de uitstroom van talenten is onvoldoende uitgewerkt. Dit geldt 
eveneens voor de andere projecten die de instelling schaart onder de 
hoofdactiviteit produceren en talentontwikkeling. Het gaat dan om de 
coproducties, Veem Residenties, Vooropleiding, 3Package Deal en 
Ontwikkeling van jonge professionals. 
 
De raad vindt de samenwerking van gelijkgestemde instellingen in het 
initiatief Greenhouse interessant. Helaas wordt de rol van de verschillende 
partners met betrekking tot talentontwikkeling niet helder. 
 
Hij is ook positief over de ontschotte werkwijze. Het biedt ruimte aan een 
hybride beroepspraktijk waarin dans en performance weliswaar het 
uitgangspunt zijn, maar waarin tevens alle combinaties mogelijk zijn. 
 
Vernieuwing  
Als gevolg van bezuinigingen was het voor Het Veem niet meer mogelijk het 
gehele jaar geopend te zijn. De instelling introduceerde in 2017 het Huis 
voor Performance. Een ontwikkelplek voor dans, performance en mime die 
slechts honderd dagen per jaar open is. Binnen de grenzen van de 
Veem House for Performance  2 

 
 
betrokken bij de thema’s die de kunstenaars onderzoeken. Dit zijn 
deelnemers uit de eigen gemeenschap en aanverwant publiek.  
 
Plannen voor schoolgebonden en/of niet-schoolgebonden educatie 
ontbreken in het plan. De educatieve activiteiten zijn terugkerende 
initiatieven en vooral gericht op de eigen gemeenschap in de zin van 
huiskunstenaars, kunstenaars, kantoormedewerkers en publiek. Het Veem 
hanteert een actief participatiebeleid dat nauw verwant is met het bereiken 
van de gemeenschap in en rond de instelling. De raad is positief over het 
betrekken van de buurtbewoners bij enkele programma’s.  
 
Het Veem heeft een goed beeld van haar bestaande publiek. Om het bereik 
te vergroten communiceert ze in het Nederlands en Engels. Echter, een visie 
op het bereiken van nieuwe doelgroepen ontbreekt.  
 
Geografische spreiding 
Het Veem speelt een rol van betekenis in een zekere niche. Ze is geworteld in 
Amsterdam en opereert van daaruit in een breed netwerk in de 
Metropoolregio Amsterdam. Ze gaat legio samenwerkingen en verbindingen 
aan. Binnen Greenhouse heeft ze een samenwerkingsverband met 
gelijkgestemde Amsterdamse instellingen, met het doel te werken aan een 
gezond ecosysteem voor dans/performance en mime in Amsterdam. Buiten 
de Amsterdamse regio lijken er weinig samenwerkingsverbanden te zijn. De  
Performance Opleiding van de Toneelacademie Maastricht wordt genoemd 
als samenwerkingspartner. Daarnaast is Het Veem internationaal actief. 
Nationaal speelt het een minimale rol.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Veem reflecteert goed op de Fair Practice Code. De elementen tijd, 
aandacht, ruimte, en vertrouwen, staan centraal in de toepassing van de 
code. De instelling is transparant over de gehanteerde primaire 
arbeidsvoorwaarden, waarvoor de cao Theater en Dans wordt gevolgd. Het 
is onduidelijk in hoeverre zij deze ook hanteert voor de secundaire 
arbeidsvoorwaarden. Zzp’ers krijgen een opslag bovenop hun reguliere loon. 
De vergoedingen voor huiskunstenaars zijn mager en niet in de geest van de 
code. 
 
Het Veem benoemt niet expliciet wat haar deelname is aan de sociale 
dialoog. Ze geeft er blijk van belang te hechten aan eerlijke beloning en heeft 
daarbij met zowel vaste medewerkers als zzp’ers evaluaties. Niet wordt 
duidelijk of zij rekening houdt met auteursrechten. 
 
De brede toepassing van de code is nog wat mager. Het Veem schrijft dat zij 
beleid aan het ontwikkelen is voor vrijwilligers, maar maakt niet duidelijk 
Veem House for Performance  4 

 
Verhalenhuis Belvédère 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 300.000 
 
Over de instelling  
Stichting Verhalenhuis Belvédère (hierna: Verhalenhuis Belvédère) wil door 
middel van het vertellen van verhalen zo veel mogelijk mensen met elkaar 
en met de stad verbinden. Die verhalen kunnen letterlijk verteld worden op 
een podium voor publiek, maar ze kunnen ook resulteren in een expositie of 
in een maaltijd, al dan niet vergezeld van filmbeelden of muziek. De 
activiteiten van Verhalenhuis Belvédère komen voort uit een grote 
maatschappelijke betrokkenheid. Het is de bedoeling door het luisteren naar 
diverse verhalen in allerlei vormen nader tot elkaar te komen, en zo het 
stedelijk weefsel te versterken. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet niet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de 
Regeling op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Verhalenhuis Belvédère geen 
subsidie toe te kennen.  
 
De raad prijst de maatschappelijke relevantie van Verhalenhuis Belvédère. 
Naar het oordeel van de raad slaagt Verhalenhuis Belvédère erin om nieuwe 
groepen te bereiken en met hen een gesprek te entameren. De instelling is 
voorbeeldstellend als het gaat om het betrekken van een divers publiek. 
Tegelijkertijd meent de raad dat Verhalenhuis Belvédère geen 
ontwikkelinstelling is. Er zijn geen evidente talentontwikkeltrajecten, noch 
ontvouwt Verhalenhuis Belvédère in haar plannen een visie op de 
ontwikkeling van het genre van verhalen vertellen. 
Ook meent de raad dat deze instelling te weinig over de eigen stadsgrenzen 
heen kijkt. Ten slotte schort het volgens de raad aan de eerlijke beloning van 
medewerkers en mist hij een uitgebreide toelichting op de Fair Practice 
Code en de Governance Code Cultuur. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De afgelopen periode fungeerde Verhalenhuis Belvédère in de eerste plaats 
als podium en presentatieplek en was er in de ogen van de raad geen sprake 
van talent- of genre-ontwikkeling. Kernactiviteit bij Verhalenhuis Belvédère 
is het faciliteren van ontmoetingen tussen stadsbewoners en het bieden van 
een podium aan een veelheid van stemmen. 
1 

  
 
instelling meer betaalde medewerkers gaan inzetten. Onduidelijk is 
vooralsnog hoe zij dit wil realiseren als geen rijkssubsidie wordt toegekend. 
De eerlijke beloning is momenteel nog niet op orde bij Verhalenhuis 
Belvédère. De werknemers vallen tot op heden onder geen enkele cao. 
Uurtarieven werden vastgesteld op basis van de honorering elders in de 
sector. In de aanvraag wordt niet toegelicht hoe dit geschiedt. Ook gaat 
Verhalenhuis Belvédère niet in op de vraag hoe structureel overwerk in de 
toekomst zal worden betaald, of er afspraken zijn over loonindexering, en of 
de werknemers verzekerd zijn voor arbeidsongeschiktheid. Zij neemt niet 
deel aan de sociale dialoog. De raad vindt dit serieuze tekortkomingen. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
De raad prijst de laagdrempeligheid en de participatoire kracht van 
Verhalenhuis Belvédère. Het bereiken van nieuwe doelgroepen in de stad is 
een van haar sterke kanten. Niet alleen door vertellers met diverse culturele 
achtergronden te programmeren, maar ook door daar gemeenschappen aan 
te koppelen die er schijnbaar haaks op staan. Zo bracht men Feyenoord-fans 
met een stadionverbod samen met Holocaustoverlevenden en werden oude 
en jonge publieksgroepen doelbewust gemengd. Op die manier wordt een 
gesprek op gang gebracht tussen groeperingen wier wegen elkaar in het 
dagelijks leven zelden kruisen. 
Ook scholen brengen geregeld bezoeken aan Verhalenhuis Belvédère. Een 
speciaal voor internationale schakelklassen ontworpen vak ‘vertelkunst’ 
wordt inmiddels met ISK-scholen in heel Rotterdam doorontwikkeld. Met 
het Rotterdamse Wolfert College is de instelling een educatief partnerschap 
aangegaan dat resulteert in buitenschoolse en binnenschoolse programma’s. 
Er zijn diverse educatieve projecten voor primair en voortgezet onderwijs, 
op verschillende niveaus. De raad is onder de indruk van deze educatieve 
initiatieven, die goed passen bij het profiel van Verhalenhuis Belvédère als 
grote verbinder. 
 
Geografische spreiding 
Verhalenhuis Belvédère heeft op dit moment nog onvoldoende nationale 
zichtbaarheid om in aanmerking te kunnen komen voor een plek in de BIS. 
Het is in de eerste plaats een Rotterdamse instelling, die bijzonder goed 
geworteld is in het Rotterdamse ecosysteem. Zij werkt intensief samen met 
collega-presentatieplekken als het Wereldmuseum, museum Boijmans van 
Beuningen en het Stadsarchief. 
Voor debatten en conferenties wordt steeds vaker een beroep gedaan op de 
expertise van Verhalenhuis Belvédère. Ook organiseert zij inspiratiesessies 
voor medewerkers van instellingen uit binnen- en buitenland. En dat werpt 
vruchten af: er zijn inmiddels diverse verhalenhuizen ontstaan in 
Nederland, vaak gemodelleerd naar het Rotterdamse voorbeeld. 
Verhalenhuis Belvédère 
3 

 
VIA ZUID 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0  
Gevraagd subsidiebedrag: € 650.000 
 
Over de instelling  
Stichting VIA ZUID (hierna: VIA ZUID) en Intro in Situ (hierna: Intro) doen 
een gezamenlijke aanvraag als ontwikkelinstelling, met VIA ZUID als 
penvoerder. VIA ZUID ontstond in 2013 als platform voor 
talentontwikkeling in de podiumkunsten en is een nomadische 
netwerkorganisatie. Intro is een productiehuis voor hedendaagse muziek en 
klankkunst. In een wereld waarin de grenzen in de podiumkunsten 
vervagen, trekken de twee instellingen naar eigen zeggen samen op als hét 
ontwikkel- en creatielab van Limburg voor theater, dans, moderne muziek 
en alle cross-overvormen. De nieuwe organisatie is een huis voor en door 
getalenteerde nieuwe en gevestigde makers, met vernieuwing, experiment 
en samensmelting van genres en disciplines als uitdagingen. Beide 
instellingen zijn gevestigd in Maastricht. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting VIA ZUID geen subsidie toe te 
kennen. 
 
De raad vindt de voornemens van VIA ZUID en Intro ambitieus en hij 
waardeert het dat de instellingen verantwoordelijkheid nemen voor 
talentontwikkeling in een brede waaier aan podiumkunst. Daarnaast heeft 
hij vertrouwen in de rol die VIA ZUID en Intro kunnen spelen op regionaal 
niveau. De raad is echter kritisch over het plan voor de komende periode. 
Het aantal makerstrajecten is fors voor de nog relatief kleine instellingen en 
hij is bovendien van mening dat de nadruk in het plan te zeer ligt op een 
grote output van producties. In het verlengde daarvan is hij kritisch over de 
toelichting op de daarmee gepaard gaande groei in de begroting. Tevens 
ontbreekt een heldere, overkoepelende artistieke visie voor de veelheid aan 
activiteiten. De raad is ook niet geheel overtuigd van de activiteiten op het 
gebied van educatie en participatie. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad kent VIA ZUID en Intro als gedegen instellingen die van betekenis 
zijn voor de culturele infrastructuur in Limburg. Beide hebben overtuigende 
1 

  
 
 
verantwoordelijkheid die de instellingen willen nemen voor de 
podiumkunsten in een landelijke context. Er is weinig reflectie op de 
betekenis van de activiteiten voor de ontwikkeling van de genres en 
disciplines die VIA ZUID en Intro willen beslaan. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad is positief over de bedrijfsvoering van VIA ZUID en Intro en over de 
manier waarop zij medewerkers belonen. Bij beide instellingen is voor alle 
contracten de cao Toneel en Dans en de cao Nederlandse Podia van 
toepassing, zowel wat betreft salarisniveau als de arbeidsvoorwaarden. De 
medewerkers van VIA ZUID zijn niet in loondienst, maar werken als 
zelfstandigen. Hun uurtarief wordt berekend op basis van de cao, verhoogd 
met een percentage. Er zijn conform de cao afspraken over 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen en pensioenen. Volgens de aanvraag 
zijn beide instellingen pleitbezorger van eerlijke beloning. Bij de selectie van 
coproducenten wordt op onderschrijving van de code getoetst. 
 
De financiële gezondheid van penvoerder VIA ZUID is goed, met positieve 
waarden op liquiditeit, solvabiliteit en weerstandsvermogen. De begroting 
voor de komende jaren groeit sterk ten opzichte van de afgelopen jaren. De 
raad rekent hierbij met de gecombineerde omvang van de exploitaties van 
de twee instellingen. De financieringsmix is voldoende gespreid, maar de 
raad vindt de onderbouwing voor de beheersbaarheid van deze forse groei te 
summier. Hij is er niet van overtuigd dat de toename in activiteiten en 
budget die de instellingen ambiëren, in combinatie met een voorgenomen 
fusie, verstandig is. Hierop ontbreekt een overtuigende toelichting. Daarbij 
mist ook een strategie bij tegenvallende inkomsten. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
In de aanvraag mist een reflectie op educatie en participatie. Er worden 
educatieve activiteiten genoemd, waaraan de instellingen bijdragen, zoals 
‘Kommetje Kunst’ en ‘Tout Maastricht’, maar een visie op educatie en de rol 
die de instellingen hierin op zich willen nemen ontbreekt. Hij had graag 
gelezen welke activiteiten de instellingen ontwikkelen en hoe zij deze denken 
te verdiepen en te verduurzamen. Momenteel worden de educatie- en 
participatieactiviteiten nog te veel ondergebracht bij partnerinstellingen. 
 
De raad is in beginsel positief over de reflectie op het publieksbereik. De 
verhouding tot publiek is steeds een belangrijk element in de beoogde 
activiteiten en samenwerkingsverbanden. Er worden veel presentatie- en 
publieksconcepten beschreven, zoals ‘Winternights’ en ‘ZomerZone’. De 
instellingen reflecteren tevens op de meerwaarde van een fusie voor het 
bereiken van een breder publiek. Daarnaast staat publiek ook in de 
makerstrajecten centraal. Dit juicht de raad toe, maar hij vindt de 
VIA ZUID 
3 

 
Vleeshal 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 495.000  
Gevraagd subsidiebedrag: € 495.000  
 
Over de instelling  
Stichting Beeldende Kunst Middelburg – Vleeshal (hierna: Vleeshal), 
presenteert experimentele hedendaagse kunst aan een, naar eigen zeggen, 
zo breed mogelijk publiek en is gevestigd te Middelburg. De bijzondere 
historische tentoonstellingsruimte inspireert kunstenaars tot het maken van 
nieuw werk en het doorbreken van bestaande artistieke praktijken. Met 
‘Rituals of Care’ als vertrekpunt wil de instelling transities binnen de kunst 
bewerkstelligen, en bij bezoekers ‘een openheid voor het veranderlijke’. 
Vleeshal programmeert tevens een rondreizend tentoonstellingsprogramma 
op verschillende plaatsen in Middelburg en elders in Nederland en in het 
buitenland.  
 
Vleeshal positioneert zich als een ruimte die (internationale) kunstenaars 
ver van de hectiek van de Randstad de mogelijkheid biedt het radicale 
experiment aan te gaan, en waar lokaal publiek op een laagdrempelige 
manier met hedendaagse kunst in aanraking komt. Met coproducties met 
internationale partners, bijdragen van internationale publieke en private 
fondsen en bezoek van kunstprofessionals van over de hele wereld, etaleert 
Vleeshal ook haar internationale belang.  
  
Vleeshal beschikt uit het verleden over een collectie hedendaagse kunst, die 
in bruikleen aan musea in binnen- en buitenland wordt gegeven. Tot de 
taken vanuit de gemeente behoren subsidieverstrekking aan Middelburgse 
kunstenaars en het onderhouden van de gemeentelijke collectie inclusief de 
beelden in de openbare ruimte. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.30 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Beeldende Kunst Middelburg – 
Vleeshal een subsidiebedrag toe te kennen van € 495.000. 
 
Vleeshal onderscheidt zich met een toonaangevende en internationaal 
georiënteerde, multidisciplinaire programmering binnen de hedendaagse 
kunst. De instelling heeft de afgelopen periode goed gefunctioneerd. De 
inhoudelijke focus, vooral gericht op talentontwikkeling, experiment en 
internationale programmering, vindt de raad van landelijk en internationaal 
belang. Met ‘Rituals of Care’ onderzoekt Vleeshal als reactie op de tijdgeest 
1 

 
programmeren hebben veel (jonge) kunstenaars hun talent op speelse wijze 
kunnen presenteren.  
 
Met ‘Rituals of Care’ als artistiek uitgangspunt voor 2021 – 2024 nodigt 
Vleeshal kunstenaars uit die zich bedienen van interdisciplinaire praktijken 
met elementen als choreografie, alternatieve geneeswijzen en 
geluidsinstallaties. Hiermee onderzoekt zij ‘voorwaarden van samenzijn’ als 
reactie op verlies van zorg en vakmanschap door automatisering, op de 
heersende angstcultuur rondom lichamelijk contact en vervreemding door 
digitale communicatie. Het thema ‘Rituals of Care’ is ontleend aan een serie 
performances die in 2019 in de Berlijnse Martin Gropius Bau van start ging. 
Somatische technieken, queering en non-conformistische perspectieven 
worden bij het onderzoek betrokken om te experimenteren met ‘radicale 
vormen van zorg en herstel’. De gekozen thematieken zijn relevant en 
passend bij deze tijd. 
 
Artistieke speerpunten zijn collectieve praktijken, interdisciplinaire 
benadering tussen met name de domeinen dans, theater, beeldende kunst 
en literatuur, ‘performances als tentoonstelling’ en experimentele 
tentoonstellingsvormen. Vleeshal is niet de enige instelling die op deze 
manier invulling geeft aan de hedendaagse praktijk van beeldende kunst. 
Maar de keuze voor performance en interdisciplinariteit past echter goed bij 
de geschiedenis van Vleeshal. In combinatie met de uniciteit van de plek is 
het programma onderscheidend. De raad vindt het interessant dat hiermee 
de historische relevantie en positie van het gebouw behouden blijft.  
 
Aan deze artistieke uitgangspunten verbindt Vleeshal jaarlijks vier solo-, 
duo- of groepstentoonstellingen waarvoor een aantal internationale 
toonaangevende kunstenaars is geselecteerd. In 2021 – 2024 krijgt de 
rondreizende programmering meer nadruk als een lokaal en internationaal 
rondreizend tentoonstellingsprogramma. Hiermee stijgt het aantal 
tentoonstellingen van vijf in 2017 – 2018 naar jaarlijks twaalf in 2021 – 
2024.  
 
De raad is vol lof over de ambitieuze programmering. Het artistieke beleid is 
helder uitgewerkt in het activiteitenprogramma met tentoonstellingen en 
publicaties en geeft vertrouwen in het realiteitsgehalte van de aanvraag. Met 
haar onderscheidende positie en standplaats in Middelburg kan Vleeshal 
met de gekozen thematiek positie innemen in de regio en binnen de sector. 
Ook de rondreizende tentoonstellingen en de inhoudelijke betrokkenheid bij 
University College Roosevelt (UCR) dragen hieraan bij.  
 
De bruiklening uit de belangwekkende collectie die Vleeshal in het verleden 
bijeen heeft gebracht, versterkt haar zichtbaarheid en internationale 
positionering. 
Vleeshal 
3 

 
Vleeshal middelen te reserveren voor een brede toepassing van de code. 
Deze stappen zijn in het belang van het functioneren van de organisatie. De 
raad verwacht dat de instelling het achterstallige onderhoud hiermee binnen 
afzienbare tijd zal wegwerken. De financieringsmix is de komende periode 
gevarieerder met bijdragen van private fondsen. Het eigen 
inkomstenpercentage stijgt mede hierdoor van 5 procent in 2018 naar 
gemiddeld 8 procent in 2021 – 2024. De raad vindt dit percentage aan de 
magere kant. Vleeshal beschrijft geen strategie bij tegenvallende inkomsten; 
een risicoanalyse die opgesteld is met een financieel adviseur wordt niet 
concreet uitgewerkt. 
 
De sociale dialoog komt beperkt aan bod. Zo wordt uit de aanvraag niet 
duidelijk of er regelmatig evaluaties met werknemers worden gehouden en 
of samenwerkingspartners van Vleeshal de Fair Practice Code 
onderschrijven. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Vleeshal is in 2020 een overeenkomst aangegaan met Kunsteducatie 
Walcheren (KEW). Gezien haar beperkte capaciteit heeft Vleeshal met het 
bereik van ruim 1.100 kinderen in 2019 een goede prestatie geleverd, 
verrijkend voor de regio. Er zijn educatieve programma’s voor verschillende 
niveaus, die in de aanvraag overigens niet nader worden omschreven. De 
raad moedigt Vleeshal aan om met haar educatieaanbod in 2021 – 2024 een 
hoger aantal leerlingen te bereiken dan het geraamde aantal van 1.400 
jaarlijks. 
De samenwerking met de Art and Designafdeling van de University College 
Roosevelt (UCR) op het gebied van gastcolleges, publieksbegeleiding en 
onderzoeksstages is relevant en waardevol.  
 
Minder positief oordeelt de raad over de uitwerking van publieksbenadering 
van Vleeshal. De raad had hier meer visie en inzet willen zien. Met ‘Rituals 
of Care’ wil de instelling immers “een openheid voor het veranderlijke” bij 
bezoekers bewerkstelligen. Het wordt de raad niet duidelijk in hoeverre 
Vleeshal zicht heeft op de samenstelling van haar publieksgroepen. Hij 
moedigt de instelling aan hier sterker op te reflecteren en eventueel 
publieksonderzoek uit te laten voeren. Op het gebied van marketing en 
communicatie doet Vleeshal het hoogst noodzakelijke. Ook op dit punt 
verwacht de raad meer inzet van Vleeshal. 
 
Geografische spreiding 
Vleeshal is stevig geworteld in Middelburg op velerlei manieren, zoals door 
uitvoering te geven aan het gemeentelijke subsidiebeleid en uitreiking van 
de Vleeshal Kunstprijs aan een Middelburgse kunstenaar en door 
programmering van de lokale rondreizende projecten. Ook zijn er diverse 
Vleeshal 
5 

 
geschiedenis van deze beide ondernemingen ruimt ook plaats in voor 
nasporing van betrokkenheid bij slavernijtransporten. Hieraan besteedt 
Vleeshal aandacht in themabijeenkomsten met URC. De thematiek biedt 
echter kansen om het onderwerp ook breder aan de orde te stellen. 
Vleeshal 
7 

  
 
(inter)nationaal een minder grote rol; W139 is vooral bekend bij liefhebbers 
en een specialistisch publiek. 
 
De bezoekcijfers zijn relatief hoog met de kanttekening dat bezoekers op 
vrijwillige basis entree betalen. De plannen om het archief te actualiseren 
door met het publiek terug te blikken en de artistieke praktijk te 
documenteren en te verdiepen zijn voorbeeldstellend. De gedetailleerd 
beschreven communicatiestrategie wekt vertrouwen in de ambities en het 
belang dat W139 hecht aan de band met het publiek.  
 
De financiële positie van W139 is sterk afhankelijk van subsidies van 
gemeente en rijk. W139 zet zich op voldoende wijze in voor fair pay. 
Invulling van de Fair Practice Code wordt onvoldoende beschreven. Op de 
Governance Code Cultuur en de Code Culturele Diversiteit en Inclusie zou 
W139 sterker kunnen reflecteren. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De afgelopen periode heeft W139 met succes haar artistieke koers weten uit 
te zetten met kunstenaars in de kern van de instelling. Vanuit een extra 
werkruimte in Weesp werken kunstenaars intensief samen bij het 
experimenteren met de presentaties van tentoonstellingen.  
Van 2017 – 2020 ontving W139 voor haar activiteiten onder andere steun 
van de gemeente Amsterdam. Een aanvraag voor de BIS werd negatief 
beoordeeld omdat W139 zich niet verbond aan een artistiek leider of 
coördinator, en meer als een kunstenaarsinitiatief functioneerde dan als een 
presentatie-instelling.  
 
In de periode van 2021 – 2024 werkt W139 met een roulerende artistieke 
programmaraad van telkens drie jonge makers die eerder tentoonstellingen 
bij haar hebben gemaakt. Deze kerngroep moet erover waken dat W139 
beeldbepalend is en staat in nauw contact met het bestuur dat de 
ontwikkeling en kwaliteit van de artistieke koers bewaakt. W139 is met deze 
aanpassing tegemoet gekomen aan de eerder geuite kritiek van de raad. 
Tegelijkertijd verkeert W139 met de gekozen werkwijze in de ogen van de 
raad nu in een spagaat tussen democratie en sturing. 
 
Het is zonder meer de kracht van W139 dat ze veel ruimte geeft aan de stem 
van de kunstenaar. De raad moedigt W139 daarom aan haar radicale 
werkwijze voort te zetten en spelregels niet te bepalend laten zijn waardoor 
kunst centraal blijft staan. De artistieke kerngroep heeft een belangrijke taak 
om te vermijden dat hiërarchie tussen kunstenaars onderling een rol gaat 
spelen.  
 
W139 
2 

  
 
betrokken, zij kunnen gedurende vier maanden gebruikmaken van het 
gastatelier en vervolgens hun werk presenteren in de tentoonstellingsruimte 
van W139.  
 
Op het gebied van publieksbereik maakt W139 indruk met talkshows over 
kunst, en door sociale media en haar sociale netwerk goed in te zetten. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Ondanks de beperkte middelen beloont W139 kunstenaars die 
tentoonstellen bij de instelling zoveel mogelijk volgens de Richtlijn 
kunstenaarshonoraria. Bij ontoereikend budget ligt de 
verantwoordelijkheid bij de kunstenaar om additionele financiering te 
zoeken.  
 
W139 biedt verschillende vaste bedragen aan kunstenaars, teamleden en 
artistieke kerngroepen en is daarover transparant. Voor zzp’ers gelden 
minimumtarieven. In geval het aantal ingezette uren niet in 
overeenstemming is met de gehonoreerde uren, treedt W139 in overleg met 
de betrokkenen. Zoals zo vaak bij artistieke culturele instellingen worden 
meer uren gemaakt dan beloond. Secundaire arbeidsvoorwaarden als 
opleidingsmogelijkheden voor medewerkers komen in beperkte mate naar 
voren. 
 
Vanwege de grote afhankelijkheid van subsidies van gemeente en het Rijk is 
de financiële positie van W139 voor de periode 2021 – 2024 risicovol. De 
beperkte toelichting op de baten van de instelling maakt het lastig om het 
realisme van de begroting te beoordelen. Het wordt uit de begroting niet 
duidelijk of de personeelslasten zijn berekend volgens de Richtlijn functie- 
en loongebouw presentatie-instellingen beeldende kunst. De formatie groeit 
van 2 fte naar 8 fte, de eigen inkomsten zijn voor 2021 – 2024 begroot op 
18-20 procent en daarmee gemiddeld 6 procent hoger dan in 2017 – 2018. 
Op beide punten ontbreekt een toelichting. 
 
De raad is benieuwd hoe het ondersteuningsfonds Supporting W139, een 
gilde van private fondsen en individuen, zich zal ontwikkelen en kan 
bijdragen aan het versterken van de financiële basis van W139. 
 
Extra gelden publieksbereik 
Voor de periode 2021 – 2024 doet W139 een beroep op de extra gelden die 
de minister beschikbaar stelt voor twee presentatie-instellingen die zich 
specifiek richten op het verbreden van hun publieksbereik. Althans: in het 
aanvraagformulier vinkt ze dat aan. Echter, noch in de begroting, noch in de 
toelichting op de begroting en noch in het activiteitenplan maakt ze expliciet 
duidelijk op welke manier ze dat bedrag voor dat doel gaat inzetten. 
 
W139 
4 

  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Het governancemodel van W139 (zie ‘Artistieke/inhoudelijke kwaliteit’) is 
bijzonder, met voor- en nadelen. De raad moedigt de instelling aan haar 
model en de wisselwerking tussen artistieke raad en bestuur, kritisch te 
evalueren.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Het valt de raad op dat in de aanvraag termen als inclusie en 
meerstemmigheid vooral vanuit de kunstenaar worden ingevuld. Met 
inclusiviteit van kunstenaars wordt bedoeld een vertegenwoordiging van 
meerdere stemmen en visies uit de samenleving. Hiermee hanteert W139 
het begrip op een geheel eigen manier. De raad vindt deze benadering van 
inclusiviteit ten opzichte van kunstenaars en makers als groep, zeker op de 
locatie in Amsterdam, waardevol. Wel zou de raad een meer uitgewerkte 
visie op diversiteit willen zien, waarbij ook publiek en partners worden 
betrokken. 
 
W139 
6 

 
onderzoek en experiment ruimte krijgen en brengt relevante partijen in de 
ontwerpsector samen met bestuurders, wetenschappers en burgers.  
Waag stelt zich op als hoeder van publieke waarden en doet dit op een 
activistische wijze door zich te positioneren als tegenstrever van louter 
commerciële toepassingen van technologie. Zij treedt naar buiten in het 
publieke debat over onderwerpen als privacy en de cultureel-
maatschappelijke impact van technologische ontwikkelingen. 
 
Waag werkt samen met overheden, ontwerpers en onderzoekers en stelt 
faciliteiten beschikbaar voor de ontwikkeling van alternatieve technologie 
zoals de ‘fairphone’. Ook pikt Waag maatschappelijke ontwikkelingen op, 
zoals de ontwikkeling van een concepten als ‘Fairbnb’, de niet-commerciële 
tegenhanger van Airbnb. Om haar punt te maken, kiest Waag niet zelden 
voor polarisatie. De raad zet vraagtekens bij die stijlfiguur, omdat die niet 
automatisch leidt tot een vruchtbare dialoog. Anderzijds heeft de raad er 
waardering voor dat Waag zich opstelt als luis in de pels en als partner in 
kritische discussies. De instelling is geknipt voor deze voorhoederol.  
In de periode 2021 – 2024 staan de programma’s in het teken van de 
toekomst van de digitale samenleving, onder de noemer ‘Code’. Daarnaast 
zal het gaan over de toekomst van het maken en materialiteit, onder de 
noemer ‘Make’. Onder de noemer ‘Learn, Heritage & Care’ krijgen de 
toekomst van ontwerp in domeinen van zorg, onderwijs en erfgoed 
aandacht.  
Waag gaat zich in de komende beleidsperiode ook richten op complexe 
systemen en de toekomst van de planeet. In dit verband lanceerde zij op het 
Amsterdamse Science Park het lab ‘Planet B’ en organiseert zij hier 
‘expedities’, waarin de ontwerpsector samenkomt met burgers, het 
kunstenveld, overheden en de wetenschap. Deze plannen zijn ambitieus. De 
raad is benieuwd naar de uitwerking en vraagt zich daarnaast af hoe de 
activiteiten met betrekking tot ‘Planet B’ zich verhouden tot de reguliere 
activiteiten van Waag.  
 
Voor alle programmalijnen worden Labs georganiseerd onder leiding van 
‘Lab Leads’. Waag neemt zich voor jaarlijks meer dan zestig projecten uit te 
voeren, variërend van Europese onderzoeksprogramma’s tot 
ontwerpsessies, grootstedelijke pilots, workshops, residenties en ‘living lab’-
opstellingen. De raad verwacht dat de resultaten van de Labs zullen leiden 
tot inspirerende presentaties. Tot op heden organiseert Waag geen 
tentoonstellingen of publiekspresentaties in het eigen gebouw. Het is 
daarom goed dat Waag zich heeft voorgenomen het algemene publiek te 
informeren en te betrekken in haar Future Lab. Per slot van rekening is het 
maken van presentaties en het delen van uitkomsten van experiment een 
belangrijk bestanddeel van het Future Lab.  
 
 
Waag  2 

 
succesvol in het aanboren van een breed scala aan subsidiemogelijkheden, 
waaronder Europese subsidies. Slechts 1 procent van de inkomsten is 
afkomstig van publiek.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Waag gaat uit van een ‘Do It Together’-aanpak, waarbij publiek vooral 
deelnemer is. De formats hiervoor variëren van workshops, maaksessies en 
gameavonden tot presentaties. De raad moedigt het aan dat Waag meer 
toegankelijk wordt voor publiek. Als Future Lab streeft Waag naar een groei 
van haar publieksbereik van 100.000 bezoekers en deelnemers in 2020 naar 
175.000 in 2024. Dit is een enorme groei. Waag denkt dit te bereiken door 
de eerder genoemde ontsluiting van de begane grond en door de activiteiten 
van ‘Planet B’. In 2022 wil zij het hele Waaggebouw omvormen tot 
presentatieruimte en dé cocreatie-maakplaats van de Amsterdamse 
binnenstad. Deze plannen zijn groots en impliceren een cultuurverandering 
binnen de organisatie. 
 
Waag ontwikkelt pakketten voor ‘makersonderwijs’, waarin creatief 
ontwerp, technische vaardigheden, samenwerken, probleemoplossend 
vermogen en andere 21st century-skills centraal staan. Jongeren tussen 8 en 
14 jaar zijn hiervoor de doelgroep. Daarnaast ontwikkelt Waag binnen- en 
buitenschoolse programma’s om jongeren (en ouderen) bekend te maken 
met aspecten van technologische cultuur. In de ‘Fabschool’ leren jongeren 
programmeren, werken met digitale fabricage, en het ontwikkelen van 
creatieve ontwerpvaardigheden. Verder ontwikkelt Waag in samenwerking 
met andere partijen, zoals MIT en Bits of Freedom, de Waag Academy met 
diverse opleidingen voor kunstenaars en ontwerpers die hun kennis en 
vaardigheden willen verdiepen.  
 
Ten slotte verwacht Waag online en in de media meer bereik te zullen 
genereren. In 2020 start zij met een eigen podcast-kanaal en ontwikkelt zij 
met Public Spaces alternatieven voor commerciële sociale media. De raad 
verwacht dat Waag haar groeiambities in bereik kan waarmaken.  
 
Geografische spreiding  
Waag is ingebed in het Amsterdamse netwerk van culturele instellingen, 
werkt samen met de gemeente en met universiteiten. Waag heeft landelijke 
bekendheid, met name onder vakspecialisten, beleidsmakers en 
bestuurders. Waag opereert op Europees niveau en heeft bijdragen 
ontvangen vanuit Europese financiële middelen in het kader van Horizon 
2020. Waag heeft een sterke positie en staat in verbinding met veel 
(inter)nationale organisaties die actief zijn op het terrein van technologie en 
samenleving.  
  
Waag  4 

 
Waag  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 800.000 
 
Over de instelling  
Stichting Waag Society (hierna: Waag) is 25 jaar geleden opgericht. De 
instelling organiseert onderzoeks- en ontwikkelactiviteiten op het gebied 
van technologie en design rond actuele maatschappelijke vraagstukken en 
hanteert daarbij een interdisciplinaire en brede definitie van ontwerp. Waag 
positioneert zich als middle ground-organisatie en wil van daaruit bruggen 
slaan tussen betrokken burgers en hun leefwereld, en instituties. Waag is 
een laboratorium, waarin de toekomst wordt verkend met behulp van 
innovaties vanuit ontwerp en cultuur. Kunstenaars en ontwerpers krijgen de 
gelegenheid in deze labs te werken. Waag stelt zich op als hoeder van 
publieke belangen. Zij initieert hier debat over en stimuleert reflectie op de 
functie van technologie in de samenleving. Waag is gevestigd in Amsterdam. 
 
Waag heeft twee BIS-aanvragen ingediend: een in het kader van het artikel 
Future lab design en technologie en een in het kader van het artikel 
Ontwikkelinstellingen. Dit advies heeft betrekking op de aanvraag in het 
kader van de Ontwikkelinstellingen. 
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt positief over Stichting Waag Society. Echter, 
na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen dezelfde categorie adviseert 
de Raad voor Cultuur Stichting Waag Society geen subsidie toe te kennen.  
 
De raad verwijst voor een toelichting op de afweging naar de inleiding bij 
deze categorie. 
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
Waag stelt zich op als hoeder van publieke waarden en doet dit op een 
activistische wijze door zich te positioneren als tegenstrever van louter 
commerciële toepassingen van technologie. Zij treedt naar buiten in het 
publieke debat over onderwerpen als privacy en de cultureel-
maatschappelijke impact van technologische ontwikkelingen. Waag werkt 
samen met overheden, ontwerpers en onderzoekers en stelt faciliteiten 
beschikbaar voor de ontwikkeling van alternatieve technologie, zoals de 
1 

  
 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Waag is een projectorganisatie met circa vijftig medewerkers, van wie 75 
procent een vaste aanstelling heeft. Daarnaast werkt zij met een schil van 
freelancers, stagiairs, artist in residenties en research fellows die betrokken 
zijn bij de realisatie van de projecten. Waag hanteert een eigen cao die 
gebenchmarkt is op andere cao’s en in 2019 nog intern onderzocht is, 
waarna is geconcludeerd dat medewerkers en betrokkenen een passende 
vergoeding krijgen. Freelancers krijgen 125 procent van het bruto-uurloon 
betaald ten opzichte van medewerkers in loondienst in een vergelijkbare 
functie. Stagiairs ontvangen een maandelijkse vergoeding van 300 euro. 
Waag heeft haar manier van werken recent verder geprofessionaliseerd. 
Vanaf 2019 wordt de jaarlijkse begroting niet meer top-down vastgesteld, 
maar bottom-up, binnen duidelijke kaders. Nieuwe projecten worden 
volgens regels begroot en in elke fase van ontwikkeling wordt het ‘twee paar 
ogen-principe’ toegepast. Waag werkt met key performance indicatoren om 
de dagelijkse gang van zaken te sturen. Dit is een goede reactie geweest op 
financiële tegenslagen.  
 
Voor 2020 zet Waag in op consolidatie en het borgen van de nieuwe 
werkwijze in de organisatie. De financiële positie van Waag is stabiel, maar 
kwetsbaar. Zo is het eigeninkomstenpercentage afgenomen tussen 2017 en 
2018. Waag is voor meer dan 60 procent afhankelijk van subsidies. Zij is 
succesvol in het aanboren van een breed scala aan subsidies, waaronder 
Europese subsidies. Slechts 1 procent van de inkomsten is afkomstig van 
publiek. 
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Waag gaat uit van een ‘Do It Together’-aanpak, waarbij publiek vooral 
deelnemer is. De formats hiervoor variëren van workshops, maaksessies, 
gameavonden tot presentaties. De raad moedigt het aan dat Waag meer 
toegankelijk wordt voor publiek. Als ontwikkelinstelling streeft Waag naar 
een groei van haar publieksbereik van 100.000 bezoekers en deelnemers in 
2020, naar 165.000 in 2024. Dit is een enorme groei. Waag denkt dit te 
bereiken door de eerder genoemde ontsluiting van de begane grond en door 
de activiteiten van ‘Planet B’. In 2022 wil zij het hele Waaggebouw 
omvormen tot presentatieruimte en de cocreatie-maakplaats van de 
Amsterdamse binnenstad. Deze plannen zijn groots en impliceren een 
cultuurverandering van de organisatie. Waag ontwikkelt pakketten voor 
‘makersonderwijs’, waarin creatief ontwerp, technische vaardigheden, 
samenwerken, probleemoplossend vermogen en andere 21st century skills 
centraal staan. Jongeren tussen 8 en 14 jaar zijn hiervoor de doelgroep. 
Daarnaast ontwikkelt Waag binnen- en buitenschoolse programma’s om 
jongeren (en ouderen) bekend te maken met aspecten van technologische 
Waag 
3 

  
 
open, eerlijke en inclusieve toekomst. Ze heeft in de afgelopen 
beleidsperiode een nulmeting uitgevoerd, waaruit is geconcludeerd dat de 
organisatie voldoende divers is op het gebied van gender, seksuele 
geaardheid en leeftijd. Echter, in haar personeelsbestand blijft zij achter 
waar het niet-westerse culturele diversiteit betreft. Ze heeft de ambitie 
cultureel diverser te worden en meer mensen met een migratieachtergrond 
aan te trekken. De aanvraag bevat echter geen plan waaruit blijkt hoe zij dit 
wil realiseren. 
Waag 
5 

 
Binnen het landelijke bestel is West een speler die zich onderscheidt met 
een internationale programmering met een artistiek-theoretische invalshoek 
van kunst. Met het programma ‘Gedankenexperiment’ kiest West voor een 
filosofische benadering van kunst waarbij kunst een vorm is van 
‘experimenteel denken’. De raad vindt het beschreven gedachtegoed in 
beperkte mate vernieuwend en oorspronkelijk. De inhoudelijke koers die 
West uitzet, is eigenzinnig maar hermetisch van toon. Ook slaagt West er 
onvoldoende in haar ideeën te concretiseren en te vertalen naar het 
activiteitenprogramma. De voorgestelde vernieuwing in publieksbereik met 
de programmalijn ‘Open Platform’ wordt onvoldoende uitgewerkt en geeft 
geen uitsluitsel hoe cocreatie en kennisdeling worden gerealiseerd.  
 
Internationaal, met name in Duitsland, vindt West met haar theoretische 
benadering veel aansluiting. West heeft een redelijk groot publieksbereik 
met bezoekers aan tentoonstellingen in Nederland en in het buitenland en 
met publieke programmering. Het jaarlijkse ‘Kunstgeschenk’ draagt daaraan 
bij. Het bereik van haar educatieve activiteiten is beperkt. Het archief met 
streamings van haar activiteiten is voorbeeldstellend voor vergelijkbare 
instellingen.  
 
West heeft een ambitieuze begroting ingediend. Haar financiële basis is 
gezond. West geeft op voldoende wijze invulling aan de codes, zij het dat de 
raad het een omissie vindt dat West haar publiek niet betrekt bij het 
uitwerken van de Code Diversiteit en Inclusie.  
 
Beoordeling 
  
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
West presenteerde in 2018 sterke tentoonstellingen als ‘Radical Software. 
The Raindance Foundation, Media Ecology and Video Art’ en ‘Gary Hill 
Always Rings Twice’. De programmakeuze en uitvoering waren geslaagd en 
sloten goed aan bij de visie van West om de samenhang van kunst met het 
verleden te onderzoeken. Met onder andere videokunst zoekt West een 
interessante niche op, haar aanbod wordt in weinig Nederlandse 
instellingen getoond. Op de nieuwe locatie in de ambassade was er weinig 
aandacht voor nieuw werk en jonge kunstenaars in combinatie met debat. 
Met ‘Foreign Agents’ van Candice Breitz toonde West tijdens de opening 
mooi werk dat echter al vaak op internationale podia te zien was. 
West realiseerde haar tentoonstellingen geregeld in samenwerking met 
internationale partners. Onder de noemer ‘And the Arts’ is er samenwerking 
binnen langlopende onderzoeksprojecten met ZKM Karlsruhe en festival 
transmediale Berlin. 
 
West 
2 

 
 
West realiseert al jaren consequent een archief met professionele 
registraties van evenementen om het bereik te verbeteren; een relevante 
stap die een voorbeeld is voor het veld.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
West zet zich sterk in voor eerlijke beloning. Ze is transparant over wat ze 
doet en haar inspanningen zijn geloofwaardig. Ze volgt de ‘Richtlijn functie 
en loongebouw presentatie-instellingen’. Kunstenaars worden betaald 
volgens de ‘Richtlijn kunstenaarshonoraria’.  
 
West was de afgelopen periode financieel gezond met een eigen 
inkomstenpercentage van 28 procent in 2018. Met een subsidiebudget van 
275.000 euro was zij een betrekkelijk kleine speler in de BIS. Desondanks 
heeft zij een ambitieus programma gerealiseerd, met als keerzijde dat er 
onvoldoende budget was om de directeur en de medewerkers een contract te 
kunnen bieden. West is tweemaal verhuisd, hetgeen een groot beslag op de 
organisatie heeft gelegd. De raad heeft veel bewondering voor de prestaties 
die de instelling de afgelopen periode heeft geleverd. 
 
Ook voor de komende periode is de begroting in balans. Maar omdat West 
bij het rijk een ruime verdubbeling ten opzichte van het huidige budget 
aanvraagt, en een matchingsbijdrage van de gemeente Den Haag, valt de 
financieringsmix de komende jaren minder gunstig uit. Het hogere bedrag is 
in overeenstemming met de ambities om jaarlijks twaalf tentoonstellingen te 
produceren, met een personeelsuitbreiding van 6 fte in 2017 – 2018 naar 13 
fte in 2021 – 2024 en extra inzet op educatie. De instelling beschrijft geen 
strategie bij tegenvallende inkomsten. Zorgelijk vindt de raad het dat West 
nog geen harde toezegging van de gemeente Den Haag heeft gekregen met 
betrekking tot de huisvestingslocatie.  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
West heeft zich de afgelopen periode aangesloten bij Stichting 
Cultuurschakel in Den Haag. Met zes verschillende educatieprogramma’s 
voor primair en voortgezet onderwijs heeft West werk gemaakt van haar 
educatieaanbod. Het bereik laat een stijgende lijn zien van 553 leerlingen in 
2017, tot 868 in 2018, maar is nog aan de lage kant. Ook voor het hoger 
onderwijs was er een specifieke programmering met onder andere symposia, 
workshops en een summerschool. De komende periode streeft West naar 
een bereik van 900 leerlingen jaarlijks en circa 50.000 deelnemers aan 
overige activiteiten. West (co-)produceerde in 2018 zeven tentoonstellingen, 
waarmee ze in eigen huis ruim 20.000 bezoekers trok en 44.450 in het 
buitenland. In 2019 trok West 42.311 bezoekers op de eigen locatie. Hiermee 
heeft West hoge deelnemers- en bezoekersaantallen gerealiseerd maar 
West 
4 

 
te Rotterdam en de Waag Amsterdam. Gezamenlijk onderzoeken zij hoe een 
brug tussen kunst, design en technologie kan worden geslagen. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
West reflecteert goed op de code. Zij neemt deel aan de sociale dialoog door 
actieve betrokkenheid bij De Zaak Nu over de ‘Richtlijn 
kunstenaarshonorarium’ en onderzoek naar de honorering en ‘Richtlijn 
functie en loongebouw presentatie-instellingen’. West streeft ernaar het 
aantal vaste contracten van werknemers te vergroten. Voor werkafspraken 
met partners stelt West risicoanalyses op en voor de omgang met 
individuele makers en instellingen heeft zij een code of conduct opgesteld. 
Met functioneringsgesprekken en een interne vertrouwenspersoon borgt de 
instelling veilige werkomstandigheden. 
 
Wat betreft de arbeidsvoorwaarden maakt West afspraken over reiskosten 
en overwerk. Zij geeft echter niet aan in hoeverre ze investeert in 
opleidingsmogelijkheden voor haar medewerkers en ook blijkt uit de 
aanvraag niet of er afspraken zijn gemaakt over 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen of pensioenen.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De raad heeft vertrouwen in de manier waarop West invulling geeft aan de 
Governance Code Cultuur. Sinds begin 2020 is zij overgestapt naar een 
raad-van-toezichtmodel. De werkwijze binnen de organisatie is beschreven 
in de statuten, in het reglement van de raad van toezicht en in het 
directiereglement. De diversiteit van de raad van toezicht is onvoldoende 
specifiek uitgewerkt.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De visie van West op de Code Diversiteit en Inclusie is sterk 
programmatisch. Met ‘denken vanuit de kunst’ beoogt West meer empathie 
te creëren voor een diversere en inclusievere maatschappij. De vier p’s zijn 
uitgebreid uitgewerkt en West heeft aandachtspunten beschreven, zoals het 
lage percentage niet-westerse medewerkers. Alle communicatie is standaard 
in het Nederlands en Engels en rondleidingen worden zelfs in zeven talen 
aangeboden. In 2019 is een ambassadeur (0,5 fte) aangesteld om nieuwe 
partners te bereiken, met deelname aan DAP (Democratize Art Platform) 
onderzoekt West hoe grotere toegankelijkheid van actuele kunst kan worden 
bewerkstelligd. Hiervoor voert zij wereldwijd gesprekken met instellingen 
om programmering vanuit meerdere perspectieven te belichten. De raad 
moedigt West echter aan om meer samen met het publiek haar ambities 
vorm te geven en minder vanuit een geabstraheerde opvatting en een top-
down benadering. 
West 
6 

  
 
ontwikkelprocessen zullen zich gedeeltelijk buiten het zicht van WDCD 
afspelen, als voorbereiding op de deelname aan de challenges. De raad 
constateert dat er geen sprake is van een door WDCD begeleid 
ontwikkeltraject, waarin ontwikkeldoelen worden geformuleerd en de 
artistieke ontwikkeling van de deelnemers wordt gemonitord. Voor de 
winnaars van de challenges en een deel van de genomineerden ligt dat 
mogelijk anders; zij worden de komende jaren in een zogeheten 
incubatieprogramma door WDCD gestimuleerd om hun concepten door te 
ontwikkelen tot marktrijpe producten of diensten. Hoe dat programma eruit 
zal zien is echter niet helder.  
Ook de ontwikkeling van de designdiscipline is niet de focus van de 
aanvraag: de beoogde activiteiten zijn er niet primair op gericht en ze 
vertrekken niet vanuit een op de discipline georiënteerde onderzoeksvraag.  
 
Vernieuwing  
De raad is positief over de vernieuwingsambitie die uit de plannen spreekt. 
In het sectoradvies ‘Ontwerp voor de toekomst’ beschreef hij het belang van 
allianties waarin ontwerpers en probleemhouders in de publieke en private 
sector samenwerken en hun werkwijzen op elkaar afstemmen. Dat gebeurt 
bij WDCD. Die verbinding kan leiden tot concrete oplossingen voor 
maatschappelijke uitdagingen, vanaf 2021 ook op het vlak van de voor 
WDCD nieuwe programmalijnen Sociale Rechtvaardigheid en Gezondheid & 
Welzijn.  
 
De raad is kritisch over de mate waarin de door ontwerpers ontwikkelde 
concepten daadwerkelijk opgepakt worden. Daarom is het sterk dat WDCD 
de komende jaren krachtiger inzet op de doorontwikkeling en het marktrijp 
maken van kansrijke concepten, onder meer in de ‘Incubator’ die op de 
NDSM-werf wordt geopend. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Op het beloningsbeleid is geen cao van toepassing; het beleid komt tot stand 
aan de hand van onderzoek onder vergelijkbare instellingen in de creatieve 
industrie. Voor de raad is niet helder in hoeverre het hier gaat om eerlijke 
beloning. Datzelfde geldt voor de ‘passende’ pensioenregeling die niet wordt 
toegelicht. Ook ontbreekt informatie over zaken als verzekeringen, 
vakantiegeld, sociale lasten en vakantie- en feestdagen. 
De instelling streeft ernaar om creatieven en designers in alle landen waar 
WDCD actief is, gelijk te gaan betalen, hetgeen de raad bevreemdt, 
aangezien de economische context in die landen erg verschilt. De andere 
concrete verbeterpunten die WDCD formuleert hebben voornamelijk 
betrekking op eerlijke beloning van studenten, stagiairs en vrijwilligers.  
 
WDCD heeft begroting en dekking op een heldere manier gespecificeerd. 
Het dekkingsplan laat een voldoende brede financieringsmix zien. Sterk 
What Design Can Do 
2 

  
 
overheidsorganisaties en andere partijen buiten het culturele bestel. 
Samenwerkingen met culturele partners die wel genoemd worden, zoals die 
met de Dutch Design Foundation en verschillende kunstvakopleidingen, zijn 
in de aanvraag niet goed uitgewerkt. Van worteling in de brede stedelijke 
cultuurregio is daarmee nauwelijks sprake. In dat licht vindt de raad het een 
positieve ontwikkeling dat WDCD een eigen locatie op de NDSM-werf opent.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
WDCD reflecteert slechts zeer beperkt en in abstracte termen op de Fair 
Practice Code. Zoals eerder beschreven is door gebrekkige toelichting niet 
helder in hoeverre medewerkers eerlijk beloond worden. Ook ontbreekt 
informatie over zaken als verzekeringen, vakantiegeld, sociale lasten en 
vakantie- en feestdagen.  
Het bevreemdt de raad dat WDCD ernaar streeft creatieven en designers in 
alle landen waar ze actief is, gelijk te gaan betalen, aangezien de 
economische context in die landen erg verschilt. Andere concrete 
verbeterpunten die WDCD formuleert hebben voornamelijk betrekking op 
eerlijke beloning van studenten, stagiairs en vrijwilligers.  
WDCD vindt zichzelf op dit moment te klein in omvang om een serieuze rol 
te kunnen spelen in de sociale dialoog over eerlijke beloning.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
De raad is positief over de reflectie van WDCD op de Governance Code 
Cultuur. De instelling is onlangs overgestapt van een bestuursmodel naar 
een raad-van-toezichtmodel. Zaken als het voorkomen van 
belangenverstrengeling, transparante publieke verantwoording en verdeling 
van taken en bevoegdheden zullen daarom opnieuw onder de loep worden 
genomen. Ook zullen er aldus WDCD mogelijk twee aanvullende 
toezichthouders worden geworven die bijdragen aan de diversiteit en de 
brede deskundigheid.  
De raad juicht het toe dat WDCD zichzelf kritisch blijft bevragen ten aanzien 
van de toepassing van de code en vindt het sterk dat daarvoor concrete 
actiepunten zijn geformuleerd. Wel ontbreken onder meer nog afspraken 
over de verdeling van taken en verantwoordelijkheden tussen directeur-
bestuurders en toezichthouders.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
WDCD noemt inclusief denken en handelen een voorwaarde voor het 
realiseren van de eigen missie en schrijft daarom wereldwijd samen te 
werken met een grote diversiteit aan mensen en partners. Meertaligheid en 
toegankelijk taalgebruik hebben de aandacht. Bij het werven van twee 
nieuwe toezichthouders zijn diversiteit en inclusie uitgangspunt. WDCD 
werkt de komende jaren aan een aangescherpte visie op publiek en 
doelgroepen en heeft de ambitie drempels weg te nemen.  
What Design Can Do 
4 

 
Witte de With  
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 536.840  
Gevraagd subsidiebedrag: € 866.768  
 
Over de instelling 
Stichting Witte de With, Center for Contemporary Art (hierna: Witte de 
With) is een internationaal georiënteerde presentatie-instelling, gevestigd in 
Rotterdam. Het is haar missie om publiek ‘op een plezierige en verrijkende 
manier’ te betrekken bij de meest recente ontwikkelingen in de hedendaagse 
kunst en theorie. Collectief leren vormt de basis van het beleid voor 2021 – 
2024. ‘Care’, in de zin van zorgzaamheid en toewijding, is benoemd als kern. 
 
Witte de With, die in 2020 dertig jaar bestaat, profileert zich als een 
voorloper in de Nederlandse en Rotterdamse kunstwereld, die met 
baanbrekende tentoonstellingen het culturele debat aanzwengelt. De 
instelling organiseert jaarlijks zes grote exposities, geflankeerd door 
educatieve programma’s, publicaties, archiefprojecten en een 
multidisciplinaire live programmering in de weekenden. Ook ondersteunt 
Witte de With onderzoek en verleent ze opdrachten voor nieuwe 
kunstwerken. Op 1 januari 2018 is er een nieuwe directeur aangetreden.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.30 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting Witte de With, Center for 
Contemporary Art een subsidiebedrag toe te kennen van € 536.840, mits zij: 
• een nieuw, concreter activiteitenplan met bijpassende begroting 
indient. Hieruit blijkt minstens een programma-idee voor de 
eerstkomende jaren. 
 
De raad heeft de extra aangevraagde, geoormerkte, gelden voor verbreding 
van het publieksbereik niet beoordeeld. 
 
Witte de With is een presentatie-instelling van nationaal en internationaal 
belang. Ze is van oudsher een trendsetter als het gaat om het lanceren van 
innovatieve, internationaal gerenommeerde jonge buitenlandse kunstenaars 
in Nederland en heeft die onderscheidende positie ook de afgelopen jaren 
weer bewezen. Met ‘care’ heeft Witte de With een interessant uitgangspunt 
te pakken voor de komende jaren. De programma-uitwerking echter is 
onvoldoende.  
 
1 

 
   
Vernieuwing  
De werkwijze van Witte de With, met directeuren die voor maximaal zes jaar 
een mandaat krijgen, blijft vernieuwend. De instelling confronteert zichzelf 
zodoende regelmatig met andere inzichten en andere netwerken. Dat werkt 
doorgaans verfrissend, zo ook bij de laatste directiewissel in 2018. Er zijn 
weinig instellingen die deze risicovolle, auteursgerichte manier van werken 
aan kunnen. Daarnaast is Witte de With een trendsetter als het gaat om het 
lanceren van innovatieve buitenlandse kunstenaars in Nederland en geeft ze 
regelmatig opdrachten voor nieuw werk. 
 
In 2018 is Witte de With begonnen met een werk-leer fellowship-
programma, waarmee zij de eigen organisatie continu wil voorzien van 
andere perspectieven. De raad vindt dit een interessante gedachte. De 
fellows mogen meedenken over het beleid, verzorgen als gastprogrammeur 
onder meer de live evenementen en spannen zich in om nieuwe, meer 
inclusieve samenwerkingsverbanden en publieksgroepen aan te trekken.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
Witte de With neemt eerlijke beloning voldoende serieus. De meerkosten 
van fair pay zijn opgenomen in de begroting voor de periode  2021 – 2024. 
De instelling volgt de Museum cao, de ‘Richtlijn functie- en loongebouw 
voor presentatie-instellingen’ en de ‘Richtlijn kunstenaarshonoraria’. Voor 
talentontwikkeling van medewerkers wordt, conform de Museum cao, 1 
procent van de jaarlijkse totale loonsom gereserveerd. Uit de aanvraag blijkt 
niet of er afspraken zijn inzake pensioenen, opslagen voor zzp’ers en 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen.  
 
De financiële gezondheid van Witte de With kan naar het oordeel van de 
raad beter. Op alle financiële indicatoren voldoet Witte de With goed, maar 
het verdienvermogen is niet optimaal. In 2018 viel de additionele 
financiering volgens de instelling tegen, omdat door de directiewisseling 
begin 2018 pas relatief laat met fondsenwerving kon worden gestart. Witte 
de With geeft aan dat 2018 in financiële zin geen representatief jaar was en 
dat ze haar normbegroting voor de periode 2021 – 2024 heeft gebaseerd op 
de begrotingen van 2019 en 2020. De normbegroting is fors omvangrijker 
dan de realisatie in 2018. Er wordt uitgegaan van hogere subsidie-
inkomsten en hogere eigen inkomsten. Hoe de toename in eigen inkomsten 
gaat worden gerealiseerd, wordt niet uitgewerkt. Witte de With schrijft dat 
zij gaat aanvragen bij ‘diverse fondsen’. De raad vindt dit onvoldoende, 
zeker gezien de tegenvallende additionele financiering in de afgelopen jaren. 
Hij verwacht een uitgewerkte strategie voor de toekomst, ook omdat Witte 
de With in de nieuwe beleidsperiode te maken krijgt met twee belangrijke 
opvolgingen. Het mandaat van de huidige directeur loopt tot 1 januari 2024, 
Witte de With 
3 

 
Geografische spreiding 
In Rotterdam (meer dan in de regio) speelt Witte de With volgens de raad 
een belangrijke rol. Met haar aanbod onderscheidt ze zich van collega’s als 
TENT, MAMA en Museum Boymans Van Beuningen. In de straat zorgt ze 
voor levendigheid door maandelijks een programma (Kunstblock) te maken 
met partners in de straat. Witte de With gaat steeds meer samenwerkingen 
aan; met culturele organisaties en ook met scholen en maatschappelijke 
instellingen.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
De raad vindt dat Witte de With redelijk tot goed omgaat met de Fair 
Practice Code en heeft er vertrouwen in dat ze code serieus verder wil 
implementeren (zie ‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’). De 
instelling speelt een rol in de sociale dialoog: ze is lid van De Zaak Nu en 
aangesloten bij de arbeidsmarktagenda. Uit de aanvraag blijkt niet of de vele 
partners van Witte de With, op lokaal, landelijk en internationaal niveau, de 
Fair Practice Code onderschrijven.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Witte de With geeft voldoende invulling aan de Governance Code Cultuur. 
Ze past alle principes toe en heeft de juiste expertises in haar raad van 
toezicht, onder wie twee kunstenaars. Reflectie op de code en eventuele 
verbeterpunten ontbreken echter.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
Uit de aanvraag blijkt dat de Code Diversiteit en Inclusie leeft bij Witte de 
With, maar dat het proces van implementatie nog niet is voltooid. Er 
worden kleine stappen en voornemens geformuleerd, bijvoorbeeld bij de 
werving van personeel, waarbij meer belang wordt gehecht aan bewezen 
ervaring met het betrekken van gemeenschappen dan aan professionele 
expertise in de kunstgeschiedenis. Over de gehele linie ontbreekt het echter 
aan concrete doelstellingen.  
 
De raad merkt op dat Witte de With na een openbare discussie eind 2017 
besloot tot een naamsverandering, die een (geleidelijke) uitkomst zou zijn 
van een institutionele transformatie, met ‘collectief leren’ als onmiskenbaar 
onderdeel. De naamsverandering is nog niet gerealiseerd, en de raad meent 
dat Witte de With, indien de instelling de naamsveranderingskwestie wil 
inzetten als lopend onderzoek, er goed aan doet dat duidelijker kenbaar te 
maken. 
 
 
 
Witte de With 
5 

  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad oordeelt positief over de missie van Wonderfeel op het gebied van 
klassieke muziek en de invulling die de organisatie hieraan geeft. 
Wonderfeel bestaat sinds 2015 en is een op een popleest geschoeid festival 
voor klassieke muziek. Het festival initieert en coproduceert nieuwe 
buitenlocatie-producties en zet opdrachtcomposities uit. Wonderfeel heeft 
de programmering de afgelopen jaren flink uitgebreid. Artistiek stelt het 
festival zich ten doel om de beleving van (klassieke) muziek een nieuwe 
prikkel te geven. Het festival wil dit realiseren door de muziek te plaatsen in 
een natuurlijke context, die tegelijkertijd makers kan inspireren. 
 
De dynamische en laagdrempelige wijze waarop Wonderfeel een klassiek 
repertoire aanbiedt, sluit aan bij het gekozen toegankelijke profiel. Het hart 
van de programmering vormen zeven podia met elk een eigen thema of 
specialiteit, met in totaal meer dan honderd optredens en minstens twee 
wereldpremières van compositieopdrachten. Er wordt aansluiting gezocht 
met andere kunstdisciplines die in het verlengde liggen van de klassieke 
muziek.  
 
Wonderfeel ambieert het totaal aan activiteiten te vergroten. De 
aangekondigde producties geven een afwisselend beeld en het festival 
vermeldt aansprekende bekende en minder bekende namen van 
programmeurs, gezelschappen en artiesten. In de programmering is ruimte 
voor onderzoek naar de rekbaarheid van het begrip klassieke muziek en 
interdisciplinaire uitingsvormen. De raad waardeert de aandacht van het 
festival voor programmeurs uit bijvoorbeeld Turkije, Groot-Brittannië en 
Hongarije. 
 
Wonderfeel onderscheidt zich door de buitenbeleving van (klassieke) 
muziek. Het ziet de natuurlijke omgeving niet alleen als een achtergrond, 
maar als onderdeel van het artistieke programma. Dit draagt bij aan de 
zeggingskracht van het festival. Ondanks dit onderscheidend vermogen zijn 
de kernactiviteiten in artistiek opzicht (nog) onvoldoende oorspronkelijk in 
een landelijke en internationale context. De plannen overtuigen de raad er 
niet van dat Wonderfeel met zijn artistieke koers het karakter ontstijgt van 
een overwegend presenterend festival. Evenmin wordt de ambitie om op 
Europees niveau een voortrekkersrol te vervullen op het gebied van 
buitenfestivals voor klassieke muziek in artistiek opzicht voldoende 
uitgewerkt. 
 
Vernieuwing  
Het programma van Wonderfeel omvat muziek in diverse 
verschijningsvormen, inclusief niet-westerse klassieke muziek, pop en jazz.  
Wonderfeel 
2 

  
 
Bevordering van educatie en participatie (inclusief 
publieksbenadering) 
Wonderfeel heeft enkele activiteiten op het gebied van educatie en 
participatie in ontwikkeling. Wonderfeel besteedt geen aparte aandacht aan 
educatie, maar publieksbegeleiding en participatie voor volwassenen en 
kinderen zijn in de programmering verweven, zoals in de samenwerking met 
dansgezelschap de Stilte. Het festival heeft sinds de eerste editie naar eigen 
zeggen veel aandacht voor kwetsbare doelgroepen, zoals eenzame ouderen 
(buddyproject), mensen met afstand tot de arbeidsmarkt, mensen met 
dementie en mensen met een verstandelijke beperking. Zij bezoeken het 
festival of zijn op een actieve manier betrokken bij de organisatie ervan, 
zoals in de crewcatering. Vanaf 2021 wordt een medewerker Sociale 
Duurzaamheid aangetrokken om projecten met onder meer zorginstellingen 
in de regio te realiseren. 
 
Wonderfeel heeft de afgelopen jaren een substantiële groei bereikt in haar 
publieksbereik: van 3.500 in 2015 tot 9.200 bezoekers in 2019. De 
organisatie heeft een goed beeld van zijn huidige publiekssamenstelling en 
van beoogde nieuwe doelgroepen. Zo zette Wonderfeel de afgelopen edities 
succesvol in op het bereiken van gezinnen, met gratis toegang voor kinderen 
tot en met 18 jaar en een speciale kinderprogrammering. 
 
Geografische spreiding 
Wonderfeel vindt plaats in ’s-Graveland, in de Metropoolregio Amsterdam. 
In haar reflectie op de aanvraag schrijft de Metropoolregio Amsterdam dat 
het festival een ‘potentiële MRA-magneet’ van de Gooi- en Vechtstreek is. 
MRA-magneten zijn instellingen die kenmerkend zijn voor de deelregio en 
daarnaast de potentie hebben om van bovenregionale betekenis te zijn. 
 
Gevestigd in het Muziekcentrum van de Omroep te Hilversum werkt 
Wonderfeel aan de zichtbaarheid van de muzikale kwaliteit in de regio met 
partners als het Metropole Orkest, Stichting Omroep Muziek en Globe 
Centrum voor Kunst en Cultuur. De raad is benieuwd hoe dit concreet 
vormgegeven wordt. 
 
Toepassing Fair Practice Code 
Volgens Wonderfeel krijgt de Fair Practice Code nog onvoldoende 
structurele aandacht binnen de organisatie. Wonderfeel beschrijft in haar 
toelichting op de toepassing van de code duidelijke intenties om de code in 
de periode 2021 – 2024 geheel te implementeren. Dit waardeert de raad, 
maar hij merkt op dat de instelling nog geen plan van aanpak formuleert om 
dit te bereiken.  
 
 
 
Wonderfeel 
4 

 
WORM 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 324.776 
Gevraagd subsidiebedrag: € 325.000 
 
Over de instelling  
Stichting WORM (hierna: WORM) is een open en grootstedelijk cultuurhuis, 
gevestigd in Rotterdam. De instelling produceert, presenteert en 
distribueert alternatieve en hybride kunstvormen. Ze vat dit samen in de 
term performance: culturele uitingen ‘in het tussengebied van populaire 
cultuur/ritueel, beeldende kunst en podiumkunst’. Kunstenaars, 
gemeenschappen en verhalen die elders in het gesubsidieerde cultuurbestel 
nog weinig gerepresenteerd zijn, vinden bij WORM een thuis. Sinds 2019 
hanteert ze ‘WORM Open City’ als verbindende thematiek: kunstenaars en 
burgers geven door de uitvoering van artistieke en culturele producties 
samen vorm aan de toekomst. WORM beschikt over verschillende 
werkplaatsen/studio’s, performance- en expositiezalen en over eigen 
horecafaciliteiten.  
 
Subsidieadvies  
De aanvraag voldoet aan de eisen als bedoeld in artikel 3.44 van de Regeling 
op het specifiek cultuurbeleid. 
 
De Raad voor Cultuur adviseert Stichting WORM een subsidiebedrag toe te 
kennen van € 324.776, mits zij:  
 
- een herzien activiteitenplan indient met een nadere toelichting op de 
begeleiding die de makers geboden wordt en de wijze waarop de 
distributie van hun werk concreet vorm krijgt, voorzien van een 
herziene, sluitende begroting, niet gebaseerd op een combinatie van 
subsidie vanuit de BIS en een Rijkscultuurfonds. 
 
De raad is zeer positief over de aanvraag van WORM. De instelling zoekt 
actief de grenzen tussen genres en disciplines op en draagt bij aan het 
maken en tonen van alternatieve kunstvormen die elders vaak geen podium 
krijgen; de instelling heeft daarin een landelijke voorbeeldfunctie. Ze werkt 
bovendien vanzelfsprekend inclusief en heeft een uitgebreide en 
doeltreffende aanpak op het gebied van educatie, participatie en publiek. De 
instelling is goed ingebed in de stad Rotterdam en in de keten(s). 
Als breed werkende ontwikkelinstelling overtuigt WORM. Ze heeft echter 
relatief beknopt beschreven hoe de makers in hun ontwikkeltrajecten 
begeleid worden en op welke manier de distributie van hun werk concreet 
vorm krijgt. Daarop leest de raad graag nog een nadere toelichting. 
 
1 

  
 
WORM overtuigt kortom als breed werkende ontwikkelinstelling. Dat ze 
haar talentontwikkelingstrajecten met makers wil uitbreiden, is een goede 
zaak. Voorbeelden van WORM-makers die platencontracten hebben kunnen 
tekenen en nominaties en prijzen in de wacht hebben gesleept, geven de 
raad vertrouwen in de kwaliteit en de werking van deze trajecten. Wel had 
hij graag nog een beter beeld gekregen van de betrokken begeleiders en de 
manier waarop de begeleiding van de makers vorm krijgt.  
 
Vernieuwing  
WORM hanteert een vernieuwende werkwijze. De inspanningen op het vlak 
van talent- en genreontwikkeling getuigen daarvan, net als het beleid om de 
relatie en dialoog met gemeenschappen en individuele makers als 
vertrekpunt te nemen. De instelling beschrijft bovendien overtuigend hoe zij 
steeds wil blijven aansluiten bij de veranderende omgeving en samenleving; 
dat vindt de raad inspirerend. 
 
WORM beschrijft het plan om haar makers in toenemende mate niet alleen 
in eigen huis te presenteren, maar ook te distribueren naar andere speel- en 
presentatieplekken, als ‘losse’ producties of als onderdeel van door WORM 
gecureerde programma’s. In de periode 2021 – 2024 bouwt WORM verder 
aan een ‘duurzaam alternatief circuit’ van gelijkgestemde podia, festivals en 
presentatie-instellingen, in binnen- en buitenland, waarmee wederkerig zal 
worden samengewerkt. De raad ziet de opbouw van dit circuit als een zeer 
kansrijke ontwikkeling. en had daarom graag een meer concreet plan van 
aanpak gelezen.  
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
WORM hanteert voor haar personeel de cao Nederlandse poppodia en 
festivals en heeft de afgelopen jaren, binnen de kaders van haar eigen 
exploitatie, een inhaalslag gemaakt om de salarissen daarbij aan te laten 
sluiten. Voor freelancers hanteert zij een toeslag van 40 procent.  
Bij het maken van financiële afspraken met makers gebruikt WORM de 
richtlijnen van BKNL en Sena. Ze zegt hier in een aantal gevallen van af te 
wijken en dan een in gezamenlijkheid overeengekomen honorarium af te 
spreken of ruilconstructies te maken (ruimte of studiotijd in ruil voor een 
presentatie aan publiek). Daar staat de raad kritisch tegenover.  
 
WORM is financieel relatief gezond. Ze realiseert een stevig aandeel eigen 
inkomsten uit onder meer recettes en horecaomzet. Ook de spreiding van 
subsidies is goed. Er is een heldere risicostrategie: door activiteiten 
maximaal zes maanden voor uitvoering definitief te plannen blijft de 
organisatie flexibel en kan er af- of bijgeschakeld worden.  
Wel merkt de raad op dat het dekkingsplan naast de gevraagde BIS-bijdrage 
bijdragen van verschillende Rijkscultuurfondsen bevat, terwijl deze 
financieringsbronnen elkaar in de praktijk uitsluiten. Dit levert een 
WORM  3 

  
 
radiokunst en fotochemische film, en met producerende podia in Mexico, 
Tallinn, Brussel en New York. Buitenlandse festivals nodigen haar geregeld 
uit om programma’s te cureren. 
In Nederland werkt WORM samen met gelijkgestemde instellingen zoals 
Clash, Oerol, Le Guess Who?, Marres en Bijlmer Parktheater, maar ook met 
partijen buiten de cultuursector zoals welzijnsorganisaties, opleidingen en 
ondernemers. Ze is kortom goed geworteld in meer dan een keten.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
WORM heeft in 2018 en 2019 aanpassingen gedaan wat betreft salariëring 
en loonontwikkeling en past nu de cao Nederlandse Poppodia en Festivals 
toe. Met ingang van 2020 biedt zij, conform de Wet arbeid in balans, 
oproepkrachten na een jaar een vast contract aan voor het gemiddeld aantal 
gewerkte uren.  
Over de secundaire arbeidsvoorwaarden is de instelling minder duidelijk. 
Omdat WORM zegt per 2021 in een pensioenregeling te willen voorzien, 
heeft de raad de indruk dat ze op dit punt de cao nog niet volledig toepast.  
WORM geeft aan voor de beloning van makers in sommige gevallen af te 
wijken van de richtlijnen van BKNL en Sena. Daar is de raad kritisch over. 
Uit de aanvraag blijkt niet in hoeverre er rekening wordt gehouden met 
auteursrechten.  
WORM draagt actief bij aan de sociale dialoog over eerlijke beloning en stelt 
zich hierbij kritisch op ten aanzien van het beleid van brancheorganisatie 
VNPF, die de Fair Practice Code volgens de instelling nog niet lijkt te 
omarmen.  
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
WORM gaat in haar reflectie niet in op alle componenten van de 
Governance Code Cultuur. Zij hanteert het bestuursmodel en heeft zes 
bestuursleden, waarvan er conform het rooster van aan- en aftreden 
binnenkort vier afscheid nemen. Bij de werving, in 2020, zal er aandacht 
zijn voor een evenwichtige verdeling van competenties en is uitgangspunt 
dat het bestuur een weerspiegeling moet zijn van de diversiteit van WORM 
als geheel. De instelling zal bij de werving haar eigen diverse netwerk gericht 
inzetten.  
Uit de aanvraag blijkt niet of de afspraken tussen bestuur en directie zijn 
vastgelegd en in hoeverre er aandacht is voor (zelf)evaluatie, het voorkomen 
van belangenverstrengeling en vertrouwen. Ook ontbreken concrete plannen 
om de code verder te implementeren.  
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
WORM formuleert een heldere en brede visie op diversiteit en inclusie. Ze 
beschrijft hoe ze de afgelopen jaren ‘werk heeft gemaakt van het 
diversifiëren van WORM en haar manier van werken, waarbij onder-
gerepresenteerde communities en hun opvattingen prioriteit hebben 
WORM  5 

 
Writers Unlimited 
 
Geadviseerd subsidiebedrag: € 0 
Gevraagd subsidiebedrag: € 300.000 
 
Over de instelling  
Stichting Writers Unlimited (hierna: Writers Unlimited) is een instelling in 
Den Haag, die het festival Winternachten organiseert met internationaal 
aanbod op het terrein van de letteren. Writers Unlimited biedt het publiek 
een venster op het maatschappelijke discours in de wereld via alle vormen 
van literatuur: van proza, poëzie en essayistiek tot literaire non-fictie, 
storytelling, songteksten en performance poetry. Het festival 
Winternachten heeft een nadrukkelijke focus op niet-westerse literatuur. 
Het wil daarmee tegenwicht bieden aan de dominantie van het 
 
Angelsaksische literaire aanbod op de Europese literaire podia.
 
Subsidieadvies  
Writers Unlimited vraagt aan als instelling met als kernactiviteit de 
presentatie van actueel of vernieuwend aanbod in internationale context 
primair op terrein van de letteren. De activiteiten zijn er mede op gericht 
een platform te bieden voor internationale uitwisseling tussen vakgenoten 
en vinden jaarlijks of tweejaarlijks gedurende in de tijd beperkte periode 
plaats. Writers Unlimited voldoet aan de eisen die de Regeling stelt met 
betrekking tot artikel 3.37. 
 
De Raad voor Cultuur oordeelt negatief over de aanvraag van Stichting 
Writers Unlimited. Na zorgvuldige weging van de aanvragen binnen 
dezelfde categorie adviseert de Raad voor Cultuur Stichting Writers 
Unlimited geen subsidie toe te kennen.  
 
Writers Unlimited organiseert het festival Winternachten, met veel 
internationale niet-westerse schrijvers. Met deze focus onderscheidt 
Winternachten zich, ook op het gebied van diversiteit, duidelijk van andere 
literaire festivals. Dat juicht de raad toe. Het festival biedt een programma 
dat vooral geschikt is voor een ingewijde doelgroep. Het relatief geringe 
bezoekersaantal en de bescheiden groeiambities getuigen daarvan. De raad 
mist een uitgewerkte strategie om nieuwe doelgroepen te bereiken. 
 
Winternachten levert als festival een belangrijke bijdrage aan het Haagse 
culturele leven, maar heeft naar het oordeel van de raad nog te weinig 
landelijke uitstraling. De raad merkt op dat de instelling de komende jaren 
vooral meer wil doen van hetzelfde. De raad ziet de kwaliteit en de potentie 
van het festival, maar mist innovatieve ideeën over de artistieke praktijk, de 
publieksbenadering, de organisatie en de werkwijze. 
1 

  
 
‘Writers Series’ organiseren in de Centrale Bibliotheek en in de wijken. De 
raad mist vernieuwing en ambitie. 
 
Vernieuwing  
De raad is kritisch op de innovatieve kracht van Writers Unlimited. De 
instelling probeert vooral meer en beter te doen wat ze al jaren doet. Het 
ontbreekt aan vernieuwende ideeën over de artistieke praktijk, de 
publieksbenadering, de organisatie en de werkwijze.  
 
Hetzelfde geldt voor talentontwikkeling. Voor bijvoorbeeld spoken word en 
performance poetry worden literaire manifestaties steeds belangrijker. 
Winternachten biedt deze kunstenaars weliswaar een podium, maar de 
aanvraag ontbeert een uitgewerkte visie op en/of beschrijving van het 
ontwikkelen van dit ambacht. Door de constante vernieuwing van het 
redactieteam brengt Writers Unlimited haar opgebouwde expertise over op 
een steeds diverser wordende groep jonge medewerkers. Daarvoor heeft de 
raad waardering. Het gaat de raad echter te ver om deze dynamiek binnen 
het redactieteam als talentontwikkeling te definiëren.  
 
In 2020 stelt Writers Unlimited een community- en social media-redacteur 
aan die op het snijvlak van literaire redactie en nieuwe media gaat werken. 
De instelling wil een online community bouwen voor auteurs, het literaire 
veld en het publiek. De raad is hierover voorzichtig positief. Tegelijkertijd is 
hij kritisch op de haalbaarheid van een dergelijke online community en 
vraagt aandacht voor de kosten die het bouwen en onderhouden van deze 
community met zich meebrengen. De raad stelt daarbij de vraag of die 
kosten (inclusief fte) in verhouding staan tot de rest van de begroting. 
 
Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering  
De raad is onder de indruk van hoeveel Writers Unlimited heeft weten te 
realiseren met een kleine staf en een beperkt budget. Uit de aanvraag 
spreekt dat de instelling het financieel moeilijk heeft. De liquiditeit- en 
solvabiliteitspositie is kwetsbaar. De instelling was in 2018 voor meer dan 
60 procent afhankelijk van overige subsidies. Ze heeft daarmee hoge risico’s 
in de bedrijfsvoering. De instelling wil voor de komende periode 
substantieel meer geld aantrekken. De te verwachten groei van 
bezoekersinkomsten rechtvaardigt dat niet: die is aan de bescheiden kant.  
 
Writers Unlimited heeft volgens de raad een realistische begroting opgesteld 
voor 2021 tot 2024. Deze bouwt voort op voorgaande jaren. De grote 
afhankelijkheid van subsidies en het lage weerstandvermogen blijven een 
risico. De instelling erkent dit, maar geeft aan weinig ruimte te hebben om 
eigen vermogen op te bouwen of tegenvallende inkomsten op te vangen.  
 
Writers Unlimited 
3 

  
 
Geografische spreiding 
Winternachten vindt in Den Haag plaats. Verheugend is dat het programma 
zich als een inktvlek verspreidt over steeds meer wijken en scholen. Zo 
komen steeds meer publieksgroepen in contact met schrijvers en hun werk. 
Onduidelijk is of er ook via de regels van participatie gewerkt wordt: 
programma’s maken samen met nieuwe doelgroepen zou voor 
Winternachten een kans zijn. Het publieksbereik en de zichtbaarheid zijn 
verder vrij lokaal; van landelijke spreiding is geen sprake. Writers Unlimited 
timmert wel internationaal aan de weg met residenties en 
schrijverstournees.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Onduidelijk is welke rol Writers Unlimited speelt in de sociale dialoog over 
eerlijke beloning. Zo blijkt niet uit de aanvraag of de organisatie via een 
(koepel)vereniging is verbonden met het Platform Arbeidsmarkt Culturele 
en Creatieve Toekomst. Writers Unlimited volgt de cao Toneel en Dans en is 
zeer transparant in de beloning van schrijvers, zzp’ers en stagiaires (zie 
‘Eerlijke beloning en gezonde bedrijfsvoering’). 
 
Toepassing Governance Code Cultuur 
Writers Unlimited is een kleine organisatie met een directie-bestuursmodel, 
met onbezoldigde bestuursleden. De raad heeft de indruk dat dit model 
voldoende efficiënt werkt. Het jaarverslag vermeldt de evaluatie van het 
functioneren van het bestuur, de samenwerking met de directie en omgang 
met belanghebbenden. Deze evaluatie besteedt ook aandacht aan mogelijke 
belangenverstrengeling. De eerstvolgende vacature is die van de directeur, 
in 2020. Hiervoor wordt openbaar geworven. Volgens het rooster van 
aftreden van het bestuur zullen twee herbenoemingen dan wel nieuwe 
vacatures ontstaan. Ook hiervoor is de werving openbaar. 
 
Toepassing Code Diversiteit en Inclusie 
De raad is lovend over de omgang van Writers Unlimited met de Code 
Diversiteit en Inclusie. Culturele diversiteit is vanuit de bestaansgrond van 
Writers Unlimited een vanzelfsprekende kernwaarde. In de programmering 
is de keuze voor diversiteit in culturele achtergrond, leeftijd en gender sterk 
bepalend. Religie, seksuele oriëntatie en sociaaleconomische status zijn dat 
in mindere mate. Inclusie en diversiteit zijn jaarlijks terugkomende 
onderwerpen bij evaluaties en in het jaarverslag. Ook in het 
personeelsbeleid en het bestuur past Writers Unlimited de code actief toe. 
Bij de werving van vrijwilligers voor het festival Winternachten spant de 
instelling zich in voor diversiteit in leeftijd, sociaaleconomische en culturele 
achtergrond. 
 
 
 
Writers Unlimited 
5 

  
 
summier, hoewel er waardering is voor de concrete actiepunten voor de 
komende periode die de instelling noemt.  
 
Beoordeling  
 
Artistieke/inhoudelijke kwaliteit van de kernactiviteiten  
De raad vindt het Zeeuws Museum een eigentijds museum met een duidelijk 
profiel en eigen signatuur. De instelling volgt sinds 2007 een nieuwe koers 
om de collecties actief te gebruiken. Zij laat zich inspireren door de filosofie 
van The Useful Art Movement. Deze beweging van kunstenaar Tania 
Bruguera ziet kunst als een instrument om strategieën en methodes te 
ontwikkelen die gedrag in de samenleving veranderen. Collecties en 
tentoonstellingen zijn niet het doel, maar het middel om kunst een plek te 
geven in het dagelijkse leven.  
 
Het tentoonstellingsprogramma van het Zeeuws Museum voor de komende 
vier jaar heeft als overkoepelend thema ‘Geen mens is een eiland’. Hieraan 
koppelt de instelling thema’s als eenheid, verscheidenheid, afzondering en 
verbondenheid. Zij wil de BIS-subsidie besteden aan één project bij één 
tentoonstelling per jaar. De projecten zijn gericht op het bestrijden van 
eenzaamheid, in samenspraak en samenwerking met een specifieke 
doelgroep, in lijn met de filosofie van useful art. Zij zoekt daarbij 
nadrukkelijk een relatie met de collectie en de tentoonstellingen. Ter 
ondersteuning en inspiratie verzamelt zij best practices van projecten ter 
bestrijding van eenzaamheid.  
 
Daarnaast wil de instelling bestaand, succesvol aanbod verder ontwikkelen. 
Zij noemt Huis van Herinnering en de Werkplaats. Na afloop van het 
vierjarenprogramma organiseert zij een bijeenkomst waar de resultaten met 
belanghebbenden en belangstellenden wordt gedeeld. De raad waardeert het 
dat het museum de resultaten vastlegt in een (online) publicatie en video’s 
die op de website toegankelijk zijn.  
 
De plannen van het Zeeuws Museum zijn naar de mening van de raad 
energiek en gedurfd. Het tentoonstellingsprogramma voor de komende 
jaren is goed uitgewerkt. Het is sterk dat het museum een maatschappelijk 
vraagstuk als uitgangspunt neemt en de kracht en de collectie van het 
museum inzet voor de aanpak daarvan. De instelling deed met 
HANDWERK, een project gericht op publieksparticipatie rond traditionele 
ambachten, al eerder ervaring op in de richting van useful art. De raad heeft 
er dan ook vertrouwen in dat zij de komende periode de juiste expertise 
verwerft om een dergelijk project te realiseren.  
 
Over vier jaar wil het museum goed inzicht hebben in hoe het een 
museumbezoek, kunst en erfgoed meer kan integreren in de samenleving. 
Zeeuws Museum 
2 

  
 
en buurthuizen. Daarnaast wil zij productie en het ontwikkelen van 
creatieve vaardigheden faciliteren. Mensen leveren een bijdrage aan een 
creatief proces dat uiteindelijk leidt tot een hoogwaardig eindproduct. 
Hierin worden kunstenaars en ontwerpers betrokken van binnen en buiten 
Zeeland. Met de beoogde projecten wil het museum onder andere de 
zelfredzaamheid van deelnemers verhogen en hun sociale netwerken 
versterken. De raad juicht dit toe.  
 
In de afgelopen jaren bereikte het museum gemiddeld ruim 50.000 
bezoekers per jaar. Voor 2021 is een forse toename in het aantal bezoeken 
begroot. Het museum verwacht in 2021 66.000 bezoekers te bereiken. Voor 
2024 ligt de ambitie op 57.000 bezoekers: een mooie, realistische ambitie.  
 
Geografische spreiding 
Het Zeeuws Museum is belangrijk in de regio. De instelling schrijft in het 
plan dat de vernieuwende aanpak in eerste instantie de afstand tot het 
culturele veld in Zeeland vergrootte. De afgelopen jaren haalde zij de banden 
aan en deelde kennis via de Vereniging van Zeeuwse Musea. De zelfkritische 
houding waarvan deze aanpak blijkt geeft, verdient een compliment.  
 
In Zeeland werkt de instelling onder andere samen met het Goese Lyceum, 
de zorginstelling SVRZ en de mbo-opleiding SCALDA. Zij benoemt in het 
activiteitenplan de twee andere aanvragers voor de BIS 2021 – 2024 die 
gevestigd zijn in Zeeland, CBK Zeeland en Vleeshal. De raad ziet, net als het 
museum, interessante raakvlakken en mogelijkheden tot samenwerking. 
 
Ook nationaal en internationaal heeft het museum een netwerk. Landelijk is 
zij bijvoorbeeld aangesloten bij Onvergetelijk, een programma voor mensen 
met dementie en hun naasten. Het museum kijkt ter inspiratie voor de eigen 
programmering over de grenzen van Nederland, zoals naar Middlesbrough 
Museum of Art in Engeland en naar The Useful Art Movement.  
 
Toepassing Fair Practice Code 
Het Zeeuws Museum onderschrijft de Fair Practice Code. Het museum heeft 
geen knelpunten geconstateerd bij het toepassen van de code. Wel heeft zij 
drie actiepunten geformuleerd: op de website wordt een document geplaatst 
waarin de instelling uitlegt hoe het de code toepast, zij gaat met 
onderaannemers in gesprek over de toepassing van de code, en er wordt 
voor vrijwilligers een scholingsbeleid opgesteld en bijbehorend budget 
vrijgemaakt. De raad is positief over deze concrete actiepunten, maar het is 
niet duidelijk op welke termijn deze worden uitgevoerd. Uit de aanvraag 
blijkt niet expliciet welke rol de instelling speelt in de sociale dialoog over 
eerlijke beloning. De raad ziet graag dat deze rol uitgewerkt wordt. 
 
 
Zeeuws Museum 
4 

