 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Primair Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
33246523 
Bijlagen 
 
2 
Datum 30 juni 2022 
Betreft Vervolg aanpak ventilatie op scholen 
 
 
 
 
 
 
Het belang van adequate ventilatie is al eerder met uw Kamer gedeeld. Frisse 
lucht is gezond en met frisse lucht kunnen leerlingen en onderwijspersoneel beter 
leren en werken. Daarnaast verkleint adequate ventilatie het risico op Corona-
besmettingen. Ook is met uw Kamer al eerder gesproken over het aanpakken van 
verouderde schoolgebouwen. In deze brief ga ik in op beide thema’s. 
 
Ten eerste ga ik in op de uitvoering en tussenresultaten van de afspraken die ik 
eerder gemaakt heb met de VNG, PO-Raad en VO-raad. Ten tweede informeer ik 
u over het beschikbaar stellen van €140 miljoen voor de uitwerking van de 
Maatwerkwerkregeling Ventilatie op Scholen. Tot slot besteed ik aandacht aan de 
integrale aanpak van verouderde schoolgebouwen die ik samen met gemeenten 
en schoolbesturen wil starten.  
 
Uitvoering en tussenresultaten 
De afgelopen tijd hebben veel scholen en gemeenten al werk gemaakt van het 
verbeteren van ventilatie, al dan niet middels gelden uit de SUViS-regeling. 
Aanvullend heb ik begin februari 2022 met de PO-Raad, de VO-raad en de VNG 
1
afspraken gemaakt over een bredere aanpak. Dit betreft een hulplijn voor direct 
advies en praktische tips voor scholen, een team van experts die een 
schoolbezoek afleggen om op locatie te adviseren hoe de ventilatie verbeterd kan 
worden en middelen om CO2-meters aan te schaffen in iedere klas. Er is 
afgesproken dat gemeenten worden opgeroepen de problemen te inventariseren 
en in overleg te gaan met de schoolbesturen. In dezelfde afspraken is de 
gezamenlijke uitwerking van een maatwerkregeling als opvolger van de SUViS-
regeling aangekondigd. Tot slot is in overeenstemming met de uitkomsten van 
2
het IBO onderwijshuisvesting , vastgesteld dat het niet kan blijven bij de aanpak 
van ventilatie, maar dat verdere afspraken nodig zijn om kwaliteit van 
schoolgebouwen te verbeteren. Een aantal schoolgebouwen is zo verouderd dat 
                                                 
1
 In mijn brief van 3 februari 2022 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 31 293, nr. 
609) heb ik u over die aanpak geïnformeerd. 
2
 Interdepartementaal Beleidsonderzoek onderwijshuisvesting funderend onderwijs -Een vak 
apart- Een toekomstbestendig onderwijshuisvestingsstelsel, Rapport 12-03-2021 
 Pagina 1 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
 
33246523 
Op dit moment wordt vanuit mijn ministerie bij scholen nagevraagd of in alle 
5
klassen een CO2-meter hangt. Eerste indruk is dat zeker een meerderheid van de 
scholen een werkende CO2-meter heeft hangen in elk klaslokaal, maar dat dit ook 
nog niet overal het geval is. Wij zijn op dit moment preciezer onderzoek aan het 
doen om scherper in beeld te krijgen welke scholen specifieke actie behoeven.  
Op sommige plekken wordt aangegeven dat er leveringsproblemen zijn op de 
6
markt. In februari 2022 heb ik aangekondigd dat er middelen beschikbaar komen 
voor de aanschaf en heb ik opgeroepen tot aanschaf over te gaan vooruitlopend 
daarop. Ik roep schoolbesturen die dat nog niet hebben gedaan daarom nogmaals 
op om de CO2-meters zo snel mogelijk aan te schaffen. Ik informeer uw Kamer zo 
spoedig mogelijk na de zomer over de resultaten van het onderzoek. 
 
Vergoeding CO2-meters in het VO 
7
Eerder heb ik in de VO-nieuwsbrief gemeld dat de middelen voor CO2-meters in 
het voortgezet onderwijs worden verstrekt door een ophoging van de lumpsum. 
Dat bleek in verband met de doorgevoerde vereenvoudiging van de bekostiging 
dit jaar technisch niet mogelijk. Daarom worden de middelen uitgekeerd middels 
een ophoging in de ‘Regeling aanvullende bekostiging strategisch 
personeelsbeleid, begeleiding en verzuim vo’. De ophoging is gemiddeld genomen 
kostendekkend voor de aanschaf van CO2-meters (van 150 euro per stuk incl. 
btw) in ieder gebruikt schoollokaal. De middelen worden in november 2022 in één 
keer uitbetaald.  
 
Scholen voor het primair- en voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland krijgen 
geen middelen, maar ontvangen de CO2-meters in natura.  
 
De middelen voor CO2-meters in het PO worden in één keer uitbetaald via de 
lumpsum, door ze te verwerken in de definitieve prijzen voor schooljaar 2021-
2022. Deze prijzen zijn uiterlijk in juli 2022 bekend en worden uiterlijk uitbetaald 
in september 2022. De ophoging van de prijzen beoogt kostendekkend te zijn 
voor de aanschaf van CO2-meters van 150 euro per stuk (incl. btw) voor ieder 
gebruikt schoollokaal. 
 
Lokale aanpak gemeenten 
De VNG heeft de gemeenten met een ledenbrief geïnformeerd over de aanpak. De 
VNG heeft de leden opgeroepen de stand van zaken van de ventilatie in 
schoolgebouwen te inventariseren en de informatie op te sturen aan Ruimte-OK. 
Ook is gevraagd de gegevens van een ambtelijk contactpersoon naar Ruimte-OK 
te sturen. Aan de gemeenten is gevraagd in overleg met de schoolbesturen de 
meest urgente knelpunten rondom ventilatie te bepalen en gezamenlijk te 
bekijken of en hoe deze met bestaande regelingen op te lossen zijn. Tot slot is 
gevraagd om het overzicht van de staat van schoolgebouwen in de gemeente 
naar de VNG te sturen.  
 
Ruimte-OK heeft inmiddels 57 reacties gekregen met een contactpersoon vanuit 
gemeenten voor de aanpak van de ventilatie op scholen. Er zijn inmiddels 15 
overzichten vanuit gemeenten over de lokale problematiek ontvangen door 
                                                 
 
6
 In mijn brief van 3 februari 2022 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 31 293, nr. 
609). 
7
 In de VO-nieuwsbrief van 17 maart 2022. 
 
 Pagina 3 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
alle gevallen worden opgebracht;  
33246523 
 het maximaal aan te vragen bedrag per project (schoollocatie) was (in 
staffels) gemaximeerd op basis van leerlingaantallen die op de locatie les 
krijgen. Dit vormt in gevallen bovenop de 70% cofinanciering door 
schoolbesturen en gemeenten een financiële drempel om een aanvraag te 
doen. 
Bovenstaande knelpunten worden in de maatwerkregeling weggenomen door 
enerzijds de meer financieel draagkrachtige schoolbesturen en gemeenten met 
ventilatieproblematiek financieel te blijven ondersteunen (‘basis’), en anderzijds 
de financiële drempel te verlagen voor de groep schoolbesturen met de meest 
urgente problematiek maar met te weinig financiële draagkracht (‘vangnet’). In 
het vangnet wordt maximaal 60% van het project gefinancierd door het Rijk. In 
zowel de ‘basis’ als het ‘vangnet’ wordt het gemaximeerde bedrag (op basis van 
leerlingstaffels) per aanvraag losgelaten.  
 
De maatwerkregeling staat ook open voor verticale scholengemeenschappen en 
Agrarische Onderwijs Centra voor locaties met uitsluitend VO-leerlingen.  
 
In de bijlage bij deze brief vindt u een nadere toelichting op de maatwerkregeling 
ventilatie op scholen.  
 
IHP en gesprek tussen schoolbestuur en gemeente 
De afweging om een groot bedrag voor ventilatie in een gebouw te investeren, 
wordt beïnvloed door het aantal jaren dat het onderwijs gebruik zal blijven maken 
van dit gebouw of door plannen voor renovatie of nieuwbouw die in het verschiet 
liggen. Deze planning wordt op veel plaatsen vastgelegd in een Integraal 
Huisvestingsplan (IHP)van de gemeente. Vanuit de gezamenlijke 
verantwoordelijkheid voor goede onderwijshuisvesting kunnen gemeenten en 
schoolbesturen bezien of er binnen het IHP geschoven kan worden in de 
prioritering en middelen binnen het IHP om zo de urgente ventilatieproblematiek 
op een school aan te pakken. Dit kan gevolgen hebben voor andere projecten 
binnen het IHP (in planning en/of middelen), wat vraagt om goed overleg tussen 
alle betrokken partijen. 
Met de getroffen maateregelen geef ik invulling aan de volgende moties 
De motie van de leden Van der Staaij en Paternotte, voorgesteld op 21 december 
12
2021 , verzoekt de regering zo spoedig mogelijk maatregelen te treffen om de 
verbetering van ventilatie in scholen landelijk aan te jagen en te bezien of de 
verplichte cofinanciering daarvoor kan vervallen. Met de afspraken die ik heb 
gemaakt met de PO-Raad, de VO-raad en de VNG over de CO2-meters, 
ondersteuning door handreikingen, instructiekaarten en schoolbezoeken van 
Ruimte-OK jaag ik de verbetering van de ventilatie landelijk aan. De 
maatwerkregeling voorziet in de mogelijkheid om in urgente situatie de ventilatie 
verbeteren met een aanzienlijk lagere cofinanciering. De omvang van de 
cofinanciering is gebaseerd op een analyse van de vermogens van 
13
schoolbesturen, die is toegelicht in Bijlage II. 
                                                 
12
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 25 295, nr. 1689 
13
 Bijlage II, Onderbouwing maatwerkregeling op scholen, blokje Nagestreefde doelstelling 
 
 Pagina 5 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
verouderde schoolgebouwen. Ik zal uw Kamer rapporteren over de voortgang van 
33246523 
de programmatische aanpak in het najaar van 2022. 
 
Tot slot 
Er is werk aan winkel. Er staan in Nederland ruim 9000 schoolgebouwen, waar 
bijna 2,5 miljoen leerlingen les krijgen en 285 duizend mensen werken. In de 
afgelopen jaren hebben veel schoolgebouwen niet de aandacht gekregen die 
nodig was. De kwaliteit van het binnenklimaat is in veel gebouwen nog steeds niet 
op orde. De inrichting van veel scholen voldoet niet meer. Er wordt te weinig 
gerenoveerd of nieuw gebouwd. En dat terwijl ook de schoolgebouwen duurzaam 
en energieneutraal moeten worden. 
 
Goed onderwijs vereist een goed schoolgebouw. Het is immers de werk- en 
leeromgeving van leraren en leerlingen. Een goed gebouw laat meerdere 
onderwijsconcepten toe, maakt inclusief onderwijs mogelijk en biedt ruimte aan 
samenwerking met andere voorzieningen zoals kinderopvang. Frisse en schone 
lucht zorgen daarnaast voor betere prestaties. Zo is het schoolgebouw één van de 
bepalende factoren voor de kwaliteit van het onderwijs. Daarom vind ik het van 
belang samen met de PO-Raad, de VO-raad en de VNG hier de schouders onder te 
zetten en te zorgen voor goede onderwijshuisvesting voor onderwijspersoneel en 
leerlingen.  
 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
 
 
Dennis Wiersma 
 
 
  
 
 Pagina 7 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
Voor zowel het schoolbezoek als de CO2-meting kunnen schoolbesturen kosteloos 
33246523 
een afspraak maken met de hulpteams ventilatie van Ruimte-OK via 0800–
0224402 of www.ventilatiehulp.nl.  
 
Meting in het vangnet 
Bij de meting, zoals afgenomen onder instructie van de hulpteams ventilatie, 
worden twee waarden gemeten, op basis waarvan de hulpteams de bezochte 
schoollocatie scoren met een puntensysteem: 
 
1. CO2-concentratie 
2. Binnentemperatuur 
De CO2-concentratie is een goede indicator voor de ventilatiesituatie. Daarnaast 
hangt binnentemperatuur nauw samen met ventileren. De situatie in een 
schoolgebouw is bijvoorbeeld niet gezond als de ventilatie op een school enkel ‘in 
orde’ is als altijd alle ramen openstaan, en het daarmee 10 graden Celsius is. 
Vandaar dat beide pijlers worden meegenomen in het puntensysteem, waarbij 
CO2-concentratie zwaarder zal wegen. Voor welke ‘waarden’ voor CO2-
concentratie en temperatuur hoog scoren en welke laag, is aansluiting gezocht bij 
gangbare normen uit o.a. het bouwbesluit, de eisen uit het Programma van Eisen 
Frisse scholen, en de GGD-richtlijnen. Dit vindt u terug in de bijlage bij de 
regeling. 
 
Wanneer kan een schoolbestuur een aanvraag doen voor het vangnet? 
Aan schoolbesturen met voldoende eigen vermogen om de ventilatieproblematiek 
grotendeels zelf te financieren – en/ of de mogelijkheid om voldoende 
cofinanciering vanuit de gemeente te ontvangen- wordt gevraagd géén aanvraag 
te doen voor het vangnet. Op deze manier blijven er zoveel mogelijk middelen 
beschikbaar om schoolbesturen te helpen die onvoldoende financieel 
draagkrachtig zijn. 
Aanvraagperiode(n), deelplafonds en betaling 
De maatwerkregeling kent de volgende tijdvakken waarbinnen aanvragen kunnen 
worden gedaan. De basis onder de regeling kent één tijdvak, het vangnet drie 
tijdvakken. Deze tijdvakken kennen de volgende termijnen en deelplafonds: 
 
Basis   18 juli tot en met 31 oktober 2022   € 25 mln. 
Vangnet tijdvak 1  18 juli tot en met 30 september 2022  € 38 mln. 
Vangnet tijdvak 2  1 oktober tot en met 31 december 2022 € 38 mln. 
Vangnet tijdvak 3 1 januari 2023 tot en met 31 maart 2023   € 38 mln. 
De uitvoeringskosten voor DUS-i bedragen ca. €1 mln. Dit brengt het totaal van 
de beschikbare middelen van de regeling op €140 mln. 
Aanvragen voor de basis worden toegekend op volgorde van binnenkomst van de 
volledige aanvraag. Aanvragen voor het vangnet worden toegekend na 
rangschikking. Dit gebeurt na sluiting van het betreffende tijdvak op basis van de 
urgentiescore uit de urgentieverklaring van Ruimte-OK. De aanvragen met de 
meest urgente problematiek worden het eerst toegekend. 
Toegekende aanvragen voor de basis en tijdvak 1 van het vangnet worden 
beschikt en betaald in 2022, zodat zo snel mogelijk met werkzaamheden gestart 
kan worden. Toegekende aanvragen voor tijdvak 2 en tijdvak 3 van het vangnet 
 
 Pagina 9 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
Bijlage II Onderbouwing Maatwerkregeling ventilatie in scholen 
33246523 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
  
Doel(en)  Met subsidie uit de maatwerkregeling wordt 
beoogd de schoolgebouwen met de meest 
urgente ventilatiesituatie, zo snel als mogelijk 
(binnen uiterlijk 3 jaar) te laten voldoen aan 
de geldende wet- en regelgeving, zoals het 
Bouwbesluit 2012, de Arboregelgeving, en de 
aanvullende richtlijnen van de Gemeentelijke 
Gezondheidsdiensten (GGD) en het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
Milieuhygiëne (RIVM).  
Voor schoolgebouwen die zijn gebouwd voor 
1 april 2012 of waarvan een bouwvergunning 
is aangevraagd voor 1 april 2012 betekent dit 
dat de maatregelen die worden genomen 
leiden tot een luchtverversingscapaciteit van 
3
ten minste 6 dm /s per persoon of CO2-
concentratie van maximaal 1.200 ppm. Voor 
schoolgebouwen die zijn gebouwd op grond 
van een omgevingsvergunning voor het 
bouwen na 1 april 2012 geldt dat de 
maatregelen moeten leiden tot een 
luchtverversingscapaciteit van ten minste 8,5 
3
dm /s per persoon of een CO2-concentratie 
van maximaal 950 ppm. 
Tevens kan met de subsidie een bijdrage 
worden gerealiseerd aan het verbeteren van 
de energieprestatie en duurzaamheid van de 
schoolgebouwen. Het aanbrengen van 
ventilatie kan, zeker in gebouwen waarin nog 
geen ventilatiesysteem aanwezig was, leiden 
tot een hoger energieverbruik. Daarom 
voorziet deze regeling ook in het bekostigen 
van flankerende energiebesparende 
maatregelen om het uiteindelijke 
energieverbruik (en daarmee ook de CO2-
uitstoot) te beperken of gelijk te houden. 
 De maatwerkregeling Ventilatie in 
Beleidsinstrument(en) Scholen is een subsidieregeling. 
  
Er is € 140 mln. beschikbaar voor 
Financiële gevolgen 
de maatwerkregeling ventilatie in 
voor het Rijk 
Scholen. Deze middelen staan 
reeds op de OCW-begroting. 
 
 Pagina 11 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
 
33246523 
Om de doelmatigheid te vergroten speelt de 
urgentieverklaring een rol: alleen de 
schoolgebouwen waarbij de ventilatie-situatie 
het meest urgent is, komt in aanmerking voor 
de hogere Rijksbijdrage. Tevens worden 
schoolbesturen en gemeenten opgeroepen 
geen aanvraag te doen voor het vangnet als 
zij voldoende financiële middelen hebben om 
de 70% cofinanciering te leveren die in de 
basis onder maatwerkregeling gevraagd 
wordt.  
 
De 60% Rijksbijdrage in het vangnet is 
gebaseerd op het gemiddelde percentage 
Rijksbijdrage dat de groep schoolbesturen 
nodig heeft voor een ventilatie-interventie, die 
dit niet (deels) uit het eigen vermogen kunnen 
financieren. Voor het bepalen van deze 60% is 
een analyse gedaan naar de 
signaleringswaarde voor het mogelijk 
bovenmatig eigen vermogen van 
schoolbesturen. Er is gekeken naar het 
absolute vermogen van schoolbesturen boven 
80% van hun signaleringswaarde. De groep 
schoolbesturen wiens eigen vermogen boven 
80% van deze signaleringswaarde niet 
afdoende is om de gemiddelde kosten voor 
een ventilatie-interventie (zoals blijkt uit 
begrotingen die zijn ingediend voor de SUViS-
regeling) deels of volledig te betalen, heeft 
gemiddeld 60% rijksbijdrage nodig om de 
gemiddelde kosten van een ventilatie-
interventie wél volledig te kunnen financieren. 
Hierbij is ook gekeken naar het aantal locaties 
dat een schoolbestuur kent, bij een 
gemiddelde verdeling van de 
ventilatieproblematiek. 
 
Omdat er geen maximering geldt voor in te 
dienen totale projectkosten, worden de 
ingediende projectkosten tussentijds 
gemonitord. 
 Hoe wordt het voorstel gemonitord en 
Evaluatieparagraaf geëvalueerd? 
 
Om achteraf vast te kunnen stellen of de 
subsidies bijgedragen hebben aan de doelen, 
zal worden geëvalueerd of: 
- De genomen maatregelen binnen de 
regeling en daarbij behorende 
flankerende maatregelen gericht zijn 
 
 Pagina 13 van 14 
 

