 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directie Europese en 
 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Aangelegenheden 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA DEN HAAG 
2500 EH Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
   
Ons kenmerk 
 
2816083 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 13 februari 2020 
 
Onderwerp Periodieke rapportage rechtshandhaving: hoofdlijnen JVO   
 
 
 
 
 
Medio 2019 is besloten om de Tweede Kamer na ieder Justitieel Vierpartijen 
Overleg (JVO) te informeren over de gezamenlijke inzet op de rechtshandhaving 
en de hoofdlijnen van het JVO. Met deze periodieke rapportage verschaffen wij 
inzicht in de versterking van de rechtshandhaving in het Koninkrijk, en geven wij 
opvolging aan de aanbevelingen uit de beleidsdoorlichting van artikel 1 van 
1
hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties (verder: beleidsdoorlichting) .  
 
Ook hebben wij u eerder de toezegging gedaan de Kamer te informeren over de 
te behalen resultaten van het Recherche Samenwerkingsteam (RST) die in een 
beleidscyclus worden vastgelegd, op basis van een analyse van het regionale 
2
criminaliteitsbeeld . Afgelopen JVO is de eerste keer geweest dat gewerkt is 
3
conform deze nieuwe werkwijze, opgenomen in het herziene Protocol . Met deze 
brief zullen wij u daar tevens over informeren.  
 
Onze collega-ministers van de landen zijn van deze Kamerbrief op de hoogte 
gesteld. 
 
Hoofdlijnen JVO januari 2020 
Het JVO vond deze keer plaats op 14 en 15 januari 2020 op Curaçao onder 
voorzitterschap van de minister van Justitie van Curaçao, dhr. Girigorie. Op de 
agenda stonden onder andere de volgende onderwerpen:  
 
Grensbewaking en migratie 
Grensbewaking en migratie waren tijdens het JVO belangrijke thema’s, mede 
gelet op de situatie in Venezuela en de uitdagingen die de (met name 
Benedenwindse) (ei)landen daardoor ondervinden. Er is een aantal specifieke 
samenwerkingsafspraken gemaakt die dit onderwerp raken.  
 
                                                
1
 Kamerstukken II 2017/18, 33189, nr. 10, bijlage 823700 
2
 Kamerstukken II 2018/19, 35200-IV, nr. 8 
3
 Kamerstukken II 2018/19, 29 628, nr. 861   
  
  Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
er dan ook samenwerking en gezamenlijke inzet plaats. De plannen werken uit 
 Directie 
Bestuursondersteuning 
hoe de grensoverschrijdende en de rechtsorde verstorende criminaliteit 
 
 
gezamenlijk wordt aangepakt en welke focus daarbij gehanteerd wordt. Door deze 
 
gezamenlijke aanpak is zowel lokaal eigenaarschap als praktische en Datum 
13 februari 2020 
constructieve samenwerking binnen het Koninkrijk geborgd en krijgt problematiek 
 
Ons kenmerk 
die om een lange adem vraagt, een aanpak die daarbij past. De ministers hebben 
2816083  
ingestemd met dit beleid en de uitwerking daarvan.  
 
 
Het beleid voor de middellange termijn beschrijft de samenwerkingsvormen 
 
waarbinnen de grensoverschrijdende criminaliteit en rechtsorde schokkende 
criminaliteit worden aangepakt. Dat vindt plaats door middel van samenwerking 
binnen de vier Caribische politiekorpsen in combiteams, samenwerking vanuit de 
centrale RST locatie, samenwerking in de regio op het gebied van informatie en 
onderlinge ondersteuning op het terrein van schaarse middelen en expertises. Het 
RST heeft binnen elk van deze vormen een rol. Zo werken RST medewerkers in de 
combiteams in de politiekorpsen, is het RST vanuit een centrale locatie inzetbaar 
in het gehele Caribische deel van het Koninkrijk, wordt de interinsulaire 
informatie-coördinatie versterkt en biedt het RST regionale ondersteuning op 
enkele specialistische gebieden. In de uitvoering van zijn taken valt het RST 
onder lokaal gezag. Het JVO heeft met goedkeuring kennisgenomen van de 
beheerstukken van het RST zodat deze door de minister van Justitie en Veiligheid 
kunnen worden vastgesteld. 
Aan de beleidsprioritering ligt een analyse ten grondslag die stelt dat de landen in 
het Caribisch deel van het Koninkrijk worden gebruikt als transitlanden voor 
doorvoer richting met name Noord-Amerika en Europa met gebruikmaking van de 
in de landen aanwezige internationale verbindingen, criminele organisaties en 
netwerken. Voor 2020 en daarna zetten deze samenwerkingsvormen zich dan ook 
in op het verstoren van routes en illegale handelsstromen (van onder meer 
verdovende middelen en mensen), het aanpakken van geweld, het volgen van 
geldstromen en het doen van financieel onderzoek, bestrijding van witwassen en 
de aanpak van corruptieve elementen in de landen.  
 
Informatie-uitwisseling 
Door de nieuwe Europese regels over informatiedeling met derde landen zijn 
nieuwe uitdagingen ontstaan, ook voor de informatiedeling met de Caribische 
landen die conform deze Europese wetgeving immers derde landen zijn. Tijdens 
het JVO zijn deze uitdagingen besproken alsmede hoe hiervoor samen 
oplossingen zijn te vinden. Zo wordt gewerkt aan de harmonisatie van het 
beschermingsniveau van persoonsgegevens binnen het Koninkrijk en welke acties 
hiervoor zijn vereist. Als het gaat om het kunnen delen van politie-, justitiële, en 
strafvorderlijke gegevens, is afgesproken dat de Caribische landen samen met 
Nederland opties uitwerken die resulteren in een structurele juridische grondslag 
in de wetgeving van de betrokken landen voor een bredere deling van politie- en 
justitiële gegevens tussen Nederland en de Caribische landen van het Koninkrijk.  
 
Ook gezamenlijke structuren voor ICT binnen de rechtshandhavingsketen zijn 
besproken, om zodoende de samenwerking binnen de strafrechtketen te 
digitaliseren.  
 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

