Zevende Nationale 
SDG Rapportage
Nederland Ontwikkelt Duurzaam
17 mei 2023

SAMENVATTING
• Halverwege doeljaar 2030 blijven de Sustainable klimaatbeleid alsook de internationale klimaatstrategie, 
Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelen - de nationale grondstoffenstrategie, het nieuwe nationale 
SDG’s) een onverminderd sterk en relevant raamwerk om plan circulaire economie, het aankomende Nationaal 
de huidige maatschappelijke uitdagingen aan te pakken. Milieuprogramma en het nieuwe water- en bodem 
Zij gaan niet alleen over het verbeteren van menselijk beleid. Ook zet het kabinet in op menselijk welzijn door 
welzijn, maar zijn tevens onze verzekering tegen het versterken van bestaanszekerheid en gelijke kansen 
toekomstige crises. De SDG’s bieden als universeel via een brede, samenhangende set aan maatregelen. De 
raamwerk een kompas om tot brede welvaart in sterke relatie tussen welzijn, leefomgeving en een leven 
Nederland te komen, zowel voor huidige als voor lang kunnen ontwikkelen vragen eveneens om een 
toekomstige generaties; en met oog voor welzijn van geïntegreerde aanpak. Dit is te zien in de in 2022 gestarte 
mensen elders in de wereld. De trends en voorbeelden uit programma’s rondom de inrichting van Nederland, in lijn 
deze rapportage laten zien dat het mogelijk is om van met de ambitie om de regie op de ruimte te hernemen en 
crisisaanpak naar toekomstaanpak te komen en dat op doelen zoals klimaat, natuur, en duurzame landbouw 
overheid, maatschappij en bedrijfsleven daar al hard mee in samenhang te sturen.  
bezig zijn. 
• Het meenemen van brede welvaart in de beleidscyclus 
• Opeenvolgende crises hebben een zware wissel getrokken draagt ook bij aan integraal beleid. De brede welvaart in 
op het bereiken van de SDG’s. Wereldwijd is er stagnatie het hier-en-nu wordt in dit denken verbonden met brede 
en achteruitgang op het bereiken van de doelen, zelfs in welvaart later en elders in de wereld. Zo kunnen de 
ontwikkelde landen. Ook in Nederland kregen meer belangen van toekomstige generaties en mensen in 
mensen het moeilijk, in het bijzonder door de gevolgen andere landen worden meegenomen in de 
van de Oekraïnecrisis, de daaruit voortvloeiende besluitvorming. Op elk van deze drie dimensies waren er 
energiecrisis en inflatie. De druk op de planetaire grenzen in Nederland afgelopen jaar ontwikkelingen die kunnen 
nam toe. Tegenstellingen leken zich te verscherpen. bijdragen aan het bereiken van de SDG’s. In het hier-en-
Tegelijkertijd is het bewustzijn dat het anders moet groter nu versnelde de verduurzaming van de Nederlandse 
dan ooit. Op allerlei manieren zijn mensen en economie. Er is toenemend besef van de wederkerigheid 
organisaties bezig om de transities naar een inclusieve, tussen bedrijfsleven en de maatschappij en er wordt 
rechtvaardige en duurzame maatschappij en economie steeds meer van bedrijven verwacht dat zij duurzaam 
aan te jagen. De rapportage gaat in op zowel de positieve opereren. Wetgeving over internationaal maatschappelijk 
trends als uitdagingen voor het bereiken van de SDG’s in verantwoord ondernemen (IMVO) op Europees en 
Nederland (Deel A). nationaal niveau zal daarvoor een belangrijke basis 
leggen, rekening houdend met een gelijk speelveld. De 
• Een samenhangende aanpak van de grote opgaven komt inkoopkracht van de Nederlandse overheid zal steviger 
steeds meer centraal te staan bij overheden en andere worden ingezet om duurzaamheid te bevorderen via het 
organisaties. In de vorige rapportage werden zes grote Manifest Maatschappelijk Verantwoord 
opgaven voor Nederland benoemd waarin verschillende Opdrachtgeverschap en Inkoop.  
SDG’s samenkomen: 1) een eerlijke klimaat-, energie- en 
watertransitie; 2) een duurzaam en gezond landbouw- en • Ten aanzien van de toekomst of 'later' werkte het kabinet 
voedselsysteem, natuur en biodiversiteit; 3) een aan een generatietoets en nam de aandacht voor 
inclusieve circulaire economie en verantwoorde generatierechtvaardigheid en toekomstige generaties toe. 
grondstoffenketens; 4) menselijk welzijn, wonen en Op de dimensie buiten Nederland of ‘elders’ was er 
ontwikkelen in een gezonde omgeving; 5) een inclusieve toenemende aandacht voor een coherente aanpak. 
samenleving met gelijke kansen en een open overheid; Maatschappelijke organisaties, jongeren en 
en 6) de mondiale verantwoordelijkheid van Nederland ontwikkelingslanden zelf vragen om een eerlijke 
voor het bijdragen aan oplossingen voor mondiale verdeling van de lasten van bijvoorbeeld 
uitdagingen. Het kabinet streeft ernaar op inclusieve klimaatverandering en biodiversiteitsverlies. Een 
wijze de duurzame doelen te halen. belangrijke uitdaging voor Nederland is het terugdringen 
van de afwenteleffecten op andere landen. Het herziene 
• Het afgelopen jaar is veel nieuw beleid geformuleerd dat Actieplan Beleidscoherentie voor Ontwikkeling adresseert 
bijdraagt aan deze grote opgaven (Deel B). Belangrijke de belangrijkste van deze afwenteleffecten.
stappen in het kader van de klimaat-, energie- en 
watertransitie zijn het aangescherpte nationale 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 3

groeien. De platformorganisatie SDG Nederland omvat 
inmiddels meer dan 1350 organisaties. Ook actie op 
lokaal niveau blijft toenemen, o.a. door SDG Action Days, 
SDG Houses en de vele burgerinitiatieven. 
• In kennis- en onderwijsinstellingen (Deel F) staan de 
SDG's stevig op de agenda. Studenten spelen daarbij vaak 
een aanjagende rol en nemen veel initiatieven. Ook zijn 
er steeds meer interdisciplinaire studies en 
samenwerkingen, en cursussen die op de SDG’s zijn 
gericht. Uitdaging is dat de aandacht voor SDG’s niet 
altijd wordt gekoppeld aan concrete acties en activiteiten 
kunnen soms nog beter aan elkaar worden verbonden. In 
het (toegenomen) relevante onderzoek kan nog meer de 
relatie met het mondiale Zuiden gelegd worden.  
• Jongeren (Deel G) maken zich veel zorgen over hun 
toekomst, bestaanszekerheid en mentale gezondheid. 
Klimaatzorgen zijn groot en jongeren maken zich zorgen 
over de verharding van het debat daarover. Positief 
ervaren zij de toegenomen aandacht voor racisme, 
discriminatie en seksueel grensoverschrijdend gedrag. 
• Mensenrechten en de SDG’s zijn nauw met elkaar 
verbonden. Het College voor de Rechten van de Mens 
(Deel H) vraagt aandacht voor armoede (SDG 1) in 
Nederland en de nauwe verbanden daarvan met 
genderongelijkheid (SDG 5), toegang tot goede zorg (SDG 
3) en wonen (SDG 11).  
• De rapportage laat in deze tijd van crises de positieve 
ontwikkelingen maar ook de uitdagingen zien. Alle 
organisaties in de samenleving hebben daarbij een rol te 
spelen. De alsmaar groeiende beweging voor de SDG’s is 
goed nieuws: vele handen maken het werk lichter én 
beter doordat we de inzichten, kennis en kunde vanuit 
verschillende hoeken combineren.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 5

van de SDG’s volgens nationale en internationale metingen grondstoffenketens
(paragraaf 2). Het afsluitende deel (paragraaf 3) geeft de 4. Een inclusieve samenleving met gelijke kansen en een 
successen, uitdagingen en aanbevelingen voor de komende open overheid
tijd. 5. Menselijk welzijn, wonen en ontwikkelen in een gezonde 
omgeving 
De rapportage over het herziene Actieplan 6. Mondiale verantwoordelijkheid
Beleidscoherentie voor Ontwikkeling gaat in op de 
Nederlandse inzet om afwenteleffecten van onze welvaart De SDG Wedding Cake laat goed zien waarom een integrale 
op het bereiken van de SDG’s in ontwikkelingslanden tegen aanpak van de doelen belangrijk is: een sterke economie 
te gaan. De behaalde resultaten over 2022 van de kan alleen draaien op een stevig sociaal fundament. De 
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking ten behoeve van basis van ons welzijn blijft de biosfeer waarvan wij 
de SDG’s zijn te vinden via dit portaal. afhankelijk zijn. Ook vanuit brede welvaart wordt in 
samenhang gekeken naar ecologische, economische en 
1. Trends en ontwikkelingen van het sociale welvaart (zie tekstbox op pagina 9). Die integrale 
aanpak krijgt steeds meer vorm, zowel bij overheden als 
afgelopen jaar 
andere organisaties. 
De uitdagingen waar Nederland voor staat werden 
afgelopen jaar sterk uitvergroot door de gevolgen van 
verschillende crises. Onder de oppervlakte zijn echter ook 
positieve trends te zien die de omslag naar een 
toekomstbestendige economie en samenleving bevorderen. 
Die sluiten aan bij de kracht van de SDG-agenda. Ten eerste 
is er op alle niveaus een steeds meer integrale aanpak van 
grote opgaven. De SDG-benadering gaat ervan uit dat 
doelen alleen in samenhang en in partnerschap behaald 
kunnen worden. Dit sluit aan bij het zoeken naar een balans 
tussen mens en maatschappij, milieu en economie, dat ook 
in het brede welvaart denken centraal staat. De tweede 
positieve trend is dan ook de toegenomen aandacht voor 
brede welvaart. Als derde trend is er een beweging om 
betrokkenheid van mensen te verbreden en te versterken, 
vanuit de wens om polarisatie tegen te gaan. De SDG-
agenda benadrukt het belang van participatie en biedt een SDG Wedding Cake, Bron: CBS
kans om mensen aan te haken bij een positief 
toekomstbeeld. Hieronder wordt op deze drie trends nader Het kabinet heeft dit jaar vaart gemaakt met het omzetten 
ingegaan. van voornemens uit het Coalitieakkoord in 
beleidsvoorstellen. Veel daarvan geven concreet handen en 
1.1 Naar een integrale aanpak van de grote voeten aan een integrale aanpak van deze zes grote 
opgaven voor Nederland opgaven. Dit is bijvoorbeeld zichtbaar in het aangescherpte 
De systeemaanpak van de SDG’s sluit goed aan bij de grote nationale klimaatbeleid alsook de internationale 
uitdagingen waar Nederland voor staat. In 2022 klimaatstrategie, de nationale grondstoffenstrategie, het 
presenteerde het Koninkrijk voor de tweede keer een nieuwe nationale plan circulaire economie, het 
vrijwillige SDG-rapportage aan de VN. In deze goed aankomende Nationaal Milieuprogramma en het nieuwe 
ontvangen rapportage laten Aruba, Curaçao, Sint Maarten water- en bodem beleid. Ook op menselijk welzijn en 
en Nederland elk zien hoe de samenhang van beleid op bestaanszekerheid heeft het kabinet een samenhangende 
4
allerlei vlakken wordt versterkt. In het hoofdstuk over aanpak gepresenteerd. In Deel B van deze rapportage wordt 
Nederland benoemt het kabinet zes samenhangende ingegaan op twee van deze opgaven (1 en 5) waar dit jaar 
opgaven (transities) waarin individuele SDG’s bij elkaar belangrijke stappen zijn gezet.
komen: 
1. Een eerlijke klimaat-, energie- en watertransitie Een belangrijk algemeen instrument voor de samenhang 
2. Een duurzaam en gezond landbouw- en voedselsysteem, van beleid is het Het Beleidskompas geeft een stappenplan 
natuur en biodiversiteit om kwalitatief beter beleid te maken. Het vraagt om nieuwe 
3. Een inclusieve circulaire economie en verantwoorde 
4 
Kamerbrief Aanpak geldzorgen, armoede en schulden (12 juli 2022)
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 7

integraliteit van de SDG-agenda en toenemende kennis over mensen elders ter wereld (dimensie Elders). Dit biedt de 
bijvoorbeeld de dwarsverbanden tussen doelen. kans om de impact van ons welvaartsstreven op 
toekomstige generaties en op andere landen onderdeel te 
1.2 Brede welvaart en de SDG’s hier en nu, later en maken van politieke besluitvorming. 
elders
De toegenomen aandacht voor brede welvaart draagt ook In het ‘hier en nu’ is de uitdaging voor geïndustrialiseerde 
bij aan de samenhang van beleid en kan een stimulans landen zoals Nederland vooral om snel stappen te zetten 
geven aan het behalen van de SDG’s. De SDG’s en brede om de druk op de natuurlijke hulpbronnen te verminderen 
welvaart hebben veel raakvlakken en kunnen elkaar goed en zo een planetaire crisis te voorkomen. Goed nieuws is dat 
versterken (zie tekstbox). De Minister van Financiën we vorig jaar de verduurzaming van de Nederlandse 
kondigde vorig jaar aan dat het kabinet in toenemende economie zagen versnellen. Verduurzaming betreft alle 
mate aandacht zal besteden aan brede welvaart in de aspecten van ecologische, sociale en governance impact van 
7
begrotingscyclus. Vanaf september 2023 zal het CBS een de economie, en daarmee ook de SDG’s. De hoge 
factsheet brede welvaart maken voor de begroting van elk energieprijzen hebben afgelopen jaar een stimulans voor 
ministerie. Deze zullen handvatten bieden om op ieder verduurzaming gegeven, maar zetten ook de 
beleidsterrein de ontwikkeling van brede welvaart en de investeringsmogelijkheden en het verdienvermogen onder 
SDG’s te betrekken in beleid- en begrotingsbeslissingen. druk. De Nieuwe Economie Index (NEx) 2023 van MVO-
Ook werken de planbureaus aan een analyse- Nederland beoordeelt 16,5% van de Nederlandse economie 
instrumentarium om de samenhang op verschillende als duurzaam, een lichte stijging ten opzichte van 2022 
maatschappelijke thema’s in kaart te brengen. Deze (15,4%). Volgens MVO Nederland is aanzienlijk meer vaart 
indicatoren en inzichten kunnen t.z.t. ook in de nodig om verduurzaming tijdig te versnellen zodat 
begrotingscyclus kunnen worden opgenomen. belangrijke 2030 doelen gehaald worden. Niet alle 
dimensies van een duurzame economie groeien mee. Zo 
daalt de biodiversiteitsscore van de NEx van 18,3 naar 17,9 
SDG’s en brede welvaart procent. De 2021 Benchmark Food and Agriculture van de 
Brede welvaart en de SDG’s vullen elkaar goed aan en vertonen World Benchmarking Alliance (WBA) laat bijvoorbeeld zien dat 
inhoudelijke overlap. Beide zijn verbonden met het denken maar een klein deel van de bedrijven in het agrocomplex 
rondom duurzame ontwikkeling: het voorzien in de behoeften van een duurzame bedrijfsstrategie heeft.
het heden zonder afbreuk te doen aan de mogelijkheden van 
toekomstige generaties en mensen elders ter wereld. Het denken Het kabinet zet in op versnelling in de breedte, maar ook 
rondom brede welvaart komt voort uit de erkenning dat alleen door middel van maatwerk. EU-beleid zal de komende tijd 
financieel-economische gegevens onvoldoende inzicht geven in verdere versnelling binnen een gelijk speelveld in mogelijk 
hoe een land voorziet in de behoeften van de bevolking. Het is maken. Een belangrijke stap is ook de Geactualiseerde 
nodig breder te kijken naar verschillende aspecten van welvaart. Corporate Governance Code: deze vraagt  bestuurders van 
Brede welvaart is volgens het kabinet alles wat mensen van vennootschappen bij het bepalen van de strategie en het 
waarde achten. Belangrijk daarbij is de verdeling van die aspecten nemen van beslissingen de houdbaarheid en duurzaamheid 
tussen (groepen) mensen in Nederland, maar ook tussen mensen op de lange termijn centraal stellen en de belangen van 
in Nederland en elders ter wereld, en tussen generaties nu en later. stakeholders mee te wegen. Van aandeelhouders wordt 
De toegenomen politiek-bestuurlijke belangstelling voor brede verwacht dat zij het belang van een duurzame lange termijn 
welvaart biedt een kans om ook de SDG’s dichterbij te brengen. De aanpak van de vennootschap onderkennen. Bedrijven zijn 
samenhangende blik van brede welvaart, de aandacht voor zich er sterk van bewust dat zij  een cruciale rol spelen. Veel 
verdelingsvraagstukken in het hier en nu, later en elders sluiten bedrijven zijn in staat geweest hun energieverbruik te 
nauw aan bij de SDG’s. Beide kaders zijn uiteindelijk gericht op verlagen, CO2 uitstoot te beperken en dragen met hun 
menselijk welzijn. innovaties, producten en diensten bij aan 
klimaatoplossingen en klimaatadaptatie. De samenwerking 
met de overheid hierin is cruciaal, van de overheid 
Een belangrijke kracht van het brede welvaart raamwerk van verwachten bedrijven heldere transitiepaden.
het CBS is het zoeken naar de balans tussen drie dimensies: 
onze brede welvaart in het hier en nu, hoe deze zich De ‘Later’ dimensie van brede welvaart draait om het idee 
verhoudt tot de brede welvaart van latere generaties dat onze welvaart in het heden niet ten koste mag gaan van 
(dimensie Later) en hoe deze zich verhoudt tot die van de mogelijkheden van toekomstige generaties, zoals het 
natuurlijk kapitaal. De  aandacht voor 
7 generatierechtvaardigheid, eerlijke verdeling en de effecten 
Kamerbrief brede welvaart in begrotingscyclus (2022)
van beleid op toekomstige generaties is de afgelopen jaren 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 9

Cultureel Planbureau de perceptie van polarisatie groter is religieuze, culturele en maatschappelijke achtergronden te 
dan de werkelijke verschillen, waarschuwt het dat ook betrekken bij de verduurzaming van Nederland. Ook 
9
perceptie de sociale samenhang kan aantasten. Kunnen jongerenparticipatie neemt toe en jongeren pakken hun 
participeren is een belangrijk onderdeel van de SDG’s, net plek in het politieke en maatschappelijke debat. Zij vragen 
als veiligheid en betrouwbare instituties (SDG 16). Sociaal actief aandacht voor de problemen die zij tegenkomen en 
kapitaal is volgens de planbureaus een essentieel boeken daarbij regelmatig succes: denk aan de acties om de 
onderdeel van brede welvaart. Dit onderstreept het belang basisbeurs terug te brengen en het voorstel voor een 
van een inclusieve aanpak van de grote opgaven, zorgen generatietoets van het SER Jongerenplatform. Het blijft een 
dat deze voor iedereen kansen bieden en een positief uitdaging en opdracht om ook jongeren met verschillende 
gedeeld toekomstbeeld als houvast tegen onzekerheid. achtergronden, zoals (v)mbo’ers of jongeren met een lage 
sociaaleconomische status hierbij te betrekken. Dit is van 
belang omdat veel jongeren hun kansenongelijkheid zien 
Pers- en wetenschapsvrijheid toenemen, zowel onderling als ten opzichte van oudere 
Polarisatie heeft directe negatieve gevolgen voor persvrijheid, generaties. Zij maken zich zorgen over de gevolgen van 
sociale veiligheid en de veiligheid van wetenschappers. Het huidige crises voor hun toekomst, maar hebben ook nu al 
College voor de Rechten van de Mens (CRM) waarschuwde in de te maken met grote onzekerheden, zoals financiële 
jaarrapportage 2021 dat mensen die zich in het publieke debat problemen, woningnood en prestatiedruk die bijdragen aan 
mengen te maken krijgen met intimidatie en zelfs agressie. Het een verslechterde mentale gezondheid. 
CRM roept de overheid op om online en offline veiligheid beter te 
bewaken en de vrijheid van meningsuiting te beschermen. In het Het tegengaan van discriminatie, racisme en uitsluiting, en 
project Persveilig werken het Openbaar Ministerie, politie en de het streven naar gendergelijkheid zijn voorwaarden voor 
journalistiek samen om de positie van journalisten tegen agressie gelijke kansen en participatie. Dit jaar werd een belangrijke 
en geweld te versterken. Het Ministerie van OCW heeft met stap gezet met de publicatie van het eerste Nationale 
koepelorganisaties uit de wetenschap het meldpunt Programma tegen Discriminatie en Racisme van de NCDR 
WetenschapVeilig opgezet. (zie tekstbox). Ook de excuses voor het slavernijverleden van 
december 2022 vormen een belangrijke bouwsteen voor een 
inclusief Nederland. De benoeming van Mariette Hamer als 
Brede participatie bij besluiten over complexe opgaven Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag 
vraagt om vernieuwing. Het kabinet wil de democratie en seksueel geweld biedt kansen om de rechten van 
versterken door meer zeggenschap en invloed. De vrouwen en meisjes beter te beschermen (SDG 5). 
ontwikkeling van een burgerforum klimaat en energie door 
minister Jetten is daarvan een voorbeeld. In het 
Beleidskompas krijgt het betrekken van belanghebbenden Nationaal Programma tegen Discriminatie en Racisme
een centrale plek. Het kabinet heeft ook een Op 19 september 2022 is het eerste Nationaal Programma tegen 
samenhangende inzet geformuleerd om ‘afhaken’ te Discriminatie en Racisme naar het parlement gestuurd. In dat 
adresseren. Dit omvat het versterken van kansen in de programma heeft de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie 
regio’s en andere gebieden (SDG 11), door o.a. het en Racisme (NCDR) samen met het kabinet plannen gemaakt voor 
programma Leefbaarheid en Veiligheid, en de Regiodeals. de versterkte aanpak tegen discriminatie en racisme. In de aanpak 
Ook zet het kabinet in op het vergroten van wordt nadrukkelijk de mens centraal gezet en wordt onderstreept 
kansengelijkheid, o.a. in het onderwijs (SDG 4), de aanpak dat gelijkwaardigheid, rechtvaardigheid en inclusie in Europees 
van armoede en schulden (SDG 1), en een betrouwbare, en Caribisch Nederland de norm is. De NCDR heeft het 
open overheid die de mens voorop stelt (SDG 16). programma mede gemaakt op basis van de inbreng die hij heeft 
gehad uit gesprekken met vele maatschappelijke organisaties en 
Breder in de maatschappij zien we een toenemende burgers en uit meer dan 22 bijeenkomsten, Townhall sessies, door 
belangstelling voor burgerberaden, ook op lokaal niveau. In heel het land. 
haar Duurzame Troonrede brak Eva Rovers een lans voor het 
breder en vaker gebruiken van dit instrument om burgers 
vanuit alle achtergronden mee te laten denken over de 
moeilijke uitdagingen waar Nederland voor staat. 
Organisaties zoals Nieuw Wij en Nederland Maakt Impact 
laten zien dat het mogelijk is mensen uit verschillende 
9 
Driekwart van de Nederlanders denkt dat polarisatie toeneemt, SCP 
(2022).
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 11

12
betreft reductie in ETS-sectoren. Aan de positieve kant te dichten blijken onvoldoende effectief, aldus het rapport. 
heeft Nederland de afgelopen jaren een grote sprong De grootste uitdagingen liggen in de planetaire doelen. 
gemaakt in het opgesteld vermogen van hernieuwbare Nederland ligt niet op schema voor het behalen van SDG 13 
e
elektriciteit (van 22 in de EU in 2015 naar plek acht nu). (klimaatactie), SDG 14 (vervuiling van de zee en 
overbevissing) en SDG 15 (verlies van biodiversiteit op land). 
Op het gebied van materiële welvaart en ongelijkheid (SDG’s Voor SDG 2 (duurzame landbouw- en voedselsystemen) 
1, 8 en 10) blijven het gemiddeld besteedbaar inkomen en schetst het rapport een gemengd beeld: een hoge score voor 
de arbeidsparticipatie stijgen, en is de werkloosheid laag. de vermindering van honger en ondervoeding, maar 
Onder deze gemiddelden neemt echter het percentage uitdagingen als het gaat om obesitas en de overgang naar 
Nederlanders dat zich zorgen maakt over hun financiële een duurzaam en klimaatbestendig voedsel- en 
toekomst in 2022 substantieel toe (6,1 procentpunt hoger landbouwsysteem. De lage score is onder meer terug te 
dan in 2021). Ook stijgt de relatieve armoede (SDG 1) over de voeren op de hoge consumptie en productie van dierlijke 
lange termijn: 14,5 procent van de bevolking leeft in 2022 eiwitten. 
onder de Europese armoedegrens van 60 procent van het 
mediane inkomen (ten opzichte van 13,2 procent in 2019). Nederland staat bijna onderaan de wereldwijde spillover 
Nederland zakt hiermee in de EU van plek zeven in 2020 ranglijst: de afwenteleffecten van onze welvaart op andere 
e
naar plek tien in 2021. Daarentegen maken steeds minder landen zijn onverminderd hoog. De 160 plek (van 163 
minderjarigen deel uit van een huishouden met een naar landen) is gebaseerd op een combinatie van indicatoren. 
Nederlandse maatstaven laag inkomen (data tot aan 2021). Het feit dat Nederland een grote doorvoer kent, vertekent 
Ten aanzien van gendergelijkheid (SDG 5) is de netto dit beeld, wat niet wegneemt dat Nederland slecht scoort 
arbeidsparticipatie van zowel mannen als vrouwen wat betreft de emissie- en milieu-impact die onze import 
trendmatig gestegen en blijft het verschil 8 procentpunt. veroorzaakt. Ook zorgt de export van gevaarlijke pesticiden 
Het beloningsverschil tussen mannen en vrouwen nam licht en plastic afval voor een slechte score. Het aantal 
af met 0,5 procentpunt. Het aandeel vrouwen in ongevallen in de keten neemt af, maar is nog steeds op een 
managementposities nam toe naar iets meer dan een kwart, zorgelijk niveau. Op de indicatoren zowel voor officiële 
maar dat is minder dan in 2019 en 2020. Met dit aandeel ontwikkelingshulp (ODA) als voor belastingontwijking, 
ste
loopt Nederland in de EU nog steeds achter (25 ). winstverschuiving van multinationals en financiële 
transparantie scoort Nederland volgens dit rapport slecht. 
2.2 Sustainable Development Report 2022 (SDSN/ De cijfers op deze indicatoren zijn echter van enkele jaren 
Bertelsmann) terug, waardoor recente inspanningen nog niet terug te zien 
Het Sustainable Development Report schetst voor 163 landen hoe zijn in de score. De Nederlandse overheid spant zich actief 
zij in vergelijking met andere vooruitgang boeken. De in om afwenteleffecten te adresseren via het Actieplan 
scores per SDG leiden samen tot een totaalscore tussen de 0 Beleidscoherentie voor Ontwikkeling, dat eind vorig jaar is 
en de 100. Om tegemoet te komen aan kritiek dat rijke herzien om de ambitie nog verder op te schroeven. 
landen weliswaar goed scoren, maar negatieve effecten op 
andere landen veroorzaken is ook een ‘spillover index’ 2.3 Europe Sustainable Development Report 2022 
toegevoegd. Nederland krijgt in 2022 een gemiddelde score (SDSN/IEEP)
van 79.9, een daling ten opzichte van de 81.6 van het jaar In het Europese rapport bekleedt Nederland met een score 
13 e
daarvoor. Het zakt van plaats 11 naar plaats 17. Finland van 71.6 (uit 100) een 16 plek van 34 landen, een daling ten 
e e
voert de lijst aan met 86.5. opzichte van de 13 plaats in 2021 en de 7 plek in 2019. Deels 
is dit te verklaren door aanpassing van de indicatoren en 
Nederland scoort goed op gezondheid (SDG 3) en kwalitatief methodologie door de jaren heen. Bovendien zijn er vanaf 
goed onderwijs (SDG 4). De werkgelegenheid is hoog (SDG 2020 vier extra landen in de analyse meegenomen, waarvan 
8) en armoede laag (SDG 1). Op het gebied van ongelijkheid drie boven Nederland scoren (IJsland, Zwitserland en 
(SDG 10) is echter een stagnerende trend te zien. Het aantal Noorwegen). Het rapport schetst voor Nederland een 
ouderen dat in armoede leeft stijgt en soortgelijk beeld als het wereldwijde rapport, met enkele 
overheidsinspanningen om de inkomensongelijkheid uitzonderingen. Zo scoort Nederland hoger voor SDG 12 
tussen de 40% laagste inkomens en 10% hoogste inkomens (Verantwoorde consumptie en productie). Dit komt doordat 
het Europese rapport de mate van circulariteit in Nederlands 
12 
ETS-sectoren zijn de bedrijfstakken die vallen onder het 
materiaalgebruik en de daaraan gekoppelde lage materiele 
EU-emissiehandelssystem ETS: warmte- en elektriciteit-opwekking, 
voetafdruk in de EU meeneemt. Echter, op SDG 15 (leven op 
energie-intensieve industrie (zoals olieraffinage, productie van staal, 
land) scoort Nederland in de Europese index slechter, door 
cement, glas en papier) en commerciële luchtvaart.
13 extra indicatoren over het aantal bedreigde soorten en 
SDG-scores 2022 van Nederland: https://dashboards.sdgindex.org/
biodiversiteit op land. Het Europese rapport bevat een Leave 
profiles/netherlands 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 13

van alle aspecten betaalt zich terug in meer gemeenschappelijk taal tussen overheden, bedrijven en 
toekomstbestendige oplossingen. andere partners en bevordert een integrale aanpak.
3.2 Duurzame verdienmodellen vergemakkelijken
Een uitdaging is dat duurzaamheid in het bedrijfsleven vaak 
nog onvoldoende lonend is, zo gaven stakeholders in de 
VNR aan. Inzicht in de werkelijke kosten (‘echte prijzen’) en 
het lonend maken van maatschappelijke waardencreatie 
bieden economische kansen voor duurzame bedrijven. Het 
is belangrijk om koplopers, zoals sociale ondernemers en 
bedrijven die duurzaamheid centraal stellen, te 
ondersteunen. Ten eerste zijn daarbij de randvoorwaarden 
van belang. Zo werken overheden en stakeholders samen in 
de City Deal Impact Ondernemen aan het verbeteren van het 
ecosysteem voor sociaal ondernemen op lokaal niveau. Als 
tweede is financiering van duurzaamheid cruciaal. Dat is 
een enorme uitdaging in Nederland en wereldwijd. De roep 
om innovatie en vernieuwing op dit gebied wordt luider. De 
financiële sector besprak in november op initiatief van de Maatschappelijk Verantwoord Inkopen gekoppeld aan de SDG's, zie hier voor 
National Advisory Board on Impact Investing (NAB) en de meer info. Bron: PianOo
Vereniging van Beleggers in Duurzame Ontwikkeling 
(VBDO) hoe kan worden doorgepakt op het verbreden van 
18
impact investeren. In algemene zin kan de toegenomen Duurzamer in de gevangenis
aandacht voor duurzaamheid in de financiële sector (mede De SDG Alliantie van de penitentiaire inrichting (P.I.) Veenhuizen 
vanwege EU-regelgeving) een belangrijke aanjagende begon een aantal jaar geleden met de wens om voedselverspilling 
functie richting andere bedrijven hebben in de komende in de gevangenis tegen te gaan. Het bleek dat het betrekken van 
jaren. gedetineerden bij de keuze voor hun menu een groot verschil 
maakte in hoeveel eten er moest worden weggegooid. Deze 
Een invloedrijk instrument voor het ondersteunen van ervaring smaakte bij Peter Holtrop, facilitair manager bij de 
duurzame bedrijfsmodellen is de inkoopkracht van de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), naar meer. Hij bouwde een 
Nederlandse overheid. Duurzaamheid kreeg daarin een coalitie van organisaties en bedrijven – lokaal en nationaal - om 
stevige boost door het Manifest Maatschappelijk de P.I. zo circulair, milieu- en klimaatvriendelijk, sociaal en 
Verantwoord Opdrachtgeverschap en Inkoop: bijna 80 inclusief mogelijk te maken. Bijvoorbeeld door met gedetineerden 
overheidsorganisaties ondertekenden het op 24 november te werken aan natuurvriendelijke voedselverbouw en 
2022. Nederlandse overheden geven jaarlijks ruim 100 landschapsbeheer, een verantwoorde koffiebranderij die levert 
miljard euro uit aan producten, werken en diensten. Deze aan Maas koffie, circulair meubilair dat wordt opgeknapt in 
gezamenlijke inkoopkracht biedt mogelijkheden om een zo samenwerking met Joustra en Gispen, enzovoorts. Dit initiatief 
duurzaam en sociaal mogelijk aanbod uit de (nationale en won de SDG Inspiratie Award op SDG Action Day 2022. Binnen de 
internationale) markt te stimuleren. Conform het Nationaal Dienst Justitiële Instellingen zijn nog meer voorbeelden van 
Plan Maatschappelijk Verantwoord Inkopen zetten de inclusieve duurzaamheid te vinden. Zo tekenden de Dienst 
manifestpartijen hun opdrachten en inkoop in voor o.a. Justitiële Inrichtingen, de Rijksoverheid en drie leveranciers in 
reductie van CO2-uitstoot, verminderen milieu-impact en 2022 een nieuwe contract voor de dagelijkse voeding van de 
grondstoffengebruik, realisatie van een inclusieve 10.000 gedetineerden met als kader het voorkomen van 
arbeidsmarkt en het aanpakken van misstanden voor mens verspilling (SDG 12.5), duurzaamheid en CO2 vermindering 
en milieu in internationale ketens. Alle doelen zijn (13.2), gezondheid, de inzet van gedetineerden (10.2) en lokale 
gekoppeld aan SDG 12 (Verantwoorde consumptie en inkoop (2.4).
productie) en per maatschappelijk doel zijn ook de relaties 
met andere SDG’s gelegd (figuur). Dit geeft een 
3.3 Gedragsverandering in maatschappij en 
bedrijfsleven
Versnelling richting de SDG’s vraagt om een open gesprek 
over gedragsverandering, was een aanbeveling uit de VNR 
18 
De NAB neemt hierbij de aanjagersfunctie over voor het SDG-impact 
van 2022. Op dit punt was er afgelopen jaar een positieve 
investering initiatief (SDGi) dat partijen uit de Nederlandse financiële 
trend. Het toenemend besef van planetaire grenzen leidde 
sector in 2017 lanceerden.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 15

Lokale actie rondom de SDG’s en burgerinitiatieven nemen groeiende beweging voor de SDG’s is dan ook goed nieuws: 
toe in kwantiteit en kwaliteit. Dit is bijvoorbeeld te zien in vele handen maken het werk lichter én beter doordat we de 
de vele lokale activiteiten rondom SDG Action Day, de SDG inzichten, kennis en kunde vanuit verschillende hoeken 
Vlaggenactie, het groeiende netwerk van SDG Houses combineren. 
(inmiddels 11 verspreid door het land) en lokale 
bijeenkomsten van het SDG Café.
Vanuit maatschappij en bedrijfsleven ontstaan veel nieuwe 
vormen van partnerschappen rondom complexe opgaven 
zoals duurzame landbouw en natuurbeheer, inclusieve 
arbeidsmarkt en preventieve gezondheid. Dit soort 
innovatie samenwerkingen laten zien hoe transities 
versneld kunnen worden, maar hebben vaak behoefte aan 
schaalvergroting of steun. Ook bedrijven zien veel 
meerwaarde in het aanpakken van de grote transities via 
publiek-private partnerschappen en vragen de overheid om 
samen hiertoe een meerjarenvisie op te stellen (zie Deel D). 
3.6 Binnenlandse en internationale inzet 
verbinden richting de 2023 SDG Summit
De VNR benadrukte het belang van samenhang tussen de 
binnenlandse en de internationale inzet van Nederland. 
Veel landen lopen tegen dezelfde uitdagingen aan bij het 
implementeren van de SDG’s. Bovendien gaan de SDG’s uit 
van een gezamenlijke verantwoordelijkheid voor de 
wereldwijde uitdagingen en steun van landen aan elkaar. De 
vierjaarlijkse SDG-top van de VN in september biedt de kans 
om lessen te trekken van de eerste zeven jaar van de 
SDG-inzet en op basis hiervan door te pakken. Tijdens de 
top zal veel aandacht gaan naar het herpakken van de Decade 
of Action na de opeenvolgende crises. Er bestaat behoefte aan 
een flinke investering in de SDG’s om de komende zeven 
jaar vaart te maken en toekomstige crises te voorkomen. De 
Secretaris-Generaal van de VN António Guterres lanceert 
daarom een SDG Stimulus initiatief. Het vierjaarlijkse 
wetenschappelijke Global Sustainable Development Report 
(GSDR) van de VN zal later dit jaar naar verwachting aan 
overheden adviseren om stevig door te pakken op grote 
transitie-opgaven als de beste manier om de SDG’s alsnog te 
bereiken. 
4. Conclusie: van crisis- naar 
toekomstaanpak met de SDG’s
Halverwege de weg naar 2030 blijven de SDG’s een sterk en 
relevant raamwerk om onze huidige uitdagingen mee aan te 
pakken. De SDG’s gaan niet alleen over het versterken van 
menselijk welzijn, maar zijn onze verzekering tegen 
toekomstige crises. De trends en voorbeelden uit deze 
rapportage laten zien dat het mogelijk is om van crisis- naar 
toekomstaanpak te komen en dat overheid, maatschappij 
en bedrijfsleven daar al hard mee bezig zijn. Samenwerking 
is een kernwaarde van de SDG-agenda. Alle organisaties en 
groepen in de samenleving hebben een rol te spelen. De 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 17

om toenemende ongelijkheid tegen te gaan. Om de vermindering van de CO2-emissie en het tegengaan van 
organisaties als scholen, cultuurinstellingen, de uitputting van schaarse primaire grondstoffen. Ook zet 
maatschappelijke voorzieningen en verenigingen tegemoet het kabinet in op verduurzaming van het mkb.
te komen wordt bij de Voorjaarsnota 2023 een marginale 
extra prijsbijstelling over 2022 uitgekeerd. Grote uitdagingen voor de klimaat- en energietransitie zijn 
beperkingen in de energie-infrastructuur en tekorten op de 
Door deze geopolitieke ontwikkelingen werden het belang arbeidsmarkt. Ook de stikstofproblematiek kan vertragend 
van terugdringen van de energievraag en de omschakeling werken voor nieuwe (energie)-bouwprojecten. Het 
naar hernieuwbare energiebronnen extra benadrukt. Met de Nationaal Plan Energiesysteem moet in 2023 leiden tot een 
campagne Zet ook de knop om vraagt de overheid systeemperspectief, met meer aandacht voor de interactie 
huishoudens, instellingen en bedrijven zoveel mogelijk tussen sectoren en de samenhang van sectoraal beleid. 
energie te besparen. Het programma Denk Doe Duurzaam Verder is er een Landelijk Actieprogramma Netcongestie 
moet ervoor zorgen dat de overheid via haar eigen opgesteld, waarin landelijke en regionale overheden, 
bedrijfsvoering en inkoop bijdraagt aan een duurzamere, netbeheerders, ACM en marktpartijen samenwerken aan 
socialere en meer vernieuwende samenleving. Deze alle mogelijke manieren om meer ruimte op het stroomnet 
combinatie van steun om de transitie betaalbaar te houden, te scheppen.
omschakeling naar hernieuwbaar en het aanmoedigen van 
gedragsaanpassing laat een samenhangende SDG-aanpak Met het klimaatfonds, waarvoor in het coalitieakkoord €35 
zien. miljard is gereserveerd tot en met 2030, voorziet het kabinet 
tot slot in de grote investeringsbehoefte om de 
Ondanks de uitdagingen van afgelopen jaar heeft het klimaatdoelen te behalen. Hiernaast investeert het kabinet 
kabinet belangrijke stappen genomen. In het met het Nationaal Groeifonds tussen 2021 en 2025 nog €20 
Coalitieakkoord is de klimaatambitie aangescherpt en in miljard in projecten die zorgen voor duurzame 
lijn gebracht met het nieuwe Europese klimaatbeleid. In juli economische groei voor de lange termijn. 
2022 is het wetsvoorstel voor aanpassing van de Klimaatwet, 
dat de aanscherping van de doelen regelt, naar de Tweede Het kabinet wil de duurzame doelen op inclusieve wijze te 
Kamer gezonden. Het onderliggende beleid is aangescherpt behalen. In de praktijk betekent dat een nauwe 
met het Ontwerp Beleidsprogramma Klimaat. Het kabinet betrokkenheid van burgers, werkgevers en werknemers bij 
wil het klimaatbeleid programmeren op 60% reductie, de klimaat- en energietransitie. Zo vragen de tekorten op de 
zodat 55% in 2030 met grote waarschijnlijkheid wordt arbeidsmarkt om een brede samenwerking tussen 
gehaald. In de Klimaat- en Energieverkenning 2022 raamde werkgevers en overheden. Hierom heeft het kabinet in 2022 
het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) dat de het Actieplan Groene Banen ontwikkeld. Ook zijn de 
emissiereductie in 2030 uitkomt op 39-49% reductie ten contouren van een burgerforum klimaat en energie 
opzichte van 1990. Wanneer ook geagendeerd beleid mee geschetst. Burgerparticipatie kan een waardevolle bijdrage 
wordt genomen, komt dit in 2030 uit op 41-52%. Daarmee leveren aan het gesprek over het bereiken van 
ligt Nederland nog niet op koers voor het gestelde doel van klimaatneutraliteit in 2050 en draagt bovendien bij aan de 
55% reductie in 2030. Het kabinet heeft daarom in het centrale belofte achter de SDG-agenda: Leave No One Behind. 
voorjaar van 2023 besloten over een aanvullend Kennis en innovatie zijn essentieel om de transitieopgaven 
20
beleidspakket. te behalen. Om die reden heeft het kabinet een Kennis- en 
Innovatieagenda opgesteld door alle sectoren en over de 
In het Ontwerp Beleidsprogramma Klimaat wordt een hele innovatieketen heen om de transitie te helpen 
aanpak geschetst om de klimaatdoelen te realiseren in vijf versnellen. Op dit moment werkt NWO samen met de KNAW 
belangrijke sectoren: industrie, elektriciteit, mobiliteit, aan de inrichting van het nieuwe Klimaatonderzoek 
gebouwde omgeving en landbouw en landgebruik. Initiatief Nederland (KIN) en is recent de Wetenschappelijke 
Industrie wordt bijvoorbeeld gestimuleerd om te Klimaatraad ter advisering van het kabinet gestart. 
verduurzamen door een combinatie van beprijzing, 
21
normering, intensivering van subsidie-instrumenten en Naast het Ontwerp Beleidsprogramma Klimaat is vanuit 
maatwerkafspraken met de grootste uitstoters (onder een integrale benadering in 2022 gewerkt aan verschillende 
andere binnen het Nationaal Programma Verduurzaming dwarsdoorsnijdende programma’s, zoals het Nationaal 
22 23
Industrie). In de gebouwde omgeving wordt de toepassing Milieu Programma , de Mobiliteitsvisie 2050 , de Nationale 
van hernieuwbare bouwmaterialen, waaronder biobased 
grondstoffen ingezet. Dit kan een grote bijdrage leveren aan 
21 
Ontwerp Beleidsprogramma Klimaat, Ministerie EZK (2022).
22 
Nationaal Milieu Programma, Ministerie van IenW (2022).
20 23 
Zoals opgenomen in de Voorjaarsnota 2023. Mobiliteitsvisie 2050, Ministerie IenW (2023).
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 19

31
opgave voor individueel welzijn als het samenhangend en Actief Leven Akkoord (GALA). De mentale gezondheid is 
bevorderen van een gezonde levensstijl (SDG 3) in een de afgelopen jaren verslechterd, met vrouwen en jongeren 
32
gezonde en veilige omgeving (SDG 11) waar men goed kan als voornaamste risicogroepen. De coronacrisis heeft 
wonen en zich een leven lang kan ontplooien (SDG 4). Dit is bestaande problemen verergerd en nieuwe veroorzaakt. 
33
ook nauw verbonden met het streven naar Mede op basis van Gezondheidsraadadviezen heeft het 
bestaanszekerheid (SDG 1 en SDG 8) en een inclusieve kabinet de aanpak ‘Mentale gezondheid: van ons allemaal’ 
34
maatschappij, in het bijzonder (kansen)gelijkheid en gepresenteerd. Preventie betekent ook goed voorbereid 
non-discriminatie (SDG 5 en SDG 10). Ook wonen (SDG 11) zijn op een mogelijke volgende pandemie. Er wordt ingezet 
speelt daarbij een belangrijke rol. Een groot deel van het op een pakket aan maatregelen om bijvoorbeeld kennis en 
leven speelt zich af in en rond de woning. Een goed en opleiding rond infectieziekten te versterken en er komt een 
betaalbaar huis in een veilige omgeving en op een redelijke landelijk coördinatiepunt. 
afstand van het werk verhoogt de brede welvaart.
Gezondheidsverschillen tussen mensen met verschillende 
35
2.1 Gezondheid en gezonde levensstijl in een sociaaleconomische statussen blijven aanzienlijk. Gelijke 
veilige en gezonde omgeving kansen op leven in welzijn betekent dat het kabinet zich 
SDG 3 draait om gelijke toegang tot goede kwaliteit zorg. In inspant om vermijdbare gezondheidsverschillen terug te 
internationale vergelijkingen scoort de Nederlandse dringen. Dit begint met een focus op kinderen en jongeren, 
28
gezondheidszorg hoog op kwaliteit en toegankelijkheid. een gezonde voedselomgeving, een beweegvriendelijke 
De houdbaarheid van zorg staat echter onder toenemende leefomgeving en het ondersteunen van mensen met 
druk door onder andere vergrijzing en betere, maar overgewicht of obesitas. Ook cultuur en erfgoed dragen 
duurdere behandelmogelijkheden. De toenemende hieraan bij doordat zij verbindend werken, bruggen kunnen 
zorgvraag en een relatieve afname van de beroepsbevolking slaan en persoonlijke ontwikkeling en kansengelijkheid 
zetten de beschikbaarheid van goede zorg onder druk. Met stimuleren.
het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en 
Welzijn (TAZ) wil het kabinet een transitie in gang zetten om Een schone, veilige en gezonde leefomgeving draagt sterk 
toegankelijkheid van zorg ook in de toekomst te bij aan gezondheid en menselijk welzijn. De inrichting van 
garanderen. Door de vergrijzing en de beweging naar langer Nederland op nationaal, regionaal en lokaal niveau wordt 
thuis groeit de groep van zelfstandig wonende ouderen met daarom steeds meer op een geïntegreerde wijze aangepakt, 
dementie en met andere complexe gezondheidsproblemen. bijvoorbeeld via de in 2022 gestarte programma’s 
36
Met het Wonen, Ondersteuning en Zorgen voor Ouderen Programma NOVEX , Programma Mooi Nederland, 
37
(WOZO) programma van ruim €770 miljoen voor de Nationaal Programma Landelijk gebied , de Nationale 
komende vijf jaar wordt geprobeerd deze transitie in goede Omgevingsvisie (NOVI) en het hierboven genoemde Water 
banen te leiden. en bodem sturend. Doel is de kwaliteit van de leefomgeving 
te bewaken, rekening houdend met de nationale natuur-, 
Preventie van gezondheidsklachten blijft een belangrijke water- en klimaatdoelstellingen. Daarbij wordt de 
basis voor de kabinetsinzet. In 2022 werd geconcludeerd dat samenhang van groen en natuur, maar ook cultureel 
extra maatregelen nodig zijn om roken, overgewicht en erfgoed, beter ingericht. De milieuprestatie-eis voor 
problematisch drinken terug te dringen conform het gebouwen wordt voor nieuwbouw woningen en kantoren 
29 38
Nationaal Preventieakkoord. Het kabinet zet in op een per 2025 verder aangescherpt. Hiermee wordt het gebruik 
sterke en brede preventieaanpak, met stimulering van een van ‘biobased’ en hoogwaardig hergebruik van materialen 
gezonde leefstijl. In 2022 werd ook het Hoofdlijnen gestimuleerd. Daarmee wordt veel CO2 uitstoot en gebruik 
Sportakkoord II ondertekend, waarmee samenwerking 
tussen ministeries en de belangrijkste partners in de sector 31 
Kamerbrief over preventieaanpak leefstijl met focus op overgewicht 
30
wordt voortgezet en uitgebreid. Ook werd het Integraal 
en voeding (2022).
32 
Meer vrouwen dan mannen met psychische klachten, CBS (2022). & 
Zorg Akkoord (IZA) ondertekend en gewerkt aan het Gezond 
Mentale gezondheid jongeren afgenomen, CBS (2022).
33 
Mentale gevolgen van de coronapandemie: een eerste inventarisa-
tie, Gezondheidsraad (2022).
34 
Health at a Glance: Europe 2022 : State of Health in the EU Cycle, 
28 
Netherlands: Country Health Profile , European Observatory on OESO (2023). 
35 
Health Systems and Policies (2021). Volksgezondheid Toekomst Verkenning, RIVM (2018).
29 36 
In veel gevallen heeft Covid-19 invloed gehad op de mogelijkheden Programma NOVEX, Ministerie BZK (2022).
37 
om acties uit te kunnen voeren, bijvoorbeeld in het onderwijs, de Startnotitie Nationaal Programma Landelijk Gebied, Ministerie LNW, 
horeca en de sport. IenW, BZK (2022).
30 38 
Hoofdlijnen Sportakkoord II: Sport versterkt, NOC*NSF i.s.m Kamerbrief over beleidsagenda normeren en stimuleren circulair 
Ministerie VWS, VNG, POS, VSG (2022). bouwen (2022).
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 21

samenleving. Gelijke kansen beginnen met gelijke toegang gelijkwaardige behandeling van alle studenten te 
tot goede kwaliteit onderwijs (SDG 4). Het Nederlandse benadrukken. Kansen en ontplooiingsmogelijkheden zijn 
onderwijsstelsel presteert goed maar kent ook uitdagingen: een leven lang van belang voor het welzijn van individuele 
het lerarentekort en de ongelijke verdeling daarvan tussen mensen. Op 1 maart 2022 is de STAP-regeling ingevoerd 
scholen, neerwaartse trends in de basisvaardigheden van waarmee werkenden en werkzoekenden maximaal 1.000 
leerlingen, en de uitdaging om een inclusieve, veilige uitrol euro per jaar kunnen aanvragen voor scholing en 
van digitalisering te verzekeren. ontwikkeling om duurzaam inzetbaar te blijven op de 
arbeidsmarkt. Eind 2023 is de laatste aanvraagronde.
Om kinderen een goede start in het onderwijs te geven is 
het doel sinds 2016 dat alle peuters gebruik kunnen maken Inzet op menselijk welzijn vraagt om aandacht voor het 
van voorschoolse voorzieningen, ongeacht of ouders creëren van een veilige omgeving. Dat begint op school, 
werken. In 2022 bleek dat alle peuters toegang hebben tot waar het voor de leerlingen veilig moet zijn om zich te 
een gesubsidieerd aanbod en dat het bereik flink is gestegen ontplooien. Het kabinet zet zich in om te zorgen dat 
sinds 2017. Voor peuters met een (risico op een) mensen hun studie en beroep in een (sociaal) veilige 
taalachterstand biedt de gemeente voorschoolse educatie omgeving kunnen uitoefenen en dat gemarginaliseerde 
(VE) op de kinderopvang aan. Er wordt ingezet op het beter groepen geen onveiligheid ervaren. 
bereiken van de doelgroep, onder meer door een 
gezinsgerichte aanpak. Voor peuters zonder VE-indicatie, 3. Caribisch Nederland en de SDG’s
van wie de ouders geen recht hebben op 
kinderopvangtoeslag, is er een gemeentelijk aanbod. Het Dit onderdeel van de nationale SDG-rapportage gaat in op 
aantal door de gemeente aangeboden uren is sinds 2017 de SDG-inspanningen in Caribisch Nederland (CN): de 
gestegen naar gemiddeld 8 uur per week. Voor kinderen van bijzondere gemeenten Bonaire, Sint-Eustatius en Saba 
0 tot 12 jaar waarvan er in het gezin sociaal-medische (BES-eilanden). Caribisch Nederland kent andere 
problematiek speelt, kan de gemeente een uitdagingen ten aanzien van de sociaaleconomische, 
kinderopvangaanbod doen om het gezin te ontlasten. ecologische en mensenrechten dimensie van duurzame 
ontwikkeling dan Europees Nederland. Inzicht in de situatie 
Later in het onderwijs ondervinden sommige jonge mensen en voortgang in deze delen van het Koninkrijk is van groot 
discriminatie bijvoorbeeld bij het vinden van een stageplek. belang met het oog op het Leave No One Behind principe.
Eerstegeneratiestudenten en studenten met een niet-
westerse achtergrond hebben te maken met In dit verband heeft het CBS op 29 november 2022 voor het 
belemmeringen in het hoger onderwijs en op de weg eerst de Monitor Brede Welvaart en SDG’s Caribisch 
daarnaartoe. Een ander aandachtspunt is de ten onrechte Nederland gepubliceerd in opdracht van het kabinet. Voor 
lage waardering van het praktisch beroepsonderwijs in Bonaire, Saba en Sint Eustatius wordt de brede welvaart in 
vergelijking met het hbo of wo. kaart gebracht aan de hand van de Sustainable Development 
Goals (SDG’s). De monitor wordt de komende drie jaar 
Met het Masterplan Basisvaardigheden beoogt het kabinet verder ontwikkeld om de SDG’s vollediger te kunnen 
ervoor te zorgen dat leerlingen basisvaardigheden op het monitoren voor Caribisch Nederland. Ook de verschillende 
gebied van lezen, schrijven, rekenen, digitale geletterdheid dimensies van de brede welvaart krijgen dan een plek in het 
en burgerschap voldoende beheersen. Het programma dashboard. In de eerste editie is gekeken naar 7 van de 17 
‘School en Omgeving’ moet ervoor zorgen dat leerlingen doelen, te weten:
zich optimaal kunnen ontwikkelen, ongeacht hun • SDG 1: Geen armoede
thuissituatie of omgeving. Het kabinet verkent de • SDG 3: Goede gezondheid en welzijn
mogelijkheden om kennis en vaardigheden voor • SDG 5: Gender gelijkheid
duurzaamheid in brede zin (SDG 4.7) en vraaggestuurd leren • SDG 8: Waardig werk en economische groei
een plek te geven in het onderwijs. Het mbo krijgt de • SDG 10: Ongelijkheid verminderen
komende vijf jaar 4,4 miljard euro om kansengelijkheid te • SDG 11: Duurzame steden en gemeenschappen
bevorderen en de aansluiting met de arbeidsmarkt en de • SDG 16: Vrede, justitie en sterke publieke diensten
kwaliteit van het onderwijs te verbeteren. Ook wordt 
stagediscriminatie van mbo-studenten aangepakt en maakt De Monitor laat positieve ontwikkelingen zien t.a.v. 
het kabinet zich hard voor een gelijkwaardige behandeling inkomen en armoedebestrijding op Saba en Bonaire. Ook 
van mbo-studenten. Het aanpassen van taalgebruik (niet op het gebied van levensverwachting en gezondheid is de 
langer spreken over hoog- en laagopgeleid, en het trend stabiel of positief, met een licht verschil tussen 
onderwijsstelsel als waaier i.p.v. als laddersysteem) is mannen en vrouwen. Hoewel de cijfers verschillen valt bij 
belangrijk om de gelijkwaardigheid van opleidingen en de gendergelijkheid (SDG 5) op dat op elk eiland het 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 23

geheimhoudingsplicht. Ook is het toezicht op de naleving 
van de Wwft BES door advocaten versterkt. Daarnaast is de 
financiële versterking van het Openbaar Ministerie BES en 
de Rijksrecherche permanent gemaakt. Al deze wijzigingen 
dragen bij aan de versterking van de justitiële keten en 
instituties in Caribisch Nederland. Verder wordt gewerkt aan 
een consensus Rijkswet bescherming persoonsgegevens, die 
gaat gelden voor Caribisch Nederland en de Caribische 
landen. Er ligt ook een wetsvoorstel tot wijziging van de 
Opiumwet 1960 BES, waarmee de gezaghebbers de 
bevoegdheid krijgen om drugspanden te sluiten. Een 
voorstel tot wijziging van de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zal de gezaghebbers ruimere 
mogelijkheden geven om woningen te sluiten bij 
(dreigende) verstoring van de openbare orde. Deze 
wijzigingen gaan bijdragen aan een verbeterde 
samenwerking tussen de openbare lichamen, de versterking 
van instituties en de handhaving van de openbare orde. Om 
de toegang tot het recht voor burgers in Caribisch 
Nederland te verbeteren beziet het ministerie van J&V de 
mogelijkheden om een voorziening voor eerstelijns 
rechtshulp (‘juridisch loket’) op te zetten in Caribisch 
Nederland. In de loop van 2023 wordt er een scenario op 
hoofdlijnen uitgewerkt. Binnen de Justitiële Inrichting 
Caribisch Nederland (JICN) is een pilot voortgezet om 
beveiligde forensische zorg aan gedetineerden te kunnen 
bieden. Dit draagt bij aan de bescherming van de 
43
mensenrechten en de versterking van de justitiële keten. 
4. De bijdrage van nieuw beleid aan 
de SDG’s
Jaarlijks geeft het kabinet in dit hoofdstuk een overzicht van 
nieuw beleid dat afgelopen jaar is opgesteld en dat bijdraagt 
aan de SDG’s. Hiermee geeft het onder andere uitvoering 
aan de toezegging dat duidelijk gemaakt zal worden aan 
44
welke SDG’s relevant beleid bijdraagt. Deze lijst is te 
vinden in de annex bij de rapportage. Wat opvalt is het grote 
aantal SDG-relevante beleidsinitiatieven van afgelopen jaar. 
Veel ervan worden in Deel A en Deel B al toegelicht. 
Daarnaast is met behulp van de SDG’s goed te zien dat veel 
beleidsinitiatieven breed ingestoken zijn. Ook helpt het 
benoemen van de SDG’s bij de doelstellingen van beleid om 
te zien hoe de initiatieven van verschillende ministeries aan 
elkaar raken.
43 
Kamerbrief met Kabinetsreactie op beleidsdoorlichting artikel 1 
Versterken Rechtsstaat (2023).
44 
Motie van het lid Van den Hul c.s. over de koppeling van beleid en 
SDG’s inzichtelijk maken (2019).
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 25

2. Een gelijkwaardige, inclusieve zonder mensen met een beperking hierbij te betrekken. Het 
is van belang dat deze Lokale Inclusie Agenda’s integraal 
samenleving 
gebruikt worden en bekend zijn onder verantwoordelijken 
Positie van vrouwen in decentraal bestuur voor de publieke ruimte om een échte toegankelijke 
Vrouwelijke vertegenwoordiging in het gemeentelijk gemeente te ontwerpen. Vereniging Werken voor 
bestuur is laag maar groeiend, met gemiddeld 29% Waterschappen zet in samenwerking met sociale partners in 
6
vrouwelijke bezetting in de huidige periode ten opzichte op inclusief werkgeverschap en realisatie van verbeterde 
7
van 24% in de vorige bestuursperiode. Met 34% vrouwelijke doorstroom van aangepast naar regulier en duurzaam werk 
bestuurders is er ook bij de waterschappen een groei (SDG 5, 8, 10).
zichtbaar ten opzichte van 28% in 2019. Op de kieslijsten van 
de waterschapsverkiezingen in 2023 was helaas een forse 3. Gezonde leefomgeving, water 
daling van het aantal vrouwen te zien, van 36% naar 19%. 
en natuur 
SDG 5 (gendergelijkheid) in het decentrale bestuur laat dus 
nog te wensen over en meer inzet is nodig om deze Gezondheid
doelstelling te bereiken richting 2030. Gemeenten willen de gezondheid (SDG 3) van hun inwoners 
verbeteren en toegankelijker maken. De gemeente Almere 
Nieuwkomers trekt in deze coalitieperiode zelfs een ‘regisseur positieve 
Met de komst van nieuwe groepen vluchtelingen o.a. uit gezondheid’ aan om op het gebied van positieve 
Oekraïne is dit thema maar liefst vier keer vaker een gezondheid voor de inwoners concrete stappen te zetten 
aandachtspunt in de lokale coalitieakkoorden dan in naar een gezonde leefstijl. Ook zal deze regisseur inwoners 
voorgaande jaren. De opvang en huisvesting van ondersteunen in het vergroten van de mentale en fysieke 
vluchtelingen, asielzoekers, statushouders en weerbaarheid met bijzondere aandacht voor jeugd en 
arbeidsmigranten in een bestaande zeer krappe ouderen. De gemeente Almere benoemt integraliteit en 
woningmarkt is een gepolariseerd onderwerp waarbij slim verbinden als belangrijkste succesfactor voor dit 
8
nieuwe colleges zeer uiteenlopende posities innemen. beleid. Ten aanzien van de luchtkwaliteit vormen 
Gemeenten behoeven ondersteuning om meer zicht krijgen stikstofverbindingen zoals fijnstof en smog een uitdaging. 
op arbeidsmigranten met name vanuit de EU-landen, een Decentrale overheden spelen gezamenlijk een centrale rol 
groep die onder andere door gebrek aan informatie in eigen in de uitvoering van de kabinetsplannen om tot vijftig 
taal vaak zeer kwetsbaar en onzichtbaar is voor lokale procent stikstofreductie in 2030 te komen (SDG’s 11, 14). 
overheden. Vooral gemeenten in landelijke gebieden ervaren lokaal 
onrust vanwege deze plannen omdat een groot deel van de 
Toekomstbestendig onderwijs stikstof door de veeteeltsector wordt uitgestoten. Zij hebben 
Opvallend is de groeiende aandacht voor de SDG’s in het behoefte aan een integrale aanpak van de 
onderwijs in gemeentelijke collegeprogramma’s (SDG 4). stikstofproblematiek, die zowel de boeren als de gemeenten 
Koepelorganisaties primair onderwijs en gemeenten zetten perspectief biedt.
zich gezamenlijk in voor SDG’s als onderdeel van de Lokaal 
Educatieve Agenda’s. Ook is er een pilot opgezet om Klimaatadaptatie
duurzaamheid integraal te verweven in educatie aan de Ondanks de lokale en regionale investeringen in afwatering 
hand van de Whole School Approach. Waterschappen zetten in van hevige neerslag werd Limburg in de zomer van 2021 
op educatie door middel van lesprogramma’s. Tot slot getroffen door hevige overstromingen. Een Beleidstafel 
hebben zij zich het afgelopen jaar extra ingezet om bestaand uit het rijk, provincies, gemeenten en 
jongeren te interesseren voor het werken bij hun waterschappen onderzocht in 2022 hoe Nederland beter 
organisaties, onder meer via traineeships en stages. voorbereid kan worden op de impact van 
klimaatverandering (SDG 13). Uitkomsten hiervan zijn onder 
Lokale Inclusie Agenda’s andere inzet op een wettelijke, landelijke aanpak voor een 
9
Er is steeds meer aandacht voor het betrekken van mensen klimaatadaptieve gebouwde omgeving en het 
met een beperking in lokale besluitvorming (SDG 8 en 10). Deltaprogramma. In dit programma werken decentrale 
Inmiddels hebben meer dan 31% van de gemeenten de overheden met het rijk samen om de nationale kaders 
Lokale Inclusie Agenda’s participatief vormgegeven en waar rondom water- en bodemsystemen na te leven, waarbij 
mogelijk gekoppeld aan de SDG’s. Toch wordt er tot op water en bodem sturend is in de ruimtelijke ordening. De 
heden nog veel stedelijk ontwikkelingsbeleid gevoerd 
8 
Beleidsnota Gemeentelijk gezondheidsbeleid 2018-2021, Gemeente 
Almere. 
6 9 
Personeelsmonitor Gemeenten 2021, A&O Fonds Gemeenten (2022) Nationale aanpak Klimaatadaptatie gebouwde omgeving: Fase 1: 
7 
Staat van het Bestuur 2018, Overheid van Nu (2019) 2022-2024, min BZK, min IenW, min. LNV.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 27

herinrichting van twee straten, participatief vormgegeven 
met burgers en ondernemers. 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen en Opdrachtgeven aan de hand van 
de SDG’s.
De waterschappen hebben een gezamenlijke aanpak rond 
duurzaam opdrachtgeverschap vastgelegd in de strategie 
Duurzaam Opdrachtgeverschap Waterschappen. Deze 
strategie vertaalt de duurzame ambities van de 
waterschappen om in 2030 te streven naar klimaatneutrale 
en circulaire GWW-projecten naar opdrachten aan 
marktpartijen. Dit draagt bij aan de nationale doelstelling 
om op termijn (2050) klimaatneutraal en circulair te gaan 
werken, in lijn met de Visie Klimaatneutraliteit van de 
13
waterschappen. Daarnaast is in 2022 is het kennisplatform 
De Verschilmakers gelanceerd. Dit platform is een 
samenwerking tussen de VNG, het IPO, de Unie van 
Waterschappen en het bedrijf Circularities. Via dit platform 
worden decentrale overheden ondersteund bij de vele 
uitdagingen op het gebied van de circulaire economie, 
zowel binnen hun eigen organisatie als in samenwerking 
met regionale bedrijven en inwoners.
13 
Onderbouwing strategische visie ‘Op weg naar klimaatneutraliteit’, 
Unie van Waterschappen (2022).  
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 29

MVO Nederland berekenen jaarlijks de Nieuwe Economie praktische ondersteuning bij het verduurzamingsproces, 
index (NEx), waarmee wordt aangegeven welk percentage bijvoorbeeld via eenduidigere standaarden en tools. Mede 
van het Nederlands bedrijfsleven beschouwd kan worden als als gevolg van de Corporate Sustainable Reporting Directive (CSRD) 
 
‘duurzaam’. De NEx waarde betrof in 2022 16,5%, een stijging neemt het belang van het verzamelen en transparant maken 
van 1,1% ten opzichte van 2021. De NEx staat hiermee nog van data over duurzaamheid toe en hebben bedrijven 
(te) ver af van de voor 2025 gewenste 20%, wat het behoefte aan hulp van de overheid. Ook moet er bij de 
kantelpunt kan zijn van de kritische massa om de doelen inrichting van wetgeving (zoals op het terrein van 
voor 2030 en 2050 te behalen. rapportage of due diligence) voor gewaakt worden dat dit een 
papieren tijger wordt die niet aansluit op de praktijk.
Uit de door VNO-NCW en MKB-Nederland uitgevoerde 
7
quickscan klimaatbeleid in de industrie blijkt wel dat een 2. Trends en ontwikkelingen 
groot deel van de industrie zich commiteert aan 
doelstellingen gericht op het beperken van de CO2 uitstoot Er zijn een aantal trends en ontwikkelingen waar te nemen 
en de klimaatdoelen ook vertaalt naar concrete die van significante betekenis zijn voor de wijze waarop 
investeringplannen. Uit de enquête blijkt dat de wijze bedrijven de komende jaren aandacht besteden aan de SDG’s.
waarop bedrijven aandacht besteden aan de SDG’s uiteen 
loopt. Zo besteden bedrijven hier aandacht aan via de Toeleveringsketen
kernactiviteiten, via filantropie of maatschappelijke Er is toenemende aandacht voor verduurzaming binnen de 
projecten, in de interne of externe communicatie, in de toeleveringsketen, bijvoorbeeld doordat de grotere 
marketing, via het MVO beleid, in training van bedrijven en inkopende overheden explicieter inzicht willen 
medewerkers, in de interne bedrijfsvoering en bij in de impact van leveranciers. Dit soort inzicht wordt o.a. 
investeringen. Terwijl veel bedrijven in hun activiteiten, door multinationals vereist via de nieuwe ESRS 
producten en dienstverlening hun positieve impact rapportagestandaarden. Steeds meer bedrijven zullen 
vergroten, mist hierin vaak nog een gewenste hierdoor aan de slag gaan met het rapporteren van hun 
verdiepingsslag, blijkt uit de SDG Barometer. Zo doet 76% duurzaamheidsimpact, waardoor er ook meer openbare 
niet of zeer beperkt aan monitoring of meting als het gaat informatie beschikbaar komt, onder andere via de 
om de impact van de genomen initiatieven. vernieuwde Communication on Progress van UNGC. Naast de 
behoefte aan inzicht is er ook toenemende aandacht voor 
verduurzaming doordat steeds meer bedrijven hun scope-3 
8
emissies meenemen bij klimaatdoelstellingen en op deze 
manier kijken hoe zij invloed hebben op de emissies in hun 
keten. Dit speelt ook bij de discussies over de toekomstige 
IMVO wetgeving een grote rol.
Kansengelijkheid en inclusiviteit  
Bedrijven maken zich zorgen over tweedelingen in de 
samenleving en de toenemende kansenongelijkheid. De 
huidige inflatie, energieprijscrisis en koopkrachtdaling 
leidden er dit jaar toe dat bedrijven vaker te maken kregen 
met schuldenproblematiek van medewerkers. Daarnaast 
leidt arbeidskrapte tot een toegenomen druk op 
medewerkers, hetgeen extra aandacht vanuit bedrijven voor 
SDG Vlaggenactie 2022 bij de Malietoren, Den Haag welzijn en gezondheid van medewerkers vereist. Op sociale 
doelstellingen zoals gendergelijkheid en diversiteit gaan 
Bedrijven geven aan dat er belangrijke knelpunten moeten steeds meer bedrijven over tot het formuleren van concrete 
worden opgelost om positieve impact van het bedrijfsleven doelstellingen, met bijpassend beleid en monitoring. Zo 
als geheel te kunnen vergroten. Zo pleiten zij voor een gelijk hebben diverse bedrijven de verlofregeling uitgebreid en de 
speelveld op Europees en nationaal niveau en zouden ze genderloonkloof in kaart gebracht. Overheidsbeleid op 
makkelijker kunnen versnellen als consumenten, klanten gendergelijkheid zoals de wet ingroeiquotum en 
en de overheid deze inzet ook meer zouden waarderen. streefcijfers vormen belangrijke drijvers. Ook zijn er 
Bedrijven zijn weinig positief over de beperkte inzet van de afspraken waarbij bedrijven zich publiekelijk kunnen 
overheid op de SDG’s. Daarnaast hebben zij behoefte aan 
8 
CO2 uitstoot in de gehele levenscyclus van alle producten die het 
7 
Klimaatbeleid in de industrie, VNO-NCW (2023). bedrijf koopt, vervaardigt en/of verkoopt.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 31

4. Aanbevelingen 
Versnellen en opschalen van positieve SDG impact en het 
mitigeren en voorkomen van negatieve effecten is de 
komende jaren hard nodig. Met het toenemend bewustzijn 
van het belang binnen het bedrijfsleven en de vele 
initiatieven die bedrijven hiermee helpen ligt er een groot 
potentieel. Bedrijven geven aan behoefte te hebben aan 
betere randvoorwaarden en een nationaal en Europees 
gelijk speelveld. Concreet doet het georganiseerde 
bedrijfsleven drie aanbevelingen richting de Rijksoverheid:
• Formuleer een publiek-private aanpak vastgelegd in een 
consistente meerjarige visie. Vanuit deze visie kan een 
ondersteunend regelgevingskader worden ontwikkeld, 
om tegemoet te komen aan de behoefte aan een 
koersvaste overheid, die bijdraagt aan een gelijk speelveld 
voor ondernemers. Zo kan de overheid meer erkenning 
geven aan ondernemers die duurzaam leiderschap tonen 
en kan er een actief stimulerend beleid worden gevoerd, 
zoals het vereenvoudigen van vergunningsprocedures. 
• Zorg voor hulp aan bedrijven bij het vertalen van ambities 
naar concrete doelstellingen, ook op de sociale SDG’s. 
Mede door het Corporate Sustainable Reporting Directive zullen 
veel meer bedrijven aan de slag gaan met de hoe-vraag en 
is er behoefte aan tools die hierbij helpen. 
• De diverse bedrijvennetwerken kunnen bijdragen aan een 
meer collectieve impact en het versnellen van de inzet 
van bedrijven op de SDG’s. Daarbij is het noodzaak om de 
slagkracht van succesvolle initiatieven te vergroten, 
hetgeen een grotere convergentie tussen de diverse 
initiatieven vereist. 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 33

met name SDG 1 (geen armoede), SDG 2 (geen honger) en 
SDG 3 (goede gezondheid en welzijn). 
Daarnaast is er sprake van een verschuiving in de 
inspanningen en middelen voor het wereldwijd behalen van 
de SDG’s. Doordat noodhulporganisaties hulp bieden in 
Oekraïne, kunnen diezelfde middelen niet worden ingezet 
in andere landen. Ook de media-aandacht verschuift. De 
gemiddelde Nederlander is betrokken bij het leed van de 
Oekraïners, maar tegelijkertijd kan de aandacht voor de 
(objectief soms nog slechtere) omstandigheden van mensen 
in andere landen afnemen. Hierdoor kan het moeilijker 
worden om de benodigde financiering te krijgen voor het 
aanpakken van problemen in die landen. 
Bestaanszekerheid van kleinschalige boeren Work and Respect programme Bron: Liliane Fonds
Met het oog op toenemende voedseltekorten zetten 
ontwikkelingsorganisaties zich in om de bestaanszekerheid van Ook andere sectoren dragen bij aan of belemmeren juist het 
kleinschalige boeren wereldwijd te verbeteren. Zo biedt behalen van de doelen. Maatschappelijke organisaties 
ontwikkelingsorganisatie Heifer in Malawi ondersteuning aan wijzen dit jaar specifiek naar de rol van het bedrijfsleven. 
14.000 boeren op het gebied van klimaatslimme landbouw, Een ruime meerderheid (83,3%) van de respondenten vindt 
bedrijfsvoering, het diversifiëren van inkomen en de ontwikkeling dat het bedrijfsleven zich verre van voldoende inspant om 
van goed functionerende coöperaties. Daarmee wordt gewerkt de SDG’s in Nederland en in ontwikkelingslanden te 
aan SDG 1 (geen armoede), SDG 2 (geen honger) en SDG 13 behalen. Uit de toelichting blijkt dat met name het 
(klimaatactie). In Oeganda, Laos, Peru en elders stelt Oxfam vervuilende gehalte van veel industrieën en de gebrekkige 
Novib lokale boeren in staat om zelf zaden- en gewassensoorten arbeidsrechten in toeleveringsketens (juist ook als het gaat 
te ontwikkelen en te verhandelen. Dat draagt onder andere bij om grondstoffen voor de energietransitie) een doorn in het 
aan SDG 2 (geen honger) en SDG 15 (leven op het land). oog zijn van veel organisaties. Zo is een leefbaar loon vaak 
buiten bereik en komt kinderarbeid geregeld voor, 
waardoor SDG 8 (waardig werk en economische groei) 
Door de oorlog op het Europese continent is het belang van mondiaal ernstig onder druk staat. Ook Nederlandse 
democratie, mensenrechten en rechtstaat (SDG 16) weer hoog bedrijven kunnen hier meer aan doen.
op de agenda komen te staan. Het maatschappelijk 
middenveld merkt hierbij op dat deze strijd tussen Omdat veel ontwikkelingslanden aan het begin staan van de 
democratie en autocratie of dictatuur niet alleen in Oekraïne productie- en handelsketen die eindigt bij bedrijven en 
wordt uitgevochten, maar dat er ook een waardenstrijd consumenten in Nederland, roept het maatschappelijk 
plaatsvindt in vele landen in Afrika, Azië en Latijns-Amerika. middenveld overheid en bedrijfsleven op tot invoering van 
robuuste wetgeving op het gebied van Internationaal 
2. Arbeids- en mensenrechten Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (IMVO). 
Maatschappelijke organisaties zijn blij dat in het 
De SDG’s zijn afspraken tussen overheden, gemaakt in coalitieakkoord nationale IMVO-wetgeving wordt 
VN-verband. Daarmee zijn nationale overheden in de eerste aangekondigd en hopen op snelle invoering daarvan, mits 
plaats verantwoordelijk voor de geconstateerde stagnatie en dergelijke wetgeving voldoet aan de OESO-richtlijnen en 
achteruitgang op de SDG’s. Verschillende organisaties andere internationale standaarden. Helaas wordt er vanuit 
benadrukken daarom de noodzakelijke stimulerende rol van het bedrijfsleven, het kabinet en verschillende 
de Nederlandse Rijksoverheid. Termen als voortrekkersrol, Kamerfracties terughoudend gereageerd op de IMVO-
regie en eindverantwoordelijk komen in de reacties op de initiatiefwet die in november is ingediend. 
enquête hierbij vaak terug. Het maatschappelijk middenveld 
wijst tevens op het belang van meer beleidscoherentie tussen Gelukkig zijn er ook veel bedrijven die ambitieuze 
betrokken ministeries en de noodzaak van een wetgeving juist verwelkomen, onder meer via MVO 
interministeriële en intersectorale benadering voor het Nederland. Immers, “wanneer de overheid IMVO-wetgeving 
Behalen van de SDG’s. serieus neemt en doorvoert, kunnen de individuele 
organisaties en bedrijven binnen lijnen van die wetgeving 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 35

bijvoorbeeld op mensen in ontwikkelingslanden en op 
gendergelijkheid.
• Heroriënteer op ons huidige economische model en 
verken alternatieven. Steeds meer maatschappelijke 
organisaties, wetenschappers en bewegingen zetten 
vraagtekens bij de noodzaak van oneindige groei. De 
maatschappelijke en politieke belangstelling voor brede 
welvaart en welzijnseconomie is een hoopvolle 
ontwikkeling. In die discussies moet niet alleen oog zijn 
voor het welzijn van huidige en toekomstige generaties 
hier in Nederland, maar ook voor dat van mensen elders 
ter wereld. 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 37

Leren voor duurzame ontwikkeling Hogescholen leveren via hun onderwijs een bijdrage aan de 
Het doel van de cooperatie Leren voor Morgen is om duurzaamheid ontwikkeling van een duurzame samenleving door met 
in het dna van het onderwijs te verankeren. Dit gebeurt aan de hand studenten te werken aan de daarvoor noodzakelijke 
van een integrale benadering waarbij de SDG’s als raamwerk vaardigheden en competenties. Aan de hand van de SDG’s 
worden gebruikt, de zogenoemde The Whole School Approach. worden beroepsprofielen voor het nieuwe studiejaar 
Leren voor Morgen bracht in 2022 een toolbox uit voor 2023/2024 geactualiseerd en het curriculum zo nodig 
onderwijsinstellingen die verder willen verduurzamen in het primair vernieuwd. Het hoger economisch onderwijs, de grootste 
en voortgezet onderwijs, in het mbo-onderwijs en in het hoger sector in het hbo, heeft gewerkt aan het inclusiever, 
onderwijs. Deze toolbox heeft als doel om de belangrijkste duurzamer en toekomstbestendiger maken van de curricula. 
initiatieven te delen en alle verschillende duurzame thema’s aan Tijdens de Week van het Economieonderwijs kregen 
bod te laten komen. Daarnaast is de themapagina Leren voor verschillende initiatieven een podium, zoals de Purpose 
duurzame ontwikkeling opgezet met lesmateriaal voor leerlingen Economy E-course van de Hogeschool Rotterdam. VH heeft 
om zich verder te ontwikkelen voor een duurzame toekomst. een rol in het samenbrengen van verschillende partners en 
maakt namens de sector deel uit van de SDG Nederland 
stuurgroep. Vanuit VH wordt ook in de verschillende 
3
2. Hoger beroepsonderwijs en sectorplannen veel aandacht besteed aan de SDG’s zoals bij 
het economisch onderwijs en de sector Agro & Food.
praktijkgericht onderzoek
In 2022 hebben hogescholen flink ingezet op het verankeren Tenslotte vormen de SDG’s en thema’s als duurzaamheid en 
van de SDG’s in het onderwijs en onderzoek. Zo kende SDGs inclusiviteit steeds vaker de basis voor instellingsstrategieën 
On Stage, de stagebank voor duurzame stages met impact een van hogescholen. Aan het begin van dit hoofdstuk 
doorstart en namen hogescholen deel aan de SustainaBul en constateerden we dat een brede samenhangende visie op de 
de SDG Challenge. De SustainaBul 2022 voor hogenscholen SDG’s vaak nog ontbrak. In de instellingsplannen van 
werd gewonnen door Van Hall Larenstein. Tijdens de SDG enkele hogescholen staan echter onderwerpen als 
Challenge werkten interdisciplinaire teams vanuit duurzaamheid, inclusiviteit en maatschappelijke impact 
4
verschillende hogescholen samen aan SDG-gerelateerde steeds meer centraal.
opdrachten van bedrijven en organisaties. Ook op het 
jaarlijkse congres van de Vereniging Hogescholen (VH) is er 3. Wetenschappelijk onderwijs en 
veel aandacht geweest voor duurzaamheid en de SDG’s en de 
onderzoek
wijze waarop hogescholen en studenten hieraan kunnen 
bijdragen. In het rapport van de Commissie Positionering Bij de Nederlandse universiteiten zien we opnieuw een 
2
Hoger Beroepsonderwijs wordt expliciet aandacht besteed focus op de verdere inbedding van duurzaamheid en de 
aan duurzame ontwikkeling. Het rapport schetst grote SDG’s in het onderwijs en onderzoek. Veelal gebeurt dit 
transities in de samenleving die vragen om een sterk hoger door inzichtelijk te maken welke vakken of welk onderzoek 
beroepsonderwijs. Volgens het rapport zijn er steeds meer gelinkt kan worden aan welke SDG’s. Het transparant maken 
hbo opgeleide professionals nodig om te werken aan grote van deze relatie zien we bijvoorbeeld terug in de SDG 
maatschappelijke opgaven op het gebied van klimaat, overzichten van onderwijs en onderzoek aan de TU 
energietransitie, gezondheidszorg en digitalisering. Eindhoven. Thema’s als duurzaamheid en inclusiviteit 
vormen ook frequenter de basis voor nieuwe 
interdisciplinaire vakken of zelfs volledige opleidingen. We 
zien deze thema’s ook terugkomen in het postacademische 
aanbod, zoals het Young Leadership for Sustainability 
programma (RU) of het Sustainability Leadership 
Programme (TIAS). Alle duurzame studies en minoren aan 
de hogescholen en universiteiten zijn gebundeld op de site 
duurzamestudies.nl.
In het wetenschappelijke onderzoek aan de Nederlandse 
universiteiten zijn de mondiale uitdagingen van de SDG’s al 
3 
In de sectorplannen beschrijven de opleidingen in een bepaalde 
Uitreiking SustainaBul Hoger Onderwijs 2022 aan Van Hall Larenstein. 
hbo-sector (zoals gezondheidszorg, betatechniek, onderwijs, 
Foto: Studenten voor Morgen.
economie) hun gezamenlijke koers en ambities.
4 
Zie bijvoorbeeld de recente instellingsplannen van de Haagse 
2 
Focus op professie – Rapport Commissie Positionering Hoger Hogeschool, de Hogeschool van Amsterdam, Hogeschool van Hall 
Beroepsonderwijs, Vereniging Hogescholen (2022). Larenstein en Fontys.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 39

samenwerking met deze sector juist nodig is om tot 
duurzame oplossingen te komen.
SDG 13 (klimaatactie) in onderzoek
In 2022 is hard gewerkt aan de oprichting van het 
Klimaatonderzoek Initiatief Nederland. KNAW en NWO 
hebben in 2022 een taskforce klimaatonderzoek in het leven 
geroepen, bestaande uit 23 wetenschappers van 
Nederlandse universiteiten, hogescholen en andere 
kennisinstellingen. Dit tijdelijke adviesorgaan heeft een 
rapport uitgebracht over de oprichting van een nieuw 
netwerkinstituut voor wetenschapsbreed 
klimaatonderzoek. De taskforce heeft bekeken hoe 
Nederlandse klimaatonderzoekers uit alle vakgebieden hun 
krachten kunnen bundelen voor een gezamenlijke agenda 
voor integraal klimaatonderzoek en hoe bestaande kennis 
en kunde beter kan worden gestroomlijnd. In 2023 zullen 
een aantal onderzoeksprojecten starten als pilot, waaronder 
een spoor gericht op mondiale transities. Hierin zal ook 
aandacht zijn voor de samenwerking met maatschappelijke 
partijen en met ontwikkelingslanden.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 41

in hun omgeving meer alcohol en drugs worden gebruikt 
(SDG 3.5). 
Jongeren vinden het goed om te zien dat er meer aandacht 
komt voor hun mentale gezondheid, zowel onder jongeren 
zelf, als in de samenleving en de politiek. De focus ligt 
hierbij nog vooral op bestrijden van de effecten, en het is nu 
tijd dat ook de oorzaken actief aangepakt worden. 
Aanbevelingen om de druk op de mentale gezondheid te 
verlagen en preventief te werken aan mentale gezondheid 
en weerbaarheid van jongeren zijn daarom:
• Besteed aandacht aan de preventie van mentale 
ongezondheid. Zorg dat alle jongeren op school leren 
over mentale gezondheid, wat dat voor hen betekent en 
wat ze kunnen doen om die te versterken;
• Bied snelle en kwalitatief goede psychische zorg aan 
jongeren en bestrijd de wachtlijsten;
• Onderzoek hoe beleidskeuzes de druk op jongeren en 
hun bestaansonzekerheid vergroten, en wat de hiervan de 
gevolgen voor hun mentale gezondheid zijn.  
Jongeren tijdens klimaatdemonstratie Bron: NJR
3. Klimaat: hot & happening
We zien dat het thema klimaat steeds vaker en heftiger 
In 2022 maakten jongeren zich grote zorgen over het gevoelens van angst en stress bij jongeren veroorzaakt 
klimaat en biodiversiteit (SDG’s 13, 14 en 15): voor bijna 52% omdat zij grote onzekerheid voelen over hun eigen 
van de jongeren uit onze achterban zijn dit de thema’s waar toekomst en die van toekomstige generaties. Zo blijkt uit 
zij het meest bezorgd over zijn. Uit onderzoek blijkt zelfs dat het kwartaalonderzoek van het RIVM dat 46% van de 
ongeveer 80% van de jongeren zich minimaal lichte zorgen jongeren zich (heel) veel zorgen maakt om het klimaat. 
3
maakt over het klimaat. Dat is een van de grootste Aanbevelingen om samen met jongeren beleid te maken 
motivatiebronnen voor jongeren om zich in te zetten voor voor een duurzame toekomst zijn daarom:
4
het klimaat. Zo ontstond in 2022 steeds heviger • Zet volledig in op het behalen van niet meer dan 1.5 graad 
maatschappelijk debat en steeds verdergaande acties waarin opwarming van de aarde;
jongeren een prominente plek innemen. Van het vastlijmen • Plaats klimaatrechtvaardigheid als thema centraal in 
aan een talkshowtafel en het bezetten van de snelweg in klimaatbeleid en klimaatonderhandelingen;
Den Haag door klimaatactivisten, tot de stikstofprotesten • Neem klimaatstress serieus. Zet in op mentale 
waarin ook jonge boeren die vragen om een gezondheidszorg gespecialiseerd in klimaatangst, 
toekomstperspectief prominent aanwezig waren. Jongeren bijvoorbeeld door een klimaattelefoon waar jongeren die 
maken zich ernstig zorgen over of hun toekomst leefbaar is mentale klachten ervaren hierover terecht kunnen;
en voelen zich daardoor geroepen om actie te voeren. • Zorg dat in 2040 iedereen klimaatgeletterd wordt 
Jongerenorganisaties roepen op tot opgeleid en erken zo de rol van onderwijs binnen het 
generatierechtvaardigheid en klimaatrechtvaardigheid, realiseren van een duurzame toekomst.
bijvoorbeeld via de lobby van World’s Youth for Climate 
Justice voor een Advisory Opinion bij het Internationaal 4. Maatschappelijke trends
Gerechtshof in Den Haag, of de Jonge Klimaatbeweging via 
de Jonge Klimaat Agenda 3.0. Jongeren geven aan dat een aantal positieve en negatieve 
maatschappelijke trends het afgelopen jaar belangrijk voor 
hen zijn geweest. 90% van de geconsulteerde jongeren 
ervaart maatschappelijke discussies steeds vaker als 
5
beladen. Dit komt door het gevoel van urgentie over 
thema’s waar zij zich zorgen over maken, maar ook door 
3 5 
Veelbelovend - Kansen en belemmeringen voor jongeren in 2021, 38% van de geconsulteerde jongeren uit onze achterban was het 
pp. 117, SER (2022). met deze stelling helemaal eens, 52% was het met deze stelling een 
4 
Invloed van jeugd op klimaatbeleid, p. 12, Stichting Alexander (2023). beetje eens.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 43

Beleid moet met en voor jongeren gemaakt worden. Met Desalniettemin willen jongeren graag betrokken worden en 
jongeren omdat beleid beter wordt als jongeren integraal een betekenisvolle rol nemen in het oplossen van deze 
betrokken zijn bij alle fases van beleidsvorming. Om crises op een duurzame, gelijkwaardige manier.
jongerenparticipatie echter betekenisvol te laten zijn, blijft 
het belangrijk om een diverse en representatieve groep 
jongeren bij beleidsprocessen te betrekken (SDG 16.7). Vaak 
blijft participatie beperkt tot jongeren die al 
maatschappelijk actief zijn en genoeg sociaal en 
economisch kapitaal hebben om te participeren. Kunnen 
meepraten is namelijk niet vanzelfsprekend voor veel 
jongeren: het kost vaak tijd, geld, en (mentale) ruimte.
Beleid moet ook gemaakt worden voor jongeren, met in 
gedachten het belang van jonge generaties nu en in de 
toekomst. Om dit om te zetten in concrete actie, moet de 
aangekondigde generatietoets breed geïmplementeerd 
worden en jongeren moeten een centrale plek krijgen in de 
implementatie en uitvoer hiervan. Aanbevelingen voor 
betere en betekenisvolle jongerenparticipatiezijn daarom:
• Ontwikkel een nationale, Rijksbrede, jeugdstrategie. Een 
jeugdstrategie, zo leren buurlanden als Duitsland ons, 
biedt een goede manier om samen met jongeren te 
zoeken naar problemen én oplossingen op de korte en 
lange termijn; 
• Investeer structureel in het betrekken van jongeren in en 
uit Caribisch Nederland bij beleid. Er zijn nog te weinig 
structurele inspraakmogelijkheden voor jongeren uit 
Caribisch Nederland.
• Zet vaart achter de implementatie van de Generatietoets, 
en niet alleen op klimaatbeleid, maar al het beleid en niet 
alleen nationaal maar ook op EU en VN-niveau. Laat 
jongeren meedenken en meebeslissen in de uitvoering 
van de toets en geef ze een prominente plek in de 
uitvoering;
• Verlaag de stemleeftijd naar 16 en integreer dit met 
maatschappijleer en burgerschapsonderwijs. 
Experimenteer met verlaging van de kiesgerechtigde 
leeftijd bij de Europese verkiezingen in 2024. 
• Leg het bestaan en belang van jongerenorganisaties 
wettelijk vast en versterk hun positie door middel van 
duurzame financiering. 
Het afgelopen jaar was voor jongeren in Nederland een 
bewogen jaar, startend in een corona-lockdown, waarin zij 
stijgende onzekerheid ervaarden over basisbehoeftes als 
wonen (SDG 11.1), werken (SDG 8.5 en 8.6), en kunnen 
rondkomen (SDG 1). Grensoverschrijdende (geopolitieke) 
ontwikkelingen versterken deze opgestapelde crises. De 
inval van Rusland in Oekraïne, de stikstofcrisis, de 
biodiversiteitscrisis (SDG 14 en 15) en in het bijzonder de 
klimaatcrisis (SDG 13) spelen een grote rol in de levens van 
jongeren. Hierdoor staat de mentale gezondheid (SDG 3.4) 
van jongeren nog meer onder druk en tast het hun 
toekomstbeeld, vertrouwen, en welbevinden aan. 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 45

vaker minder kunnen werken of zelfs stoppen met werken. problemen hebben mensen vaker last van psychische en/of 
Wanneer vrouwen minder werken of (tijdelijk) stoppen met lichamelijke klachten. Andersom kunnen 
werken, bouwen zij ook minder pensioen op. Ook ongelijke gezondheidsproblemen een negatieve invloed hebben op 
arbeidsparticipatie van vrouwen zorgt ervoor dat vrouwen opleiding, werk en andere vormen van maatschappelijke 
financieel er minder goed voor staan dan mannen. Hierbij valt participatie. Het is een proces dat zichzelf versterkt en 
te denken aan beloningsverschillen, zwangerschaps- waarbij oorzaak en gevolg door elkaar heen lopen. 
discriminatie en het feit dat vrouwen vooralsnog minder kans Aandacht voor de relatie tussen armoede en gezondheid is 
maken op in- en doorstroom op de arbeidsmarkt. Vrouwen die cruciaal bij het realiseren van gelijke toegang tot 
financieel afhankelijk zijn van hun partner, zijn minder goed in gezondheidszorg. De toegang tot (goede) gezondheidszorg 
staat om zelfstandig deel te nemen aan de samenleving. is een belangrijk onderdeel van SDG 3 (subdoel 3.8). 
Bovendien ondervinden zij grotere financiële gevolgen dan Toegang tot gezondheidszorg is ook verankerd in 
9
hun partner wanneer zij uit elkaar gaan. mensenrechtenverdragen en de Grondwet. Hierdoor is 
toegang tot gezondheidszorg zowel een SDG-doel als een 
mensenrechtelijke verplichting die op de Nederlandse 
overheid rust.
Hoewel Nederland een hoge kwaliteit van gezondheidszorg 
kent, is toegang tot deze zorg niet voor iedereen die in 
Nederland woont even vanzelfsprekend. Vanuit 
mensenrechtelijk perspectief zijn er drie knelpunten die de 
toegang tot gezondheidszorg voor mensen in armoede 
bemoeilijken: 
(1) De fysieke toegankelijkheid. Niet alle zorgvoorzieningen 
en -instellingen zijn dicht bij huis. Om deze te kunnen 
bezoeken is daardoor soms vervoer nodig dat geld kost. Dit 
bemoeilijkt de fysieke toegankelijkheid. 
(2) De financiële toegankelijkheid. In Nederland zijn de 
Voedselbank, Foto: Mediatheek Rijksoverheid zorgkosten in de afgelopen jaren sterk gestegen. Voor 
mensen die in armoede leven betekent dit dat zij een groter 
Aanbevelingen deel van hun inkomen kwijt zijn aan zorgkosten, wat 
Beleid ten behoeve van armoedebestrijding moet voldoende grotere armoede tot gevolg heeft. Een ander gevolg is dat 
rekening houden met de invloed van genderstereotyperingen mensen zorg mijden of uitstellen om zo kosten te kunnen 
en genderrollen op het risico voor vrouwen om in armoede te besparen. Bijvoorbeeld door niet meer naar de tandarts te 
10
raken. Concreet kan dit via gelijke beloning, ondersteuning gaan. 
voor kinderopvang en het eerlijker verdelen (en erkennen) (3) De toegang tot voorlichting en informatie. Niet iedereen 
van onbetaald werk. Hierbij mogen de verschillen tussen is even zelfredzaam en daar wordt vaak onvoldoende 
11
groepen vrouwen niet uit het oog worden verloren, zoals rekening mee gehouden. Informatie is hierdoor niet voor 
vrouwen met een handicap, transvrouwen, vrouwen met een iedereen even goed vindbaar, begrijpelijk en toepasbaar. Dit 
migratieachtergrond en vrouwen in Caribisch Nederland. werpt een drempel op bij het vinden van de juiste zorg.
2. Armoede werpt drempels op voor Aanbevelingen
De toegang tot gezondheidszorg moet zo min mogelijk 
toegang tot gezondheidszorg
worden bemoeilijkt. Een op mensenrechten gebaseerde 
Voor mensen die in Nederland in armoede leven is toegang tot integrale aanpak van armoede, waarin voldoende aandacht 
goede gezondheidszorg niet altijd even vanzelfsprekend. Uit is voor de wisselwerking tussen armoede en gezondheid, is 
onderzoek van het College blijkt dat twee derde van de mensen 
die aangaven om moeilijk rond te kunnen komen, zich ook 
9 
Artikel 12 IVESCR, artikel 11 en 13 ESH, artikel 12 VN-Vrouwenverdrag, 
7
ernstig zorgen maken om hun recht op gezondheid.
artikel 24 VN-kinderrechtenverdrag en artikel 22 Grondwet. Het 
CESCR beschreef in General Comment no. 14. The right to the highest 
Het leven in armoede en een slechte gezondheid kunnen attainable standard of health over de inhoud van het recht op 
8
gezondheid en de daaruit voortvloeiende overheidsverplichtingen 
elkaar over en weer beïnvloeden. Door financiële 
zoals het faciliteren van goede toegang.
10 
Kamerbrief over mondzorg jeugdigen, minima en kwetsbare 
7 
Opinieonderzoek naar de beleving van mensenrechten in Nederland, ouderen (2022).
11 
College voor de Rechten van de Mens (2022). Iedereen op eigen kracht?, College voor de Rechten van de Mens 
8 
Factsheet Sociaaleconomische gezondheidsverschillen, Pharos (2022). (2020).
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 47

Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 49

Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Kamerbrief strategisch en groen Deze brief bevat de visie en uitvoeringsagenda voor EZK, BZ SDG’s 8, 9, 12, 13, 
industriebeleid strategisch en groen industriebeleid van het kabinet. Met de en 17
industrie kan Nederland het verschil maken bij de grote 
transities waar Nederland en de EU voor staan. De industrie 
speelt een sleutelrol in de verduurzaming van het 
energieverbruik en het circulair maken van het grondstof-
fengebruik. En de industrie is de motor van onze innova-
tieve economie door het ontwikkelen en toepassen van 
digitale en andere sleuteltechnologieën. In dit kader zijn 
ook kamerbrieven over o.a. maatwerkaanpak en verduur-
zaming industrie relevant.  
Kamerbrief over actuele situatie De energie-intensieve industrie staat onder druk door de EZK, BZ SDG’s 7, 8, 9 
energie-intensieve industrie gestegen energieprijzen, daling van de vraag naar sommige 
vanwege sterke prijsstijgingen industriële producten en de Amerikaanse Inflation 
energie Reduction Act. De geschetste ontwikkelingen vormen een 
risico voor de ambities van het strategische en groene 
industriebeleid van het kabinet. Deze brief geeft een eerste 
overzicht van de impact van bovengenoemde ontwikkelin-
gen, gaat in op wat er verder onderzocht wordt om de 
problematiek beter te doorgronden, welke maatregelen het 
kabinet overweegt en welke afwegingen en uitgangspunten 
hierbij leidend moeten zijn. 
BMKB-Groen De Borgstelling MKB-Kredieten Groen (BMKB-Groen) helpt EZK SDG’s 7, 8, 9 en 11
ondernemers om hun onderneming te verduurzamen. Door 
te investeren in verduurzaming, verlagen mkb’ers hun vaak 
sterk gestegen energiekosten. 
Actieplan groene en digitale Dit  plan bevat een samenhangend pakket aan maatregelen EZK, OCW, SZW, in SDG’s 4, 7, 8, 9
banen om de krapte op de arbeidsmarkt aan te pakken, in samenwerking 
sectoren met banen die belangrijk zijn voor de klimaat- en met werkgevers, 
digitale transitie. werknemers, 
onderwijs en 
overheden 
Strategische agenda voor het Bedrijven zijn enorm belangrijk voor het behalen van de EZK SDG’s 8, 9
ondernemingsklimaat in grote transities waar we als Nederland voor staan. Deze 
Nederland kamerbrief geeft de strategische agenda weer om het 
ondernemings- en vestigingsklimaat in Nederland te 
vernieuwen. 
Wetsvoorstel wijziging klimaat- Aanpassing klimaatwet met aanscherping doelen naar ten EZK SDG 13
wet minste 55% in 2030 en klimaatneutraliteit in 2050
Internationale Klimaatstrategie Met de rijksbrede Internationale Klimaatstrategie beoogt EZK en BZ, samen SDG’s 13, 2, 5, 6, 
Nederland ontwikkelingslanden te ondersteunen in de met LNV en IenW 7, 8, 9, 10, 12, 15 
energietransitie en de klimaatweerbaarheid van deze en 17 
landen te vergroten. 
Landelijk Actieprogramma Netcongestie vormt een grote uitdaging in de energietransi- EZK, BZK, ACM, SDG’s 7, 13 en 17
Netcongestie tie en voortgang richting klimaatdoelen. Daarom is het regionale 
kabinet in 2022 gekomen met het Landelijk Actieprogram- overheden, 
ma Netcongestie, waarin diverse partners samenwerken netbeheerders en 
aan alle mogelijke manieren om meer ruimte op het marktpartijen
stroomnet te creëren.
Bijdragen aan Europese Nederland levert zijn bijdrage aan Europese doelen. Met de EZK SDG 13
verordeningen (o.a. deze meest verordeningen en richtlijnen die onderdeel van zijn van het 
recente Kamerbrief over stand Europese Fit For 55 pakket, is het beleid gericht op 2030 
van zaken Fit for 55) ingevuld en is het duidelijker hoe dat beleid zich naar 
verwachting na 2030 verder zal ontwikkelen. 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 51

Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Nationaal Actieprogramma Doelen: 1) Tegengaan van seksueel grensoverschrijdend OCW en SZW, ism SDG 5
Aanpak seksueel grensoverschrij- gedrag en seksueel geweld. Het bij de wortels aanpakken VWS, J&V, sociale 
dend gedrag en seksueel geweld van deze maatschappelijke problemen vereist een partners en 
cultuurverandering. Dit vraagt bewustwording en het regeringscommis-
stimuleren van het maatschappelijke gesprek. 2) Beperken saris Mariëtte 
van de schade van seksueel grensoverschrijdend gedrag en Hamer.
seksueel geweld door het snel te signaleren en te stoppen, 
slachtoffers en hun omgeving steun en hulp te bieden en 
juist te handelen naar (vermoedelijke) plegers.  
Verbeteraanpak passend Zorgdragen dat alle leerlingen, ook de meest kwetsbaren, OCW SDG 4
onderwijs onderwijs krijgen.
Leven lang ontwikkelen Verdere versterking van de leer- en ontwikkelcultuur om zo OCW, SZW SDG’s 4 en 5
een bijdrage te leveren aan een goed werkende, toekomst-
bestendige arbeidsmarkt waarin het vanzelfsprekend is dat 
mensen zich een leven lang blijven ontwikkelen (LLO). 
Excuses slavernijverleden Tijdens het Herdenkingsjaar staat het Nederlands BZK, OCW SDG 10
Koninkrijk stil bij deze pijnlijke geschiedenis. En bij hoe deze 
geschiedenis vandaag de dag nog een negatieve rol speelt 
in het leven van mensen. De Rijksoverheid ondersteunt 
initiatieven van of in samenwerking met de verschillende 
groepen en gemeenschappen met een relatie tot het 
slavernijverleden. Zo wordt het Herdenkingsjaar Slavernij-
verleden een jaar vanuit de samenleving zelf.
In juni en juli 2023 wordt het jaar in het hele koninkrijk 
groots geopend, en in juli 2024 is de sluiting van het 
Herdenkingsjaar. De Rijksoverheid hoopt met dit herden-
kingsjaar bij te dragen aan het blijvend vergroten van kennis 
en verbinding in de samenleving.
Nationaal programma tegen Het Nationaal Programma tegen discriminatie en racisme is BZK SDG 10 
Discriminatie en Racisme onderdeel van de
ingezette versterking van de landelijke aanpak om 
discriminatie en racisme in Nederland
gerichter te bestrijden. Het doel van het Nationaal 
Programma is om meer focus
en samenhang aan te brengen in de aanpak. Een aanpak die 
nodig is; nog te veel
mensen ervaren discriminatie of uitsluiting. Dit wil het 
kabinet aanpakken, omdat
mensen zichzelf moeten kunnen zijn en niemand uitgeslo-
ten mag worden op
grond van godsdienst, levensovertuiging, politieke 
gezindheid, ras, geslacht of op
welke grond dan ook, zoals artikel 1 van de Grondwet 
beschrijft.
Startnotitie en Ontwikkeldocu- Stellen van indicatieve nationale doelen voor natuur, water LNV, IenW en BZK SDG’s 13, 14 en 15 
ment Nationaal Programma en klimaatdoelen in het landelijk gebied conform zijn gezamenlijk en raakvlakken 
Landelijk gebied (NPLG) internationale doelstellingen. opdrachtgever met SDG’s 3, 6, 12
Kabinetsreactie Agenda De Agenda Natuurinclusief heeft een tijdshorizon tot 2050 Rijk, provincies, SDG’s 2, 11, 12 en 
Natuurinclusief en beoogt de samenhang en integratie te vinden met gemeenten, 15
andere inspanningen en maatschappelijke domeinen, wat maatschappelijke 
moet leiden tot een meer natuurinclusieve samenleving. organisaties en 
Daarmee wordt gewerkt aan het behalen van Europese en agrarische 
internationale doelen en afspraken over biodiversiteit en ondernemers
duurzame ontwikkeling.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 53

Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Agenda Visserij Hierin wordt aangegeven welke inzet is voorzien om bij te Rijk en visserijsec- SDG’s 2 en 14
dragen aan het borgen van de voedselwinning uit zee en tor
grote wateren. Deze agenda bouwt voort op de Kottervisie 
en het Noordzeeakkoord (Kamerstukken 29675 nr. 195 en 
33450 nr. 68) waarmee wordt ingezet op een kleinere, meer 
duurzame en rendabele visserijsector. Daarnaast is in de 
agenda het opstellen van een Voedselvisie aangekondigd 
waarvoor in 2022 het traject is gestart.
Green Deal Duurzame zorg Deze 3e Green Deal Duurzame Zorg heeft onder andere de VWS SDG 12, 3 
(2023-2026) volgende doelen:
toewerken naar groene en klimaatneutrale zorg;
meer inzet op preventie en aandacht voor gezondheid van 
mensen;
verminderen van de negatieve impact die de zorg heeft op 
klimaat en milieu.
Integraal Zorg Akkoord (IZA) Het Integraal Zorgakkoord (IZA) heeft als doel de zorg voor VWS SDG 3 
de toekomst goed, toegankelijk en betaalbaar te houden. 
De ondertekenaars van het IZA erkennen de maatschappe-
lijke verantwoordelijkheid om verduurzaming zo 
snel en efficiënt mogelijk te bewerkstelligen – iedere partij 
vanuit zijn eigen rol, verantwoordelijkheid en mogelijkhe-
den.
In het IZA is duurzaamheid daarom een toets-criterium bij 
elke transitie. 
Gezond en Actief Leven Akkoord Met GALA zetten gemeenten en GGD’en, zorgverzekeraars VWS SDG 3
(GALA) en VWS gezamenlijk in op een gezond en actief leven met 
een stevige sociale basis. 
De centrale doelstelling is een gezonde generatie in 2040.
Toekomstbestendige Arbeids- Het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg VWS SDG’s 3, 8
markt Zorg en Welzijn (TAZ) en welzijn (TAZ) beoogt een transitie naar passende en 
arbeidsbesparende zorg. Met innovatieve werkwijzen, en 
behoud van medewerkers die gemotiveerd hun werk doen.
Beleidsprogramma pandemische Het beleidsprogramma pandemische paraatheid is gericht VWS SDG 3
paraatheid op versterking van de infectieziektebestrijding en de zorg. 
Om goed voorbereid te zijn op de gezondheidsrisico’s van 
de toekomst, dienen we
toe te werken naar een bredere, integrale benadering 
waarin over bestaande
grenzen heen wordt gedacht. Waarin rekening wordt 
gehouden met drie planetaire
crises - klimaatverandering, verlies aan biodiversiteit en 
vervuiling - waar we als
wereld in toenemende mate mee worden geconfronteerd.
Actieplan Arbeidsmarktdiscrimi- Het actieplan arbeidsmarktdiscriminatie bevat een pakket SZW SDG 5, SDG 10
natie 2022-2025 aan maatregelen om arbeidsmarktdiscriminatie tegen te 
gaan en gelijke kansen op de arbeidsmarkt te  bevorderen.  
Meldplicht voor discriminerende Aan het wetsvoorstel toezicht gelijke kansen bij werving en SZW SDG 5, SDG 10
verzoeken door opdrachtgevers selectie is via een Nota van Wijziging een meldplicht voor 
aan intermediairs discriminerende verzoeken door opdrachtgevers aan 
intermediairs toegevoegd. Met deze meldplicht moeten 
intermediairs een procedure volgen bij het vermoeden van 
een discriminerend verzoek, die kan eindigen in een 
melding bij de Nederlandse Arbeidsinspectie.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 55

Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Stelselherziening kinderopvang. De kinderopvangtoeslag wordt afgeschaft. In de plaats SZW, OCW, FIN SDG’s 10, 5, 1
pdf daarvan komt een rechtstreekse financiering aan kinderop -
vangorganisaties. De herziening van het financieringsstelsel 
voor de kinderopvang kent twee belangrijke doelstellingen: 
1) Het stelsel eenvoudiger en begrijpelijker maken voor 
ouders door het realiseren van een eenvoudige financiering; 
2) Het voor ouders makkelijker maken om arbeid en zorg te 
combineren door het realiseren van een betaalbaardere en 
financieel toegankelijke kinderopvang.
Naast arbeidsparticipatie blijft ook het bevorderen van de 
ontwikkeling van het jonge kind een belangrijk doel van het 
kinderopvangstelsel in algemene zin. 
Mobiliteitsvisie (2050) 4 hoofdlijnen: 1) Meer integrale doelen die bereikbaarheid Bestuurlijk Overleg SDG’s 3, 6, 7, 9, 
van maatschappelijk-economische vitale functies borgen; 2) MIRT (IenW, BZK) 11, 12, 13, 14, 15, 
versterken en verbinden van modaliteiten (inclusief en RWS, ProRail 17
innovaties); 3) mobiliteitssysteem van de toekomst gericht (uitvoeringsorga-
op duurzaamheid, gezonde leefomgeving en veiligheid; 4) nisaties)
gebiedsgerichte uitwerking met betrokken partners en 
gebruikers
Nationaal Milieu Programma Voortbouwend op het Nationaal Milieukader (NMK) - de IenW, samen met SDG’s 3, 6, 9, 11, 
veiligheid en gezondheid van onze leefomgeving zodanig te BZK, LNV en EZK, 12, 13, 14, 15 en 
verbeteren dat in 2050 negatieve omgevingseffecten op (NOVI) 17 
onze gezondheid naar een verwaarloosbaar laag niveau zijn 
gebracht. De vier bouwstenen (voorkomen van milieuver-
liezen, afwenteling verminderen, voortdurende verbetering 
milieukwaliteit, verbinding en samenwerking) en tien 
basisprincipes uit het NMK zullen als toetsingskader voor 
bestaand en toekomstig milieubeleid dienen. NMP bouwt 
voort op EU Green Deal inzet
Nationaal Programma Circulaire Voortbouwend op NL Circulair 2050 levert dit nieuwe IenW samen met SDG’s 3, 11, 12, 
Economie (2023-2030) uitvoeringsprogramma (2023-2030) een bijdrage aan een EZK en BZ 13, 14, 15 en 17
integrale aanpak voor planetaire crises (klimaatverandering, 
biodiversiteitsverlies en vervuiling) en draagt bij een de 
CE-doelen van NL gericht op a) vermindering grondstoffen -
gebruik; b) substitutie; c) levensduurverlenging; d) 
hoogwaardige verwerking van een brede variatie aan 
productgroepen. 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 57

Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 59

