 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Bezuidenhoutseweg 73 
Binnenhof 4 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 16 december 2018 
DGNVLG-NB / 18306437 
Betreft Maatregelen nationale ivoorhandel en Landelijke Actie CITES 2018 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Met deze brief stel ik uw Kamer op de hoogte van de nationale maatregelen die ik 
neem om illegale handel in ivoor verder tegen te gaan en ga ik in op de 
internationale inzet van Nederland op dat gebied. Daarnaast informeer ik uw 
1
Kamer over de Landelijke Actie CITES 2018 die in het kader van het “EU Action 
Plan against wildlife trafficking” is uitgevoerd.  
 
Maatregelen gericht op de ivoorhandel in Nederland 
In mijn beantwoording van de vragen over de Europese ivoormarkt en  
-regelgeving van 20 augustus jl. (Aanhangsel Handelingen II 2017/18, nr. 3001) 
gaf ik aan dat gezien het open karakter van de interne EU-markt aanvullende 
maatregelen tegen illegale handel in ivoor het beste op Europees niveau genomen 
kunnen worden. Bespreking en besluitvorming over aanvullende EU-brede 
maatregelen zijn opportuun en Nederland zet zich daarvoor in, maar dergelijke 
besluitvorming vergt tijd. 
 
Vooruitlopend hierop tref ik daarom de volgende nationale maatregelen:  
 
1. Een nationaal verkoopverbod voor ruw ivoor 
Op dit moment is binnen de EU de verkoop van ruw ivoor toegestaan met een EU-
certificaat. Het betreft ruw ivoor van olifantensoorten dat vóór het verkrijgen van 
de hoogste beschermingsstatus van CITES op legale wijze de EU is 
binnengebracht. Vanaf 1 maart 2019 geef ik voor de verkoop hiervan geen EU-
certificaat meer af.  
Ik maak gebruik van de ruimte die de EU-verordening daarvoor biedt. Verkoop in 
en vanuit Nederland is dan niet meer mogelijk. De reden voor deze maatregel is 
dat bij ruw ivoor moeilijker onderscheid te maken is tussen oud en recent ivoor. 
Dit kan illegale praktijken in de hand werken. 
 
2. Het inrichten van inleverpunten voor ivoor en andere wildlife-items 
of -producten 
Deze inleverpunten bieden burgers de mogelijkheid vrijwillig afstand te doen van 
ivoren voorwerpen of andere producten van beschermde plant- en diersoorten. 
Naar een dergelijke mogelijkheid wordt regelmatig geïnformeerd. Hiermee wordt 
                                                
1
 Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora 
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
 
 
 
opzet en er wordt samenwerkt met het Wereld Natuur Fonds. De ervaringen tot 
Ons kenmerk 
nu toe zijn positief. Er zijn momenteel diverse meldingen gemaakt over illegaal 
DGNVLG-NB / 18306437 
bezit of handel in bedreigde dieren, die worden onderzocht. 
 
De handhavingsacties hebben geleid tot diverse inbeslagnames van omvangrijke 
aantallen planten of producten waarin beschermde plantensoorten zijn verwerkt. 
Het gaat dan bijvoorbeeld om grote hoeveelheden gekweekte cactussen uit 
Panama en Peru die zonder de benodigde CITES-vergunningen werden ingevoerd. 
Dit geldt ook voor een grote hoeveelheid wandpanelen van dalbergia-hout. Een 
ander voorbeeld betreft cosmeticaproducten zoals gezichtsmaskers uit Zuid-Korea 
waarin bedreigde Aloë-soorten zijn verwerkt. Opmerkelijk is een postpakket uit de 
Verenigde Staten met zes levende driestreepboa’s (slangen) en twee dode 
toekans die vanuit Uruguay naar Nederland zijn verzonden. Op Bonaire is dood 
koraal in beslaggenomen van toeristen, die dat mee naar huis wilden nemen. Ook 
zijn na een tip twee levende aapjes in beslag genomen die als huisdier werden 
gehouden. Dit is - net als de handel - in Nederland verboden. Op de laatste dag 
van de actie is er door de NVWA en de Politie 7 kg ivoor in beslag genomen op de 
verzamelaarsjaarbeurs in Utrecht.   
 
De uitkomsten en ervaringen zullen in Europees en CITES-verband worden 
gedeeld. In 2019 zullen de Nederlandse overheidsinstanties betrokken bij CITES 
wederom gezamenlijke activiteiten ontplooien in het kader van het Europese 
actieplan.  
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
 
 Pagina 3 van 3 
 

