Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda
1 januari – 31 maart 2023

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) A.1.3 Roadmap verbetering financieel 5. Aanvullen nulmetingen met Douane en 30 juni 2023 Aruba + In de nulmetingen worden de 
beheer. DIMP. Nederland verbeterpunten in kaart gebracht met 
betrekking tot de controleerbaarheid van de 
financiële gegevens. 
A.1.4 Roadmap verbetering begroting. 2. Opstellen cursus begroting en 16 december Aruba + Ten tijde van het opstellen van deze 
begrotingsproces (updaten Leergang 2022 Nederland uitvoeringsagenda was deze activiteit, 
Openbare Financiën Aruba). volgens planning, nog niet afgerond. 
Volledigheidshalve blijft deze nog in de 
uitvoeringsagenda staan. 
3. Vaststellen cursus begroting en 28 februari 2023 Aruba Betreft een vervolg op activiteit A.1.4.2. Na 
begrotingsproces (updaten Leergang een eerste update van de LOFA wordt 
Openbare Financiën Aruba) bezien waar deze nog moet worden 
aangevuld en afgestemd op de doelgroep.
4. Opstellen en bestuurlijk vaststellen van 28 februari 2023 Aruba + Betreft een nieuwe activiteit op basis van 
een plan van aanpak voor de implementatie Nederland de vastgestelde Roadmap verbetering 
van de geïdentificeerde quick wins, ter begroting. In deze Roadmap zijn een aantal 
verbetering van het begrotingsproces. verbetermaatregelen voor de korte termijn 
geïdentificeerd, waarvoor een 
implementatieplan wordt opgesteld.
5. Opstellen van een plan van aanpak voor 28 februari 2023 Aruba + Betreft een nieuwe activiteit op basis van 
een onderzoek naar de wijze waarop policy Nederland de vastgestelde Roadmap verbetering 
based budgeting kan worden begroting. In het kader van deze Roadmap 
geïmplementeerd op Aruba (incl. zal ook een onderzoek worden uitgevoerd 
implementatie planning- & controlcyclus). naar de inrichting van de begroting en het 
begrotingsproces om begroting en beleid 
beter op elkaar te laten aansluiten. 
6. Bestuurlijk vaststellen van een plan van 31 maart 2023 Aruba Betreft een nieuwe activiteit op basis van 
aanpak voor een onderzoek naar de wijze de vastgestelde Roadmap verbetering 
waarop policy based budgeting kan worden begroting. In het kader van deze Roadmap 
geïmplementeerd op Aruba (incl. zal ook een onderzoek worden uitgevoerd 
implementatie planning- & controlcyclus). naar de inrichting van de begroting en het 
begrotingsproces om begroting en beleid 
beter op elkaar te laten aansluiten. 
A.1.5 Roadmap verbetering financieel 1. Roadmap financieel beleid bestuurlijk 31 januari 2023 Aruba Betreft een nieuwe activiteit, voortkomend 
beleid. vastgesteld. uit de eerder vastgestelde Theory of 
Change. Naast de reeds vastgestelde 
Roadmaps voor financieel beheer en 
begroting, wordt ook een Roadmap 
financieel beleid opgesteld, om de 
doelmatigheid van he beleid verder te 
verbeteren. 
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch 
gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1 Doorlopend.
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi- B.2.1 Doorlichting van (semi)- 6. Beleidsreactie Aruba bestuurlijk 31 januari 2023 Aruba De afronding van het eindrapport en de 
)overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit overheidsbedrijven en vastgesteld. finale afstemming hebben langer geduurd 
van publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke overheidsentiteiten. dan verwacht. Daardoor zal ook de 
belangen/ beleidsreactie in januari worden vastgesteld 
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en in plaats van december.
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in Aruba + 
met de landen toegewerkt naar een versterking van het de regiegroep Luchtvaart zijn Nederland
luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan leidend bij de uitvoering van deze 
hierbij gaan om nauwe samenwerking van organisaties en het maatregel.
organiseren van uniforme werkprocessen, conform de Vooralsnog worden geen separate 
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op afspraken gemaakt in de 
efficiëntie en kostenvermindering. uitvoeringsagenda.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen B.4.1 Verkenning mogelijkheden 5. Werving tijdelijke wetgevingscapaciteit doorlopende Aruba + Op basis van de behoefte (o.a. opgenomen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, wetgevingspool ten behoeve van activiteit Nederland in de wetgevingskalender (B.4.1.4)) wordt 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie (tijdelijke) versterking zowel generalistische als specialistische 
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht wetgevingsfunctie landen. wetgevingscapaciteit aangetrokken. 
van de ministeriële staven. 
B.4.2 Voorstellen ontwikkelen om 6. Roadmap bestuurlijk vastgesteld inclusief n.n.b. Aruba Deadline zal worden bepaald na gereed 
kwaliteit, effectiviteit en meerjaren beleidsagenda. komen ToC. De ToC zal waarschijnlijk in Q2 
uitvoeringskracht van de worden afgerond.
overheidsorganisatie te 
verbeteren.
B.4.3 Ontwerpen overheidsorganisatie 4. Overeenkomst opdracht herontwerp 22 mei 2023 Aruba + Publicatie van de uitvraag heeft 
organisatiestructuur ondertekend. Nederland plaatsgevonden op 6 december 2022.
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 6. Definitieve rapportage opgeleverd door 31 januari 2023 Aruba + 
tertiaire arbeidsvoorwaarden (waaronder onderzoek naar de primaire, leverancier aan opdrachtgever. Nederland
overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere secundaire en tertiaire 
beloningen en toeslagen, reizen en reisvergoedingen, etc.) arbeidsvoorwaarden wordt een 7. Beleidsreactie bestuurlijk vastgesteld. 14 maart 2023 Aruba De tussenrapportage is conform planning 
worden voorstellen voor mogelijke versobering ontwikkeld en benchmark onderzoek uitgevoerd opgeleverd en met de 
geïmplementeerd. waarin de arbeidsvoorwaarden uit begeleidingscommissie besproken. De 
de (semi)publieke sector worden eindrapportage wordt verwacht conform 
vergeleken met de private sector. planning.
7

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.1 Analyse hoe strategisch 9. Informele marktconsultatie Digitaal n.n.b Aruba De informele marktconsultatie is met name 
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt in personeelsbeleid te moderniseren. Platform Training en Opleiding. bedoeld om beter zicht te krijgen in de 
ieder geval verstaan: functionele en technische mogelijkheden 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van van het platform, alsmede de hiermee 
de doorlichting onder B.4; gemoeide kosten. Ook wordt bezien in 
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het hoeverre een oplossing gevonden kan 
ambtelijk apparaat; worden die in alle drie de landen 
- het beperken van de politieke invloed op geïmplementeerd kan worden. 
personeelsaangelegenheden.
B.9.2 P-cyclus met 2. Inwerkingtreding p-cyclus. Uiterlijk Aruba 
prestatiemanagement invoeren. 1 januari 2023
3. Monitoring op basis KPI´s 31 maart 2023/ Aruba De KPI´s ten behoeve van de monitoring 
30 september worden in januari bestuurlijk vastgesteld. 
2023 Bij het eerste monitoringsmoment wordt 
vooral gekeken naar het systeem van 
prestatiemanagement, daarna zal ook 
worden gemonitord op KPI´s t.a.v. het 
functioneren van medewerkers.
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen de B.10.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
behoefte en kosten met betrekking tot huisvesting inzichtelijk volgende uitvoeringsagenda.
worden gemaakt en mogelijkheden tot kostenverlaging en 
verbeteringen worden onderzocht en, indien aanwezig, worden 
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% in 5 jaar 
(begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt is in de begroting 
voor 2025. 
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de B.11.2 Digitalisering dienstverlening 2. Startnotitie innovatie, digitalisering, 15 december Aruba + De startnotitie geeft aan op welke manier 
mogelijkheden voor een digitale overheidsomgeving en overheid. automatisering (IDA) ambtelijk vastgesteld. 2022 Nederland geïntegreerd omgegaan kan worden met 
digitale dienstverlening worden onderzocht. Op basis van een digitalisering, automatisering en innovatie 
onderzoek zullen voorstellen worden ontwikkeld en binnen thema´s A, B en C om te komen tot 
geïmplementeerd. een verbeterde kwaliteit van dienstverlening 
en benutting van efficiëntiemogelijkheden. 
3. Startnotitie innovatie, digitalisering, 31 januari 2023 Aruba + De startnotitie zal nader ingaan hoe 
automatisering (IDA) bestuurlijk Nederland synergie gevonden kan worden tussen de E-
vastgesteld. Gov-visie/Roadmap van Aruba en de 
diverse automatiseringstrajecten binnen de 
verschillende thema´s van het landspakket. 
9

Thema D: Financiële sector
Doel
• het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke D.3.1 Dit komt niet eerder dan 2023 aan de orde.
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe 
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire 
structuur. Op basis van de uitkomsten van het onderzoek 
zullen de maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in D.4.1 Aanpassing DGS en wetgeving 5. Inwerkingtreding landsbesluit DGS 1 januari 2024 Aruba Op basis van advies DNB is besloten tot 
wet- en regelgeving, in ieder geval invoering rondom bestrijding witwassen en nader onderzoek waarvan de uitkomsten in 
Depositogarantiestelsel (DGS en modernisering terrorismebestrijding. de eerste helft van 2023 worden verwacht 
resolutieraamwerk). en die mogelijk leiden tot aanpassingen van 
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, het landsbesluit. Vervolg is de 
vervolgens aanpassing, besluitvorming en implementatie van organisatie/implementatie rondom het DGS, 
de wetgeving. wat naar verwachting een jaar in beslag zal 
nemen: o.a. gaat het om bemensing, 
procedures, communicatie en oprichting van 
de stichting. 
D.4.2 Aanpassing overige wetgeving 3. Instelling UBO-register. 1 januari 2023 Hiervoor is nodig dat het wetgevingstraject 
conform wetgevingskalender. is afgerond en de organisatie toegerust is 
voor de uitvoering. 
4. Ministeriële regeling Consumentenkrediet 31 maart 2023 Aruba Vervolg is de organisatie/implementatie 
in werking. rondom de Ministeriele Regeling 
Consumentenkrediet. 
11

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.5 Aruba verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn 
voor de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale 
zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd 
naar 66 jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door 
koppeling aan de levensverwachting en rekent de alternatieve 
voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan Aruba 
en Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan de onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.2 Zie maatregel 3. Vereenvoudiging openen bankrekening n.n.b. n.n.b. CBA en ABA pakken deze actie op in 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het gerealiseerd. overleg. De realisatie ligt buiten de directe 
vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of doing invloedsfeer van de Arubaanse overheid. 
business worden verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt Daarom wordt hier nog geen datum 
weggenomen. opgenomen. CBA en ABA informeren TWO 
Nederland elk kwartaal over de voortgang. 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en Naar verwachting wordt het convenant 
regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en tussen de ABA en CBA ondertekent in 2023. 
geïmplementeerd. Daarnaast wordt de memorie van 
toelichting in Q1 2023 aangeboden aan de 
Minister van Financiën.
5. Voortgangsrapportage AFTA (Aruba Fair 15 februari Aruba Er wordt gewerkt aan de oprichting van de 
Trade Authority) 2023, 15 mei AFTA. Onder meer zal er aandacht zijn voor 
2023, 15 de administratieve organisatie en interne 
september 2023 controle voor de processen en HRM 
aspecten. 
6. AFTA operationeel 1 september Aruba
2023
7. PvA versnellen en verbeteren 15 december Aruba Het project beoogt de rechtspositie van de 
vergunningsbesluiten bestuurlijk 2022 vergunningsaanvrager te verbeteren, de 
vastgesteld. dienstverlening door vergunningverleners te 
verbeteren en het nut en de noodzaak van 
de vergunning te heroverwegen en te 
expliciteren. Dit zal bijdragen aan een 
aanzienlijke verbetering van het 
ondernemings- en investeringsklimaat.
8. n.n.b n.n.b n.n.b Betreft acties zoals opgenomen in het PvA 
versnellen en verbeteren 
vergunningsbesluiten dat op 15 december 
2022 is opgeleverd. 
9. Concept ToC en Roadmap ambtelijk 15 mei 2023 Aruba + Dit betreft het opstellen van een concept 
vastgesteld. Nederland Theory of Change ten behoeve van een 
langer termijn strategie voor E.6.
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk E.7.3 Bestuurlijke heroverweging inning 4. Inregeling nieuwe wijze van inning. Aruba Is opgenomen in Roadmap thema A.
ordeningsbeleid. en afhandeling juridische zaken.
5. Inregelen nieuwe wijze afhandeling n.n.b. Aruba Over afhandeling juridische zaken zal 
juridische zaken. definitief worden besloten als meer duidelijk 
is over de inrichting van het inningsproces, 
zie E.7.3.1.
13

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend F.3.2 Versterken eerstelijnszorg. 1. Verbetervoorstellen bestuurlijk 30 juni 2023 Aruba Is vervolg op de in Q4 2022 voltooide onderzoek (F.3.1.4). In 
onderzoek naar de doelmatigheid (inclusief beoordeeld Q1 2023 start het ontwerpen van de verbetervoorstellen op 
bekostiging) en effectiviteit van de zorg en basis rapport PCC die in Q2 worden beoordeeld. Doel is dat 
de uitkomsten van maatregel F.2 zullen huisartsen beter gaan functioneren en daarmee ook de tweede 
voorstellen worden ontwikkeld en lijn ontlasten.
geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan 
herijken verzekeringspakket en invoeren F.3.3 Preventie. 1. Evaluatie preventietrajecten 29 september Aruba Eind 2022 is een aantal preventietrajecten gestart (F.3.1.5), 
van eigen betalingen. 2023 die na afronding zullen worden geëvalueerd.
F.3.4 Aanpassen verzekeringspakket. 1. Startnotitie Aanpassing Landsverordening 30 juni 2023 Aruba Uit diverse onderzoeken zijn voorstellen gekomen over of en 
Algemene Ziektekosten Verzekering op welke wijze een herijking van het verzekeringspakket 
bestuurlijk vastgesteld. haalbaar is en hoe en op welke wijze de wetgeving van de AZV 
dient te worden aangepast om dit te realiseren. Eind Q2 2023 
worden de voorstellen geëvalueerd om het pakket aan te 
passen (versoberen). In verband met draagvlak zullen de 
betrokken stakeholders extra aandacht krijgen, zoals ook met 
de versobering positieve lijst is gedaan.
F.3.5 Kostenbesparing laboratoria. 1. Rationalisering van de tarieven van 29 maart 2023 Aruba Dit betreft het implementeren van tarieven zoveel mogelijk 
laboratoriumtesten afgekondigd. gebaseerd op het NZA stelsel. Parallel daaraan worden 
methodieken ontwikkeld om de lab aanvragen vanuit de eerste 
en tweede lijn te monitoren op noodzakelijkheid. Doel daarbij 
is het afremmen van onnodige de Lab aanvragen en 
kostendrukken. Deze activiteit stond in de vorige UA 
opgenomen als F.3.1.7.
F.3.6 Gegevens en kennis uitwisselen 1. Realisatieplan / Roadmap zorgring HOH 29 maart 2023 Aruba Dit betreft data uitwisseling tussen zorgaanbieders, wat onder 
tussen zorgaanbieders. huisartsen aangeboden voor ambtelijk meer leidt tot efficiëntere zorg op Aruba, met behoud van de 
vaststelling. kwaliteit van en toegang tot de zorg. Deze activiteit stond in 
de vorige UA opgenomen als F.3.1.10.
F.3.7 Kostenbesparing Farmaceutische 1. Onderzoek Cost Drivers afgerond. 29 maart 2023 Dit traject is in feite een structurele activiteit die leidt tot een 
zorg. zo doelmatig mogelijk geneesmiddelenvoorziening. 
Zorginstituut Nederland publiceert één keer per jaar een 
overzicht van medicaties waarvan de patenten zijn/gaan 
verlopen. Op basis van die lijst wordt gekeken naar de 
medicatie in het HOH-assortiment waarvan de patenten zijn 
verlopen om te bezien of het voordelig kan zijn over te 
stappen naar een goedkopere vervanging door middel van 
onderhandeling met de leveranciers. Deze activiteit stond in 
de vorige UA opgenomen als F.3.1.8.
2. Concept Landsbesluit Verpakte 29 maart 2023 Aruba Met het doel van kostenbesparing met behoud van kwaliteit 
Geneesmiddelen gereed. van en toegang tot de zorg wordt een landsbesluit voorbereid. 
Streven is dat dit landsbesluit in Q2 in werking treedt. 
F.3.8 Doelmatige inzet medische 1. Evaluatie functiehuis. 29 maart 2023 Aruba Er wordt een rapport gepresenteerd met productieprofiel en 
specialisten. benodigde medisch specialistische formatie. Ook wordt een 
meerjarenplanning geschetst om toe te werken naar een 
doelmatige inzet.
F.3.9 Verbeteren Infrastructuur, 1. Opstellen samenwerkingsplan 31 december Aruba Is vervolg op de in Q4 2022 voltooide activiteit F.3.1.9 
inrichting en organisatie ziekenhuizen 2023 (vastgesteld samenwerkingsdocument HOH en Imsan, met als 
ziekenhuiszorg. doel verhogen efficiency door samenwerking)
F.3.10 Oprichting Kwaliteitsinstituut Zorg. 1. Wet- en regelgeving bestuurlijk 29 maart 2023 Aruba Doel van het kwaliteitsinstituut is het bevorderen van de 
vastgesteld kwaliteit van de zorg. Daarvoor is een wettelijke basis nodig. 
Deze activiteit is een vervolg van F.3.1.11 (wetgeving naar 
RvA). Na het wetgevingstraject volgt het feitelijk oprichten van 
de organisatie.
15

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het 
grenstoezicht, de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en H.1.1 Doorlopend, op basis van op 29 
veiligheid worden tot nader orde geen bezuinigingen januari 2021 aangeleverde 
toegepast die de operationele uitvoeringscapaciteit nulmeting.
binnen de meest vitale sectoren van de rechtsstaat 
(Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, 
Kustwacht, gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) 
beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek H.2.1 Behandeling en implementatie 7. Ambtelijke vaststelling Plan van Aanpak 16 januari 2023 Aruba + Vanwege vertraging in de opdrachtverlening voor de 
zal worden bepaald of en hoe de (fysieke en online) Landsverordening Toezicht KSA. Nederland business case is de datum voor de ambtelijke 
goksector hervormd moet worden. Doelstelling is het Kansspelen. vaststelling van het PvA verschoven. 
verhogen van de inkomsten voor de overheid. Op 
basis van voorstellen zal besluitvorming en 8. Uitbreiding taken en n.n.b Aruba
implementatie plaatsvinden. verantwoordelijkheden KSA met 
consumentenbescherming, 
verslavingspreventie en voorlichting in 
ministeriele regeling bestuurlijk vastgesteld.
9. Bestuurlijke vaststelling Business Case 15 februari 2023 Aruba Op basis van de Business Case wordt het 
implementatieplan van het KSA opgesteld, inclusief 
stakeholdermanagement.
10. Bestuurlijke vaststelling PvA KSA 15 februari 2023 Aruba 
11. PvA Consumentenbescherming n.n.b Aruba + PvA voor consumentenbescherming m.b.t. 
ambtelijk vastgesteld Nederland kansspelen (in brede zin, dus geldend voor de gehele 
sector), uit het plan zal ook naar voren komen welke 
lagere wet- en regelgeving hiervoor eventueel nog 
nodig is, daarvoor zal t.z.t. ook een planning worden 
gemaakt. Aan dit PvA zal invulling worden gegeven 
door de KSA, na oprichting hiervan.
12. Uitzetten Onderzoek Kansspelverslaving 15 februari 2023 Aruba Onderzoek uitzetten om inzichtelijk te krijgen of er 
een probleem is met kansspelverslaving in Aruba, 
hoe groot het probleem mogelijk is en welke 
doelgroepen hiermee het meeste te maken hebben. 
Beleid, wet- en regelgeving kunnen hierop worden 
aangepast dan wel worden opgesteld. 
13. Concept implementatieplan KSA 30 maart 2023 Aruba + Met de input van de Business Case kan een concept 
Nederland implementatieplan worden opgesteld voor de 
oprichting van de KSA, inclusief 
stakeholdermanagement. 
14. Beleidsdocument n.a.v. ministeriële 15 februari 2022 Aruba De Ministeriele Regeling (MR) met daarin de 
regeling bestuurlijk vastgesteld. uitbreiding van de taken van de KSA is op 25 
november 2022 gepubliceerd in het Afkondigingsblad 
(2022, N° 139). Een dag na plaatsing in het 
Afkondigingsblad van Aruba zal de MR in werking 
treden. Het punt is hiermee afgedaan. 
15. Letter of Intent DAC-KSA bestuurlijk 31 januari 2023 Aruba Betreft een samenwerkingsovereenkomst tussen de 
vastgesteld. Departementen voor Casinowezen(DAC) en de KSA. 
17

Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 januari – 31 maart 2023

