 
 
 
 
  
Onderzoek in opdracht van het WODC 
Monitor bestuurlijke aanpak 
van georganiseerde 
criminaliteit 
De stand van zaken in 2022 
 
Colofon 
 
 
3281 
Projectnummer WODC 
 
28 november 2022 
Datum 
 
 
John Smits 
Auteurs 
Niko Struiksma 
 
Marieke Diekema 
Bart Venrooij 
Definitief 
Versie 
 
 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Inhoudsopgave 
 
Samenvatting ........................................................................................................ 5 
Summary ............................................................................................................. 11 
 
1 Inleiding ..................................................................................................... 16 
1.1 Achtergrond ...................................................................................... 16 
1.2 Centrale doel- en vraagstelling ............................................................. 17 
1.3 Centrale begrippen en afbakening ......................................................... 18 
1.4 Onderzoeksaanpak ............................................................................. 21 
1.5 Leeswijzer ......................................................................................... 25 
 
2 Bewustzijn van georganiseerde criminaliteit .............................................. 26 
2.1 Inleiding ........................................................................................... 26 
2.2 Het zicht op de aanwezigheid van georganiseerde criminaliteit ................. 26 
2.3 Ondermijningsbeelden ........................................................................ 28 
2.4 Structurele aanwezigheid verschijningsvormen ....................................... 29 
2.5 Prioriteiten ........................................................................................ 30 
2.6 Zichtbare impact georganiseerde criminaliteit op lokale gemeenschap ....... 33 
2.7 Samenvattende bevindingen ................................................................ 34 
 
3 Rolopvatting en bestuurlijke verankering ................................................... 35 
3.1 Inleiding ........................................................................................... 35 
3.2 Gemeentelijke rol bij de aanpak van georganiseerde criminaliteit .............. 35 
3.3 Doel bestuurlijke aanpak ..................................................................... 37 
3.4 Formalisering ..................................................................................... 38 
3.5 Samenvattende bevindingen ................................................................ 39 
 
4 Organisatorische verankering ..................................................................... 40 
4.1 Inleiding ........................................................................................... 40 
4.2 Structuur organisatie .......................................................................... 40 
4.3 Beschikbare capaciteit ......................................................................... 41 
4.4 Interne afstemming ............................................................................ 45 
4.5 Samenvattende bevindingen ................................................................ 46 
  
 3 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Samenvatting 
Inleiding 
Een effectieve bestrijding van de georganiseerde criminaliteit vraagt om een geïntegreerde 
aanpak op strafrechtelijk, fiscaal en bestuurlijk vlak. In 2009, 2012 en 2016 zijn metingen 
uitgevoerd naar de invulling van deze bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit 
door gemeenten. De bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit is het geheel van 
maatregelen en inzet van instrumenten door gemeenten, gericht op het bestrijden, voor-
kómen, belemmeren en frustreren van criminele activiteiten, al dan niet in samenwerking 
met andere partners in een (geïntegreerde) aanpak. Daarbij kan het bestuur een uiteenlo-
pend palet van instrumenten en bevoegdheden inzetten, zoals het sluiten van panden, het 
opleggen van dwangsommen, intrekken of weigeren van vergunningen, toezicht en hand-
having en het toepassen van de Wet Bibob. 
 
Onderdeel van de aanpak zijn de Regionale Informatie- en Expertisecentra (RIEC’s). Deze 
ondersteunen gemeenten met capaciteit en deskundigheid bij het uitwisselen van informa-
tie, het uitvoeren van analyses, advisering van het bestuur en het bieden van ondersteu-
ning bij bijvoorbeeld de inzet van het Bibob-instrumentarium. Daarnaast moeten de RIEC’s 
de continuïteit en uniformiteit in de bestuurlijke aanpak borgen en bijdragen aan een struc-
turele kennis- en ervaringsopbouw.  
 
Centrale onderzoeksvraag 
In de periode januari-november 2022 hebben Arena Consulting en Pro Facto in opdracht 
van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) een vierde meting 
uitgevoerd naar de stand van zaken. Het hoofddoel van de hernieuwde meting is het inzich-
telijk maken van de stand van zaken in de bestuurlijke aanpak in 2022 en de veranderin-
gen ten opzichte van 2016 met het oog op aandachtspunten voor de toekomst. De centrale 
onderzoeksvraag luidt als volgt: 
 
Wat is in 2022 de stand van zaken in de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminali-
teit, wat zijn de ontwikkelingen daarin sinds 2016 en welke factoren verklaren eventuele 
verschillen? 
 
Aanpak 
Het veldwerk is uitgevoerd in de periode januari-oktober 2022. Het onderzoek heeft plaats-
gevonden aan de hand van een reeks oriënterende gesprekken op landelijk niveau, een di-
gitale vragenlijst die onder alle Nederlandse gemeenten is uitgezet, een verdiepende ge-
spreksronde met zeventien gemeenten (waarbij is gesproken met medewerkers Openbare 
Orde en Veiligheid (hierna: OOV-ers) en in zeven gemeenten ook met de burgemeester) en 
 5 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
verschuiving van het strafrecht (politie, Openbaar Ministerie) naar het bestuursrecht (bur-
gemeester). Over de wenselijkheid van de verschuiving naar het bestuursrecht lopen de 
meningen in de gesprekken sterk uiteen. 
 
Ten opzichte van 2016 is er een duidelijke stijging in het vastleggen van beleid en beleids-
regels ten aanzien van de aanpak van georganiseerde criminaliteit. Zo had de meerderheid 
van de gemeenten in de collegeprogramma’s 2018-2022 de aanpak van ondermijnende cri-
minaliteit als prioriteit opgenomen. Vrijwel alle gemeenten hebben inmiddels een beleids-
nota integrale veiligheid en hebben in de APV regels gesteld ten aanzien van bijvoorbeeld 
exploitatievergunningen of bevoegdheden. De percentages zijn veel hoger dan bij de vorige 
meting. 
 
Organisatorische verankering 
In relatief de meeste gemeenten (43%) is 1 à 2 fte beschikbaar voor de bestuurlijke aan-
pak van ondermijning. Gemiddeld per gemeente is de capaciteit daarvoor ongeveer 3,5 fte. 
Dat is meer dan het dubbele dan in 2016, toen het gemiddelde per gemeente ongeveer 1,4 
fte was. Het aantal gemeenten dat minder dan 1 fte beschikbaar heeft voor de aanpak van 
ondermijning is zeer sterk gedaald (van 67% naar 15%). Ondanks de groei in capaciteit is 
het beeld dat uit de peiling en de interviews naar voren komt dat de gemeenten over de 
gehele breedte een krapte in capaciteit ervaren. Dat wordt mede verklaard doordat bij de 
crisisopvang (coronamaatregelen, opvang vluchtelingen uit Oekraïne) bij veel gemeenten 
een beroep wordt gedaan op de OOV-ers, waardoor de aandacht voor de bestuurlijke aan-
pak minder wordt. De minister van Justitie en Veiligheid heeft zogenoemde ‘verster-
kingsgelden’ voor de aanpak van ondermijning beschikbaar gesteld aan diverse organisa-
ties, zoals het Openbaar Ministerie, de politie en de RIEC’s. Gemeenten krijgen geen extra 
geld voor de versterking van de aanpak van ondermijning. 
 
Vrijwel alle respondenten geven aan dat de kennis en expertise binnen hun gemeente vol-
doende is om de burgemeester te adviseren en een groot deel zegt dat die kennis en ex-
pertise voldoende zijn voor de interne en externe afstemming. Ongeveer de helft van de 
respondenten geeft aan dat de gemeente niet voldoende kennis en expertise in huis heeft 
voor het vergroten van het risicobewustzijn, het uitvoeren van Bibob-toetsen en voor toe-
zicht en handhaving in relatie tot criminaliteit. Criminologische expertise en expertise voor 
het maken van data-analyses ontbreken bij de meeste gemeenten, evenals de capaciteit 
daarvoor. Dit zijn vooral werkzaamheden die losstaan van de waan van de dag. 
 
In een meerderheid van de gemeenten (60%) is er een periodiek overleg met meerdere af-
delingen/teams waarin signalen die kunnen duiden op ondermijning worden gedeeld, be-
sproken en eventueel gewogen. Daarnaast vindt in ongeveer de helft van de gemeente 
 7 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
door veel respondenten als (redelijk) effectief worden beschouwd in de aanpak van georga-
niseerde criminaliteit. Dit draagt bij aan de erkenning dat de aanpak van georganiseerde 
criminaliteit sterk verbonden is met andere thema’s die zich afspelen in een wijk, zoals wo-
nen & leefomgeving en welzijn & zorg en hulpverlening.  
 
Volgens een meerderheid van de respondenten is de aanpak ten opzichte van 2016 vooral 
verbeterd waar het gaat om het voorkomen van het als gemeente (onbedoeld) faciliteren 
van criminelen en het tegengaan van de ondermijning van de samenleving. 
 
Vrijwel alle gesprekspartners geven aan dat de bestuurlijke bevoegdheden volstaan om de 
georganiseerde criminaliteit aan te pakken. 
 
Waardering RIEC-samenwerking 
De waardering van gemeentelijke respondenten voor de wijze waarop de RIEC’s mogelijke 
rollen invullen, is toegenomen. De stijgingen zijn procentueel meestal klein, behalve als het 
gaat om de ontwikkeling van instrumenten die gemeenten kunnen gebruiken: het percen-
tage respondenten dat hier positief over is, is bijna verdubbeld.  
 
De waardering voor de mate waarin de RIEC’s bekend zijn met de lokale situatie is sterk 
verbeterd. Verder valt op dat de waardering voor enkele expertisegebieden (sterk) is afge-
nomen. Dat geldt in elk geval vooral voor de criminologische kennis van prioritaire thema’s 
en kennis en expertise voor de inzet van Bibob. In de toelichting geven diverse gemeenten 
aan dat het daarbij niet zozeer om de deskundigheid van de RIEC-medewerkers gaat, maar 
vooral om de beschikbaarheid van kennis en expertise (op het moment dat het nodig is). 
Uit de interviews met respondenten van gemeenten is gebleken dat gemeenten vooral be-
hoefte hebben aan praktische ondersteuning in bijvoorbeeld casuïstiek. De aan de RIEC’s 
verstrekte versterkingsgelden voor de aanpak van ondermijning worden in de nieuwe plan-
nen voor de periode 2022-2024 door vrijwel alle RIEC’s mede besteed aan het praktisch 
ondersteunen van gemeenten. 
 
Conclusies 
We komen tot de volgende zeven hoofdconclusies:  
1. Het bewustzijn van gemeenten van de aanwezigheid van georganiseerder criminaliteit 
is verder versterkt, maar nog niet organisatiebreed aanwezig. 
2. De bestuurlijke en organisatorische verankering is verstevigd, maar de kwaliteit en 
continuïteit van de lokale organisatie blijft kwetsbaar. 
3. De samenwerking in RIEC-verband is geprofessionaliseerd en zeer divers. 
4. De informatiepositie van gemeenten is de achilleshiel bij de doorontwikkeling van de 
bestuurlijke aanpak. 
 9 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Summary 
Background 
To effectively tackle organised crime an integrated response is needed, combining actions 
under criminal, fiscal and administrative law. In 2009, 2012 and 2016, surveys were car-
ried out into how municipalities are implementing this administrative response to organised 
crime. The administrative response to organised crime constitutes the set of measures and 
deployment of instruments by municipalities aimed at combating, preventing, impeding and 
frustrating criminal activities, sometimes in cooperation with other partners in an (inte-
grated) response. In doing so, the authorities can deploy a diverse palette of instruments 
and powers, such as closing premises, imposing penalties, revoking or refusing licences, 
supervision and enforcement and applying the Administrative Integrity/Public Administra-
tion (Probity Screening) Act (Bibob). 
 
Part of the response consists of the Regional Information and Expertise Centres (RIECs). 
These centres provide municipalities with capacity and expertise in exchanging information, 
carrying out analyses, advising the authorities and offering support in, for example, the use 
of the Bibob instrumentarium. In addition, the RIECs aim to ensure continuity and uni-
formity in the administrative response and contribute to a structural accumulation of 
knowledge and experience. 
 
Main research question 
In the period January-November 2022, Arena Consulting and Pro Facto conducted a fourth 
survey of the current state of affairs on behalf of the Scientific Research and Documenta-
tion Centre (WODC). The main objective of this survey is to provide insight into the admin-
istrative response in 2022 and the changes compared to 2016 in order to identify areas of 
focus for the future. The main research question is as follows: 
 
What is the progress of the administrative response in 2022, how has this developed since 
2016, and what factors explain any differences in the progress? 
 
Method 
The fieldwork was carried out in the period January-October 2022. The research was based 
on a series of exploratory interviews at national level, a digital questionnaire distributed to 
all Dutch municipalities, an in-depth round of interviews with seventeen municipalities (dur-
ing which interviews were held with Public Order and Safety employees (hereafter: OOV 
employees) and in seven municipalities also with the mayor) and with the ten RIECs. Fi-
nally, a further meeting was organised to reflect on the findings.  
 
 11 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
have set rules in the General Municipal Bye-Law (APV) regarding, for example, operating 
licences or powers. These percentages are much higher than in the previous survey. 
 
Organisational anchoring 
In a relative majority of municipalities (43%), 1-2 FTEs are available for the administrative 
response to crimes that undermine society. On average per municipality, this capacity is 
about 3.5 FTE. This is more than double that in 2016, when the average per municipality 
was about 1.4 FTE. The number of municipalities with less than 1 FTE available to tackle 
crimes that undermine society has fallen very sharply (from 67% to 15%). Despite the 
growth in capacity, the picture that emerges from the survey and interviews is that munici-
palities are experiencing a scarcity in capacity across the board. This is partly explained by 
the fact that in many municipalities, crisis management (corona measures, reception of ref-
ugees from Ukraine) involves the use of OOV employees, reducing the focus on the admin-
istrative response. The Minister of Justice and Security has made so-called 'reinforcement 
funds' for tackling crime that undermines society available to various organisations, such as 
the Public Prosecution Service, the police and the RIECs. Municipalities do not receive any 
extra funding to strengthen their response to crime that undermines society. 
 
Almost all respondents indicated that the knowledge and expertise within their municipality 
is sufficient to advise the mayor, and a large proportion said that it is sufficient for internal 
and external coordination. About half of the respondents indicated that the municipality 
does not have sufficient knowledge and expertise in house for raising risk awareness, con-
ducting Bibob checks and for supervision and enforcement in relation to crime. Criminologi-
cal expertise and expertise for making data analyses are lacking in most municipalities, as 
is the staff capacity. These activities are essentially not a part of the daily routine. 
 
In a majority of municipalities (60%), periodic consultations are held with several depart-
ments/teams in which signals that may indicate crime that undermines society are shared, 
discussed and if necessary, assessed. In addition, in about half of the municipalities ad hoc 
consultations are (also) held when an issue arises. Periodic security consultations are held 
in half of the municipalities and less than a third of the municipalities have a protocol for 
reporting signals. In a quarter of municipalities, there are so-called liaison meetings to dis-
cuss crime that undermines society with external parties, often including at least the police 
and the RIEC and sometimes organisations such as the tax authorities, the environmental 
service or housing corporations. The interviews revealed that many municipalities are 
thinking about setting up such liaison meetings with external parties. 
 
  
 13 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
 
Almost all interlocutors report that administrative powers are sufficient to tackle organised 
crime. 
 
Assessment of cooperation with RIEC 
Municipal respondents' appreciation of how RIECs fulfil their roles has increased. In per-
centage terms, the increases are mostly small, except when it comes to the development of 
tools that municipalities can use: the percentage of respondents positive about this has al-
most doubled.  
 
The appreciation for the extent to which the RIECs are familiar with the local situation has 
improved significantly. It is also noticeable that the appreciation for some areas of exper-
tise has decreased (significantly). In any case, this applies especially to criminological 
knowledge of priority themes and knowledge and expertise regarding the deployment of 
Bibob. In the explanation, several municipalities indicate that this is not so much about the 
expertise of the RIEC employees, but mainly about the availability of knowledge and exper-
tise (when it is needed). Interviews with respondents from municipalities revealed that mu-
nicipalities mainly need practical support in, for example, dealing with case histories. In the 
new plans for the period 2022-2024, the reinforcement funds provided to the RIECs for 
tackling crime that undermines society are partly allocated by almost all RIECs to providing 
practical support to municipalities. 
 
Conclusions 
We come to the following seven main conclusions:  
1. Municipalities' awareness of the presence of more organised crime has continued to 
strengthen, but is not yet organisation-wide. 
2. Administrative and organisational anchoring has been strengthened, but the quality and 
continuity of the local organisation remains fragile. 
3. RIEC cooperation has become professionalised and highly diverse. 
4. The municipalities' ability to collect information is the achilles' heel in the continued de-
velopment of the administrative response. 
5. A shift can be detected in the response from case-oriented to prevention. 
6. The reorientation of the administrative response also requires a reorientation of the 
criminal justice system and the state. 
7. A fine-tuning of the policy theory behind the administrative response to organised 
crime is needed. 
 
  
 15 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
De belangrijkste conclusie van de laatste meting over 2016 was dat er over het algemeen 
een hoog bewustzijn was van de aanwezigheid van georganiseerde criminaliteit binnen het 
grondgebied van de gemeenten. Tegelijkertijd werd echter geconstateerd dat er niet altijd 
een gevoel van urgentie was om er als gemeente beleid op te voeren en dat de kwaliteit 
van de lokale uitvoeringsorganisatie vooral bij kleinere gemeenten fragiel was. In hetzelfde 
onderzoek constateerden we dat de samenwerking in RIEC-verband over het algemeen po-
sitief werd gewaardeerd door gemeenten, maar dat het nog wel zoeken was naar de rollen 
en posities in de RIEC-samenwerking.  
 
In de periode januari-november 2022 hebben Arena Consulting en Pro Facto in opdracht 
van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) een vierde meting 
uitgevoerd naar de stand van zaken. Dit rapport is daarvan het verslag. 
1.2 Centrale doel- en vraagstelling 
Het hoofddoel van de hernieuwde meting is het inzichtelijk maken van de stand van zaken 
in de bestuurlijke aanpak in 2022 en de veranderingen ten opzichte van 2016 met het oog 
op aandachtspunten voor de toekomst. De centrale hoofdvraag van het onderzoek luidt als 
volgt: 
 
Wat is in 2022 de stand van zaken in de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminali-
teit, wat zijn de ontwikkelingen daarin sinds 2016 en welke factoren verklaren eventuele 
verschillen? 
 
Deze centrale hoofdvraag is nader gespecificeerd in de volgende deelvragen: 
 
1. Wat is medio 2022 de stand van zaken van de bestuurlijke aanpak van georganiseerde 
criminaliteit door gemeenten en zijn er daarbij verschillen tussen type gemeenten qua 
inwoneraantal en verstedelijking? 
a. Hoe is het bewustzijn bij gemeenten van de aanwezigheid van georganiseerde 
criminaliteit, ook voor wat betreft de specifieke verschijningsvormen? 
b. Wat is het beeld van de beleidsambities, prioriteiten en bestuurlijke en organi-
satorische verankering van de aanpak? 
c. In hoeverre zijn de organisatorische en financiële middelen voor de bestuurlijke 
aanpak voldoende en zo niet, wat is het gevolg daarvan? 
d. Met wie wordt er op welke thema’s met welk doel en hoe samengewerkt? 
e. Van welke ondersteuning van samenwerkingspartners maken gemeenten ge-
bruik? Welke ondersteuning wordt gemist? 
f. Welke instrumenten worden hoe en waarvoor (op welke thema’s) ingezet en 
hoe tevreden zijn gemeenten over die instrumenten? 
 17 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
effectieve wijze af te schermen, in het bijzonder door de bereidheid fysiek geweld te ge-
1
bruiken of personen door corruptie uit te schakelen.  
 
In dit onderzoek is specifieker gekeken naar de verschijningsvormen (thema’s) van georga-
niseerde criminaliteit die door de RIEC’s en het LIEC zijn aangewezen als prioriteiten: 
- Mensenhandel en –smokkel; 
- Georganiseerde hennepteelt; 
- Misbruik en fraude binnen de vastgoedsector; 
- Witwassen en daaraan gerelateerde vormen van financieel-economische criminaliteit; 
- Criminele (motor)bendes.  
 
Daarnaast hebben we een aantal andere thema’s onderscheiden die – zo is gebleken uit 
deskresearch en oriënterende interviews – actueel zijn, te weten:  
- Bij georganiseerde criminaliteit betrokken families of personen;  
- Aan synthetische drugs en cocaïne gerelateerde georganiseerde criminaliteit; 
- Georganiseerde zorgfraude; 
- Georganiseerde milieucriminaliteit; 
- Aan georganiseerde criminaliteit gelieerde geweldsdelicten. 
 
Ondermijning 
De aanpak van ondermijning en van georganiseerde criminaliteit worden bij gemeenten 
vaak als synoniemen gehanteerd. De term ‘ondermijning’ wordt in de praktijk op vele wijze 
gebruikt, ook voor fenomenen die niet direct verband houden met georganiseerde crimina-
liteit. Ook binnen de kaders van de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit 
worden verschillende definities van ondermijning gebruikt. Deze hebben we aan de ge-
meenten voorgelegd met de vraag in hoeverre deze bij hun eigen visie aansluiten. In figuur 
1.2 is de beantwoording weergegeven. 
 
 
1
 Bunt, H. van der, C. Fijnaut, F. Bovenkerk en G.J. Bruinsma, De georganiseerde criminaliteit in Nederland, in: Tijd-
schrift voor Criminologie, 1996, nr. 2 p. 107.  
 19 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Tabel 1.3: Overzicht van clusters van instrumenten bestuurlijke aanpak 
Instrument Toelichting 
Last onder bestuursdwang/dwangsom, preventieve dwangsom, intrekken 
Handhaving Awb, APV en 
begunstigende beschikking, bestuurlijke boete of bestuurlijke strafbeschik-
bijzondere wetten 
king. 
Sluiting en onteigening 
Sluiting op grond van Gemeentewet, Woningwet, Opiumwet en onteigening 
o.g.v. bijzondere wetten 
op grond van Onteigeningswet. 
Voorlichting, toezicht, preventieve doorlichting, gebruik bestuurlijke rappor-
Preventieve instrumenten 
tage. 
Opnemen van regels en bevoegdheden in lokale regelgeving, in het bijzon-
Lokale regelgeving 
der de APV, om georganiseerde criminaliteit tegen te gaan. 
Uitvoeren Bibob-toets bij vergunningverlening en ontheffingen, subsidiever-
lening, inkoop en gemeentelijke vastgoedtransacties en eventueel op basis 
Inzet Wet Bibob 
van die toets intrekken, weigeren, stellen van voorwaarden aan de beschik-
king. 
Overige instrumenten 
Zoals het opkopen van panden, fysieke en sociaaleconomische herstructure-
ring van wijken en bestuurlijk afpakken. 
 
Het onderzoek richt zich op de gemeentelijke aanpak van georganiseerde criminaliteit. De 
aanpak door andere instanties (zoals politie, bijzondere opsporingsdiensten, Belastingdienst 
en andere bestuursorganen zoals de provincie) valt buiten de reikwijdte van het onderzoek. 
De samenwerking (in RIEC-verband) van gemeenten met deze organisaties is wel onder-
deel van dit onderzoek. 
1.4 Onderzoeksaanpak 
Het veldwerk is uitgevoerd in de periode januari-oktober 2022. Het onderzoek heeft plaats-
gevonden aan de hand van een reeks oriënterende gesprekken op landelijk niveau, een di-
3
gitale vragenlijst die onder alle Nederlandse gemeenten is uitgezet , een verdiepende ge-
spreksronde met zeventien gemeenten (waarbij met medewerkers Openbare Orde en Vei-
ligheid (hierna: OOV-ers) en in zeven gemeenten ook met de burgemeester is gesproken) 
en met de tien RIEC’s. Over de bevindingen is ten slotte nog een reflectiebijeenkomst geor-
ganiseerd.  
 
Oriënterende gesprekken 
Ter oriëntatie op de ontwikkelingen de afgelopen jaren, de verwachtingen voor de komende 
jaren en wat (op basis daarvan) belangrijke aandachtspunten zijn in de monitor is een eer-
ste algemene gespreksronde gehouden. De oriënterende gesprekken zijn uitgemond in een 
zogenoemd ‘beeldverslag’; een korte rapportage met de voornaamste bevindingen (beel-
den), vooral bedoeld om voor de onderzoekers de grote lijnen uit de gesprekken te distille-
ren. Het kan aangemerkt worden als een ‘voorstudie’ over de ontwikkelingen de afgelopen 
 
3
 Caribisch Nederland is niet in het onderzoek betrokken.  
 21 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Tabel: 1.4: Aantal gemeenten en respons 2022 per RIEC-gebied en vergelijking en procentuele verde-
ling 2022 en 2016 
5
Aantal  Respons 2022 Respons 2016 
Respons 2022 
RIEC-gebied 
gemeenten 2022 procentueel  procentueel  
absoluut  
Noord-Nederland 40 24 60% 69% 
Oost-Nederland 76 48 63% 58% 
Midden-Nederland 36 25 69% 67% 
Noord-Holland 34 22 65% 57% 
Amsterdam-Amstelland 6 4 67% 100% 
Den Haag 27 15 56% 82% 
Rotterdam 25 16 64% 66% 
Zeeland West-Brabant 37 16 43% 64% 
Oost-Brabant  32 10 31% 79% 
Limburg 31 24 77% 94% 
6
60% 69% 
Totaal 204 
344 
 
In totaal is de vragenlijst door respondenten van 177 gemeenten en 9 samenwerkingsorga-
nisaties (nagenoeg) volledig ingevuld. De respondenten van de 9 samenwerkingsorganisa-
ties die hebben gereageerd, vertegenwoordigen 29 gemeenten. De totale respons van ge-
meenten komt daarmee op 204. Dit is 60% van de gemeenten en daarmee is de respons 
lager dan in 2016 (69%). De lagere respons heeft zich vooral voorgedaan in de regio’s 
Zeeland-West-Brabant en Oost-Brabant. Een verklaring voor de lagere respons kan zijn dat 
de onderzoekers - in tegenstelling tot de metingen over 2012 en 2016 - niet de regie in 
handen hadden omdat de vragenlijst door de RIEC’s is verstuurd. Onderzoekers konden 
daardoor niet gericht en systematisch herinneringen versturen. Daarnaast worden er op het 
gebied van openbare orde en veiligheid steeds meer vragenlijsten verstuurd; de animo om 
een vragenlijst in te vullen, neemt daardoor mogelijk af.  
 
Een totale respons van 60% is echter nog steeds voldoende voor een representatief beeld 
van de bestuurlijke aanpak in Nederland, te meer de spreiding in de respons qua gemeen-
tegrootte en mate van verstedelijking (landelijk of stedelijk gebied) vergelijkbaar is met die 
in de populatie (zie tabellen 1.5 en 1.6).  
 
Tabel: 1.5: Controle respons 2022 op spreiding gemeentegrootte 
Populatie Respons Percentage Percentage 
Gemeentegrootteklasse 
absoluut  absoluut  populatie respons 
minder dan 25.000 118 59 34% 29% 
25.000 tot en met 50.000 136 79 39% 39% 
50.001 tot en met 100.000 58 40 17% 20% 
Meer dan 100.000 32 26 9% 13% 
100% 100% 
Totaal 344 204 
 
 
5
 De weergegeven respons van het aantal gemeenten is gecorrigeerd voor samenwerkingsorganisaties die de vragen-
lijst namens meerdere gemeenten hebben ingevuld. Het totaal aantal ingevulde vragenlijsten ligt daardoor lager 
(186). 
6
 Ten opzichte van 2016 is het aantal gemeenten met 45 afgenomen. 
 23 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
 
In de gesprekken met de gemeenten is aangesloten bij de respons van de betreffende ge-
meente op de vragenlijst en gesproken over thema’s die in de eerste oriënterende ge-
spreksronde naar voren zijn gekomen. Van ieder gesprek zijn aantekeningen gemaakt van 
de belangrijkste bevindingen per thema. Vervolgens zijn deze aantekeningen per thema 
geanalyseerd, geduid en gewogen en zijn de bevindingen verwerkt in de rapportage. 
 
Analyse en reflectie 
Op basis van de vragenlijst en interviews is er een samenvattende analyse geschreven met 
de belangrijkste bevindingen. Op 27 oktober 2022 is er een online-reflectiebijeenkomst ge-
organiseerd om te praten over deze hoofdpunten. Insteek van de reflectiebijeenkomst was 
het toetsen van de belangrijkste bevindingen en onze hoofdconclusies (worden deze her-
kend?) en waar mogelijk deze nog verder te verdiepen. Hiervoor is een korte notitie opge-
steld. Er was bij de deelnemer een grote mate van herkenning van de bevindingen en con-
clusies en werd het beeld uit de digitale vragenlijst en interviews onderschreven. De bijeen-
komst heeft vooral geholpen om waar nodig nuanceringen, inkleuringen en verduidelijking 
aan te brengen. De deelnemers aan de reflectiebijeenkomst is weergegeven in bijlage 2.  
1.5 Leeswijzer 
De rapportage is opgebouwd uit acht hoofdstukken en volgt qua structuur in grote lijnen de 
vraagstelling. De hoofdstukken 2 tot en met 7 bestaan uit een feitelijke beschrijving van de 
uitkomsten van de stand van zaken in 2022 en ontwikkelingen sinds 2016. Hoofdstuk 8 is 
een integrale analyse van het voorafgaande, met onze conclusies en met mogelijke verkla-
ringen van de bevindingen. 
 25 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Respondenten hebben minder zicht op de mate waarin sprake is van (georganiseerde) mili-
eucriminaliteit in gemeente dan op die op de andere onderwerpen. Bijna 30% geeft aan 
niet te weten of deze vorm voorkomt in hun gemeente. Een mogelijke verklaring is dat het 
milieutoezicht vanaf ongeveer 2016, net na de vorige meting, bij een van de omgevings-
diensten is belegd. Een andere verklaring is dat milieucriminaliteit geen speerpunt meer is 
van de RIEC’s en het bovendien ook weinig prioriteit lijkt te hebben bij gemeenten. In iets 
mindere mate hebben gemeenten ook geen zicht op het misbruik van vastgoed (16%), ge-
organiseerde zorgfraude (17%) en of geweldsdelicten een criminele achtergrond hebben 
(14%).  
 
Hierbij moet wel worden aangetekend, zoals in paragraaf 1.4 beschreven, dat het een zelf-
evaluatie is: de respondenten maken een inschatting van de mate vaan aanwezigheid van 
de verschillende vormen van georganiseerde criminaliteit. Of dat beeld juist is, is niet be-
kend. “Je weet niet wat je niet weet”, aldus een ambtenaar OOV. Het gaat hier dus nadruk-
kelijk niet om het feitelijk inzicht in de aard, mate en plaatsen waar deze vormen voorko-
men maar om het bewustzijn van het voorkomen op het eigen grondgebied.  
 
Relatief meer respondenten dan in 2016 hebben in 2022 een beeld van de mate waarin de 
verschillende verschijningsvormen van georganiseerde criminaliteit vóórkomen in hun ge-
meente. Toen gaf nog meer dan de helft van de respondenten aan geen te zicht hebben op 
de mate waarin mensenhandel, misbruik van vastgoed of witwaspraktijken in hun ge-
meente voorkwam, in 2022 heeft het overgrote deel van de respondenten hier wel een 
beeld van. Van de aanwezigheid van hennepteelt hadden veel respondenten in 2016 ook al 
een beeld.  
 
Wat betreft gemeentegrootte zijn er geen in het oog springende verschillen tussen ge-
meenten, met uitzondering van het zicht op milieucriminaliteit. Respondenten van grote(re) 
gemeenten geven vaker (50-60%) aan niet te weten in welke mate dit voorkomt dan van 
kleinere gemeenten (circa 20%). Een mogelijke verklaring zou kunnen zijn dat in grote ge-
meenten meer milieuvervuilende industrie voorkomt en er zeker vanuit OOV geen zicht is 
op wat zich daar afspeelt, omdat de lijnen tussen gemeente en uitvoerende omgevings-
dienst via een andere afdeling lopen. Bij kleine gemeenten is milieucriminaliteit door de 
schaal mogelijk overzichtelijker en zijn ook de lijnen tussen een team of afdeling ‘milieu’ en 
OOV korter. Eenzelfde patroon zien we bij stedelijke versus meer landelijke gemeenten. 
 
Een algemene kanttekening bij het hoge bewustzijn is dat dit bij veel gemeenten vooral zit 
bij OOV (veiligheid) en de burgemeester. In diverse gesprekken is genoemd dat het be-
wustzijn bij andere afdelingen of bij wethouders dat ook zij een rol (moeten) hebben in de 
bestuurlijke aanpak, nog niet alom aanwezig is. 
 27 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
naar buiten toe weinig aan opvalt, bijvoorbeeld waar het gaat om mensenhandel, vast-
goedfraude, (synthetische) drugs of witwassen. Een aantal gemeenten geeft aan dat zicht 
inmiddels meer te hebben, bijvoorbeeld wat betreft de aanwezigheid van criminele families 
of personen die bovenmatig veel vastgoed bezitten in het (uitgaans)centrum. 
 
Sommige RIEC’s bieden de mogelijkheid aan om de ondermijningsbeelden (gedeeltelijk) te 
actualiseren. RIEC’s die dat niet doen geven aan dat er weinig verandert of dat gemeenten 
het ‘eerste’ ondermijningsbeeld (nog) niet hebben gebruikt. Een door een gemeente ge-
noemde reden om geen nieuw ondermijningsbeeld op te (laten) stellen is dat zoiets een 
‘foto’ is die alweer verouderd is op het moment dat het wordt opgeleverd.  
2.4 Structurele aanwezigheid verschijningsvormen 
Aan de gemeenten is gevraagd in welke mate de genoemde verschijningsvormen naar hun 
oordeel min of meer structureel aanwezig zijn op het eigen grondgebied. De uitkomsten 
zijn weergegeven in figuur 2.3. 
 
Figuur 2.3: Percentages respondenten die aangeven dat de genoemde verschijningsvormen van geor-
ganiseerde criminaliteit in hun gemeente min of meer structureel aanwezig zijn (n=182) 
73%
Hennepteelt
93%
54%
Witwassen
29%
54%
Criminele personen of families
48%
Synthetische drugs
45%
Misbruik vastgoed
31%
40%
Mensenhandel
33%
35%
Georganiseerde zorgfraude
22%
Geweldsdelicten crimineel circuit
19%
Criminele (motor) bendes
71%
17%
Georganiseerde milieucriminaliteit
47%
2022 2016
 
 
De meest structureel aanwezige vormen van georganiseerde criminaliteit zijn bij een groot 
deel van de gemeenten hennepteelt (73%), witwassen (54%), criminele personen of fami-
lies (54%), synthetische drugs (48%) en (in iets mindere mate) mensenhandel (40%) en 
georganiseerde zorgfraude (35%). Relatief weinig gemeenten geven aan structureel te ma-
ken te hebben met criminele (motor)bendes (19%), georganiseerde milieucriminaliteit 
 29 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Figuur 2.4: Percentages respondenten die aangeven dat hun gemeente (zeer) hoge prioriteit legt bij de 
aanpak van de genoemde verschijningsvormen van georganiseerde criminaliteit (n=177) 
84%
Hennepteelt
93%
78%
Synthetische drugs, cocaïne
62%
Mensenhandel
43%
42%
Witwassen
43%
41%
Criminele personen of families
35%
Misbruik en fraude vastgoed
36%
33%
Georganiseerde zorgfraude
31%
Criminele (motor)bendes
57%
25%
Crimineel geweld
15%
Milieucriminaliteit
41%
2022 2016
 
Bij de meeste gemeenten ligt er een hoge prioriteit bij de aanpak van drugsgerelateerde 
criminaliteit. Dat geldt zowel voor hennepteelt als voor de productie en handel van synthe-
tische drugs/cocaïnehandel. Dat de aanpak van drugsgerelateerde georganiseerde crimina-
liteit een hoge prioriteit heeft, is in gesprekken onder meer verklaard door het feit dat ook 
de andere vormen van georganiseerde criminaliteit (zoals in de bovenstaande figuur crimi-
neel geweld, milieucriminaliteit, zorgfraude, witwassen, criminele personen/families en mo-
torbendes) vaak verweven zijn met drugscriminaliteit. Een geïnterviewde burgemeester: 
“Zorgfraude is een ontwikkeling. Deze aanpak staat aan het begin. Een voorbeeld is dat 
een thuiszorgorganisatie opkwam. De uitingsvorm is zorgfraude, maar het geld wordt in 
drugsgerelateerde activiteiten gestopt. De scheidslijn is niet duidelijk.” Een RIEC-hoofd: 
”Drugs zijn en blijven de grote motor van het criminele speelveld.” 
 
Een andere reden uit de interviews voor de hoge prioriteit voor drugsgerelateerde criminali-
teit is dat deze vaak klein begint (met bijvoorbeeld het knippen van hennepplanten of het 
fungeren als geldezel), maar het startpunt kunnen zijn van een criminele carrière. Om die 
reden is het voorkómen van ‘jonge aanwas’ in de georganiseerde criminaliteit ook een vaak 
genoemde prioriteit, bijvoorbeeld door het opzetten van een preventieve, wijkgerichte aan-
pak. Opvallend genoeg is de prioriteit voor de aanpak van georganiseerde hennepteelt in 
vergelijking met 2016 wel enigszins gedaald. Duidelijk gestegen is de prioriteit voor de 
aanpak van mensenhandel. Een mogelijke verklaring daarvoor is volgens ons de intensive-
ring van de (gemeentelijke) aanpak daarvan, zoals beschreven in het programma ‘Samen 
 31 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
2.6 Zichtbare impact georganiseerde criminaliteit op lokale gemeenschap  
Aan de respondenten is ook gevraagd welke effecten ze zien van de aanwezigheid van ge-
organiseerde criminaliteit. In figuur 2.5 zijn deze veronderstelde effecten weergegeven. 
 
Figuur 2.5: Percentages respondenten die de genoemde risico’s en effecten van georganiseerde crimi-
naliteit in hun gemeente ervaren (n=182) 
66%
Overlast en verloedering
66%
64%
Meezuigen jongeren/kwetsbaren
46%
Gevoel van onveiligheid burgers
75%
46%
Ontwrichting buurt, buurtterreur
24%
45%
Ondermijning samenleving
79%
35%
Financiële schade gemeenschap
34%
32%
Ondermijning ambtelijke organisatie
70%
29%
Ondermijning lokaal bestuur
2022 2016
 
 
In de respons zien we dat ‘overlast en verloedering’ het hoogst scoren qua impact. Dit is 
ook een zichtbaar en voor de burger direct merkbaar effect van ondermijning (alhoewel in 
gesprekken wel is aangeven dat in buurten waar georganiseerde criminaliteit zich heeft ‘ge-
nesteld’, ook andere factoren een rol spelen bij die verloedering). Ook het risico op het 
‘meezuigen van jongeren en kwetsbaren’ wordt relatief hoog ingeschat. Het bewustzijn van 
het risico hierop is een mogelijke verklaring voor de door gesprekspartners genoemde prio-
riteit voor het ‘voorkómen van jonge aanwas’.  
 
In 2016 gaven respondenten van gemeenten als belangrijkste impact aan het gevoel van 
onveiligheid van burgers, overlast en verloedering, de ondermijning van de samenleving als 
geheel én de mogelijke ondermijning van de eigen organisatie. Opvallend is dat het veron-
derstelde effect van ondermijning op de veiligheidsgevoelens van burgers aanzienlijk ge-
daald is in vergelijking met 2016. Misschien dat er sprake is van een zekere mate van ge-
wenning. De ontwrichting van de buurt is daarentegen als verondersteld effect duidelijk 
toegenomen. De afgelopen jaren is de (preventieve) wijkaanpak in veel gemeenten ver-
sterkt, mogelijk dat het bewustzijn van de problemen daardoor is toegenomen en de im-
pact zwaarder wordt ingeschat. Een andere mogelijkheid is een redenering de andere kant 
op: dat de wijkaanpak terrein heeft gewonnen als gevolg van de toegenomen (zorgen over 
de) ontwrichting in buurten.  
 
 33 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
3 Rolopvatting en bestuurlijke verankering 
Samenwerking (in 
RIEC-verband)
Aanwezigheid (consequente) 
Voldoende Bestuurlijke Effectiviteit 
georganiseerde inzet 
bewustzijn nodig verankering aanpak
criminaliteit instrumenten
Organisatorische 
borging
 
3.1 Inleiding 
Belangrijke randvoorwaarden voor een effectieve bestuurlijke aanpak van georganiseerde 
criminaliteit zijn bestuurlijk draagvlak voor een rol van de gemeente in de aanpak, het stel-
len van prioriteiten en het vastleggen van de beleidsmatige uitgangspunten van de aanpak. 
In dit hoofdstuk wordt geschetst hoe de gemeentelijke respondenten in 2022 aankijken te-
gen het begrip ‘ondermijning’, hoe ze hun rol bij de aanpak van georganiseerde criminali-
teit zien, wat de bestuurlijke aanpak volgens hen zou moeten opleveren, welke prioriteiten 
ze stellen en in welke mate de bestuurlijke aanpak beleidsmatig is vastgelegd. De gegevens 
uit 2022 worden vergeleken met die uit 2016. 
3.2 Gemeentelijke rol bij de aanpak van georganiseerde criminaliteit 
Aan de respondenten is gevraagd of zij een rol voor hun gemeente zien weggelegd in de 
aanpak van georganiseerde criminaliteit en zo ja, wat deze rol dan is. Daarbij is een onder-
scheid gemaakt in vier mogelijke rollen: 
- integraal partner van politie, justitie en de Belastingdienst (de aanpak is een gezamen-
lijke verantwoordelijkheid); 
- regievoerder (de gemeente coördineert samenwerking tussen verschillende partners); 
- ogen en oren voor politie en justitie (de gemeente signaleert vooral); 
- ondersteunend aan politie en justitie (de gemeente ondersteunt hun aanpak). 
 
De respondenten zien bij de aanpak meerdere rollen voor de gemeente weggelegd, zo blijkt 
uit figuur 3.1. 
 
 35 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
aanpak (72% tegen 52% in 2016). Het aantal gemeenten dat hun rol – naast integraal 
partner – vooral ook zien als het op verzoek ondersteunend zijn aan politie en justitie is 
daarentegen iets afgenomen. Het algemene beeld hieruit is dat gemeenten vergeleken met 
2016 een iets actievere rolopvatting hebben gekregen. In de gesprekken met gemeente-
lijke respondenten wordt geïllustreerd dat er een regierol is voor gemeenten bij de lokale 
tafels waar met partners casuïstiek wordt besproken. 
 
Er zijn enkele verschillen naar type gemeente. Kleine(re) en landelijke gemeenten ZIEN 
zich vaker vooral als ogen en oren voor en ondersteunend aan de politie en het OM. 
Grote(re) en stedelijke gemeenten zien zich als integraal partner en/of regievoerder. 
3.3 Doel bestuurlijke aanpak 
De respondenten is gevraagd wat de aanpak van georganiseerde criminaliteit zou moeten 
opleveren. Ze konden aangeven in hoeverre zeven, in de vragenlijst genoemde doelstellin-
gen belangrijk zijn voor hun aanpak. De resultaten zijn weergegeven in figuur 3.2. 
 
Figuur 3.2: Percentages respondenten waarvoor de onderscheiden motieven in hun gemeente leidend 
zijn voor de bestuurlijke aanpak in hun gemeente (n=177) 
89%
Voorkomen vermenging onder- en bovenwereld
82%
86%
Voorkomen (onbedoeld) zelf faciliteren
89%
86%
Voet aan de grond krijgen voorkomen
84%
78%
Vergroten veiligheidsgevoel burgers
89%
77%
Voorkomen dat kwetsbaren worden meegezogen
74%
Bestrijden uitwassen
77%
48%
Doorbreken machtsposities
51%
32%
Wettelijke taak
2022 2016
 
Er is niet een specifiek motief dat dominant is voor de bestuurlijke aanpak. Er spelen tege-
lijkertijd meerdere motieven bij gemeenten. Dat suggereert dat de ambities van gemeen-
ten behoorlijk breed zijn, waarbij de vraag opkomt of de bestuurlijke aanpak voldoende fo-
cus heeft. Overigens voert ongeveer een derde van de gemeenten ook als motief op ‘omdat 
het een wettelijke taak is’. Daaruit is af te leiden dat de bestuurlijke aanpak voor de 
meeste gemeenten een eigen bestuurlijke keuze is, los van de (overigens beperkte) wette-
lijke taken die een gemeente heeft in dezen. Aanvullend op deze motieven uit de vragen-
lijst geven gemeenten in de gesprekken aan dat zij zich meer focussen op preventie (of ze 
 37 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
In het overgrote gedeelte van de gemeenten zijn er beleidsregels voor de toepassing van 
de Wet Bibob bij vergunningen, is er een beleidsnota integrale veiligheid (of een vergelijk-
baar document) en zijn in de APV regels vastgesteld ten aanzien van bijvoorbeeld exploita-
tievergunningen of bevoegdheden. We zien in sommige gesprekken dat er binnen gemeen-
ten een verbreding is van de reikwijdte van de branches waarop de Bibob-toets betrekking 
heeft (bijvoorbeeld ook autohandel, belwinkels of fitnesscentra). Verder wordt vaker in het 
beleid de mogelijkheid opgenomen tot het uitvoeren van een Bibob-toets bij gemeentelijke 
vastgoed- of grondtransacties en dit geldt ook voor een Bibob-toets aanbestedingen. Uit de 
gesprekken blijkt echter dat het laatste in de praktijk nog niet vaak gebeurt, wat in ver-
band wordt gebracht met beschikbare capaciteit daarvoor (zie ook paragraaf 4.3). 
 
De percentages respondenten die aangeven dat hun gemeente de bestuurlijke aanpak – in 
één of meerdere vormen – heeft vastgelegd zijn veel hoger dan bij de vorige meting. In 
2016 hadden alleen vrijwel alle gemeenten ook al Bibob-beleidsregels voor exploitatiever-
gunningen en vergunningaanvragen bijzondere wetten (zoals de toenmalige Drank- en Ho-
recawet, nu de Alcoholwet).  
 
Er zijn geen in het oog springende verschillen tussen het type gemeente, met als uitzonde-
ring dat kleine(re) gemeenten minder vaak Bibob-regels hebben vastgelegd voor vastgoed-
transacties en dat in landelijke gemeenten de aanpak minder vaak wordt genoemd in de 
collegeprogramma’s 2018-2022 dan in de meer stedelijke gemeenten. 
3.5 Samenvattende bevindingen  
- Op één uitzondering na zien alle gemeentelijke respondenten een rol voor de gemeente 
weggelegd bij de aanpak van georganiseerde criminaliteit. Vrijwel alle respondenten 
zien zich bij de aanpak van georganiseerde criminaliteit als integraal partner van politie 
en justitie.  
- Veel geïnterviewden signaleren een steeds grotere rol voor de gemeente bij de bestrij-
ding van de georganiseerde criminaliteit. Ze signaleren daarbij een verschuiving van 
het strafrecht (politie, Openbaar Ministerie) naar het bestuursrecht (burgemeester).  
- Ten opzichte van 2016 is er een duidelijke stijging in het vastleggen van beleid en be-
leidsregels ten aanzien van de aanpak van georganiseerde criminaliteit.  
 
 39 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
 
 
In de periode 2016-2022 zien we een aantal verschuivingen. Om te beginnen heeft nog 
maar 10% van de gemeenten geen vastomlijnde structuur voor de organisatie van de be-
stuurlijke aanpak, terwijl dit percentage in 2016 bijna drie keer zo groot was. Dit wel met 
de aantekening dat de bestuurlijke aanpak bij 15% van de gemeenten belegd is bij een of 
enkele medewerkers (en niet bij een team of afdeling als geheel). Deze antwoordoptie was 
niet opgenomen in de vragenlijst van 2016. Het aandeel gemeenten waar de bestuurlijke 
aanpak een integrale verantwoordelijkheid van de gehele organisatie is onder regie van de 
afdeling of het team (Openbare Orde en) Veiligheid, is gestegen van 25% naar bijna 40%. 
Daarentegen is het aandeel gemeenten waarbij de verantwoordelijkheid voor de bestuur-
lijke aanpak bij het team (Openbare Orde en) Veiligheid ligt, en andere afdelingen geen 
specifieke rol hebben, afgenomen van 38% naar 25%. Ook in de gesprekken wordt aange-
haald dat de aanpak van georganiseerde criminaliteit een organisatiebrede verantwoorde-
lijkheid is. Wat daarbij een mogelijke rol speelt is de intrede van nieuwe verschijningsvor-
men van georganiseerde criminaliteit, zoals zorgfraude. Hierdoor kan de afdeling Zorg van 
de gemeente bijvoorbeeld worden betrokken bij de aanpak.  
 
Door respondenten van grote(re) en stedelijke gemeenten wordt vaker aangegeven dat de 
bestuurlijke aanpak een integrale verantwoordelijkheid is van de hele organisatie dan bij 
kleine(re) en bij landelijke gemeenten. In kleine(re) en landelijke gemeenten is de bestuur-
lijke aanpak wat vaker belegd bij één of enkele medewerkers dan in grote(re) stedelijke 
gemeenten. 
4.3 Beschikbare capaciteit 
Aan de respondenten is gevraagd een inschatting te maken van de capaciteit voor de aan-
pak van ondermijning (exclusief boa’s). In figuur 4.2 zijn resultaten weergegeven.  
 
Figuur 4.2: Volgens respondenten beschikbare capaciteit bij gemeenten voor de bestuurlijke aanpak 
(n=176)  
5%
>10 fte
1%
18%
5-10 fte
5%
19%
3-4 fte
5%
43%
1-2 fte
22%
15%
<1 fte
67%
2022 2016
 41 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
weer meer vandaan”, aldus een RIEC-hoofd. Een ander RIEC-hoofd zegt over kleine ge-
meenten waar soms niet meer dan 1 fte beschikbaar is voor openbare orde en veiligheid: 
“Ze willen graag, maar weten niet waar ze de tijd vandaan moeten halen.” In de praktijk 
betekent het capaciteitsgebrek bijvoorbeeld dat Bibob-toetsing selectief plaatsvindt (alleen 
vergunningen APV en bijzondere wetten) of dat het maken van analyses achterwege blijft. 
Bijkomend is ook dat kleinere gemeenten onvoldoende kritieke massa op de been kunnen 
brengen om de verschillende expertises en competenties te kunnen organiseren die nodig 
zijn voor de diverse taken. Ze kunnen onvoldoende ‘vlieguren’ maken om expertise op te 
bouwen voor Bibob-toetsing of om juridische kennis op te bouwen voor een effectieve inzet 
van instrumenten. Bij veel kleinere gemeenten lijkt de Bibob-toetsing daardoor iets wat ‘er-
bij’ wordt gedaan.  
 
Verder zien we dat er in het kader van de crisisopvang (coronamaatregelen, opvang vluch-
telingen uit Oekraïne) bij veel gemeenten een beroep wordt gedaan op de OOV-ers waar-
door de aandacht voor de bestuurlijke aanpak minder wordt. “In plaats van ondermijnings-
controles deden we coronacontroles”, aldus een geïnterviewde OOV-er. Een RIEC-hoofd 
constateert dat de aanpak van ondermijning in coronatijd is teruggeworpen, om eraan toe 
te voegen: “OOV is het afvalputje van gemeenten.” 
 
De minister van Justitie en Veiligheid heeft zogenoemde ‘versterkingsgelden’ voor de aan-
pak van ondermijning beschikbaar gesteld aan diverse organisaties, zoals het Openbaar Mi-
nisterie, de politie en de RIEC’s. Tot verbazing en soms onvrede van meerdere gespreks-
partners van zowel gemeenten als RIEC’s krijgen gemeenten geen extra geld voor de ver-
sterking van de aanpak van ondermijning. 
 
In het overgrote gedeelte van de gemeenten zijn er beleidsregels voor de toepassing van 
de Wet Bibob bij vergunningen, is er een beleidsnota integrale veiligheid (of een vergelijk-
baar document) en zijn in de APV regels vastgesteld ten aanzien van bijvoorbeeld exploita-
tievergunningen of bevoegdheden. We zien in sommige gesprekken dat er binnen gemeen-
ten een verbreding is van de reikwijdte van de branches waarop de Bibob-toets betrekking 
heeft (bijvoorbeeld ook autohandel, belwinkels of fitnesscentra). Verder wordt vaker in het 
beleid de mogelijkheid opgenomen tot het uitvoeren van een Bibob-toets bij gemeentelijke 
vastgoed- of grondtransacties en dit geldt ook voor een Bibob-toets aanbestedingen. Uit de 
gesprekken blijkt echter dat het laatste in de praktijk nog niet vaak gebeurt, wat in ver-
band wordt gebracht met beschikbare capaciteit daarvoor (zie ook paragraaf 4.3). 
 
De respondenten is ook gevraagd waar ze eventueel ontbrekende expertise vandaan halen.  
 
 43 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
De respondenten die wel bedragen konden noemen hebben het over een paar duizend euro 
tot veel meer. Dat wordt ingezet voor zaken als onderzoek, tijdelijke ondersteuning, het 
draaien van projecten of scholing. 
4.4 Interne afstemming 
De respondenten is gevraagd hoe de interne afstemming over de bestuurlijke aanpak 
plaatsvindt. Bij de bestuurlijke aanpak zijn immers verschillende onderdelen van de ge-
meente betrokken, zoals OOV-ers, juristen en handhavers. Ook kunnen diverse andere af-
delingen van de gemeente signalen van ondermijning opvangen, zoals burgerzaken, het so-
ciaal domein, vastgoed of ruimtelijke ordening. Medewerkers van verschillende afdelingen 
kunnen daarnaast een rol spelen bij het ‘verrijken’ van een signaal van ondermijning, door 
te kijken of zij bekend zijn met het betreffende subject of object dat in beeld is. Door 
nieuwe vormen van ondermijning, zoals zorgfraude, is er ook voor deze afdeling een promi-
nentere rol weggelegd. In figuur 4.6 zijn de antwoorden weergegeven over de vraag hoe de 
interne afstemming over de bestuurlijke aanpak plaatsvindt.  
 
Figuur 4.6: Percentages respondenten die aangeven dat hun gemeente de bestuurlijke aanpak op de 
genoemde wijzen afstemt (n=182). 
via een periodiek signaleringsoverleg
60%
ad hoc als iets speelt
51%
periodiek veiligheidsoverleg
49%
programmatisch of projectmatig
33%
via een digitaal platform
32%
er is protocol voor het melden van signalen
32%
ondermijningstafel met ook RIEC, politie 25%
er is geen afstemming
2%
 
In een meerderheid van de gemeenten (60%) is er een periodiek overleg met meerdere af-
delingen/teams waarin signalen die kunnen duiden op georganiseerde criminaliteit en/of 
ondermijning worden gedeeld, besproken en eventueel gewogen. Daarnaast vindt in onge-
veer de helft van de gemeenten (ook) ad hoc overleg plaats als er iets speelt. Uit de ge-
sprekken komt naar voren dat veel gemeenten wel een vorm van projectmatig overleg 
hebben, bijvoorbeeld voor de inventarisatie van (vermoedelijk) leegstaande panden, over 
mogelijke adresfraude of voor projecten die mede op initiatief van het RIEC worden uitge-
voerd. Bij de interne afstemmingsoverleggen zijn naast OOV, toezicht en handhaving soms 
 45 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
5 Samenwerking 
Samenwerking (in 
RIEC-verband)
Aanwezigheid (consequente) 
Voldoende Bestuurlijke Effectiviteit 
georganiseerde inzet 
bewustzijn nodig verankering aanpak
criminaliteit instrumenten
Organisatorische 
borging
5.1 Inleiding 
Samenwerking tussen organisaties is onderdeel van de integrale aanpak van georgani-
seerde criminaliteit en van de bestuurlijke aanpak. Bij samenwerken gaat het om beleids-
matige afstemming, het delen van informatie, ervaringen en menskracht en andere vormen 
van ondersteuningen het gecoördineerd optreden in concrete situaties en projecten. Dit 
hoofdstuk gaat in op de intensiteit van de samenwerking en (wijze van) informatie-uitwis-
seling. Hoofdstuk 7 gaat specifiek dieper in op (doel/meerwaarde en waardering van) de 
RIEC-samenwerking.  
5.2 Samenwerkingspartners  
Aan de respondenten is gevraagd om aan te geven hoe intensief de samenwerking met de 
verschillende partners is en hoe ze deze samenwerkingen waarderen. De bevindingen zijn 
weergegeven in figuur 5.1. 
 
Hieruit blijkt dat bijna alle gemeenten frequent samenwerken met andere gemeenten, met 
de politie en met het RIEC. Uit de gesprekken blijkt dat de samenwerking tussen gemeen-
ten onderling bestaat uit diverse bovengemeentelijke en regionale samenwerkingsstruc-
turen- en overleggen, zowel op beleidsmatig gebied als op operationeel vlak. Voorbeelden 
van de beleidsmatige samenwerking zijn de Flevolandse en Noord-Brabantse norm: deze 
richten zich erop dat alle gemeenten in de aanpak aan bepaalde minimumeisen voldoen en 
gezamenlijk optrekken, om een waterbedeffect te voorkomen, dezelfde barrières op te wer-
pen en gezamenlijk meer capaciteit en expertise te hebben. Operationele samenwerking 
tussen gemeenten lijkt nog in mindere mate voor te komen, al wordt bijvoorbeeld geëxpe-
rimenteerd met samenwerking tussen gemeentelijke interventieteams. Andere organisaties 
waarmee gemeenten samenwerken zijn het Veiligheidshuis, het Uitvoeringsinstituut Werk-
nemersverzekeringen (UWV) en een gemeenschappelijke sociale dienst.  
 
 47 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Figuur 5.2: Percentages respondenten die (zeer) tevreden zijn over de samenwerking in het algemeen 
en de informatie-uitwisseling met genoemde organisaties in het bijzonder (n=170). 
84%
Gemeenten
67%
78%
RIEC
83%
76%
Politie
69%
43%
OM
33%
36%
Provincie
26%
51%
Nederlandse Arbeidsinspectie
51%
41%
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
28%
15%
IND
15%
24%
Inspectie Leefomgeving en Transport
21%
13%
NL Zorgautoriteit
15%
41%
Belastingdienst
36%
62%
Omgevingsdienst
57%
68%
Woningcorporaties
59%
65%
CCV
62%
27%
Netwerk Weerbaar Bestuur
24%
36%
ministerie van JenV
28%
30%
Genootschap van Burgemeesters
23%
37%
VNG
49%
algemeen informatieuitwisseling
 
Als het gaat om de tevredenheid over de samenwerking in het algemeen en specifiek de in-
formatie-uitwisseling, springt vooral de samenwerking met andere gemeenten, het RIEC, 
de politie en ook de omgevingsdiensten, de woningcorporaties en het CCV eruit. Van de ge-
meenten is 60% of meer hierover tevreden. Daarbij is een interessante observatie dat het 
CCV overwegend positief wordt gewaardeerd voor de ondersteuning, maar dat maar een 
beperkt aan gemeenten frequent contact met het CCV heeft. In iets mindere mate zien we 
iets vergelijkbaars bij de samenwerking met de Nederlandse Arbeidsinspectie. Er zijn geen 
in het oog springende verschillen in tevredenheid tussen grote(re) en kleine(re) gemeenten 
en tussen landelijke en stedelijke gemeenten. 
 
In de gesprekken ‘beklagen’ meerdere geïnterviewden zich over de terugtrekkende bewe-
ging van de politie. De politie beperkt zich volgens hen steeds meer tot de kerntaken en 
 49 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
te vragen of te delen. Terwijl de ene gemeente aangeeft regels strikt op te vatten en voor-
zichtig te zijn met het delen van informatie, is de andere gemeente meer geneigd om de 
grenzen op te zoeken. Vaak is er ook onduidelijkheid over de precieze regels, wat ‘mag er 
wel’ en ‘wat mag niet’? Dit geldt ook voor informatiedeling intern bij de gemeente, tussen 
de verschillende gemeentelijke afdelingen. 
 
Een specifiek probleem (los van de AVG) was de onmogelijkheid om informatie tussen ge-
meenten uit te wisselen over lopende of afgeronde Bibob-toetsen, wat de aanpak zou be-
11
vorderen. Dit is recent ondervangen.  
 
Waar het gaat om onderzoeksinformatie van de politie (art. 9 en 10 Wpg), wordt die bij 
een aantal gemeenten (en in RIEC-verband) wel gedeeld voor zover deze is geanonimi-
seerd. Dat geeft een gemeente inzicht in wat er in een bepaalde wijk of groep speelt, zon-
der ook namen en toenamen te kennen. Deze informatie kan worden gebruikt om bijvoor-
beeld gericht preventieve acties te ondernemen.  
 
Wat de samenwerking betreft hebben geïnterviewden behoefte aan een duidelijk verwach-
tingenmanagement; ook in de samenwerkingsafspraken die worden gemaakt. Diverse geïn-
terviewden geven aan dat er regelmatig niet geleverd wordt (capaciteit, informatie), door 
bijvoorbeeld de politie en de Belastingdienst. Hun beeld is dat bij het maken van de afspra-
ken partijen geen ‘nee’ durven te verkopen. Er wordt voor gepleit daarin aan de voorkant 
transparanter en eerlijker te zijn. Of zoals een geïnterviewde OOV-er aangaf: “beter iets 
minder ambitie dan weer een volgende teleurstelling.” 
5.4 Samenvattende bevindingen  
- Bijna alle gemeenten werken samen met andere gemeenten, met de politie en met het 
RIEC. Vooral de intergemeentelijke samenwerking is flink toegenomen sinds 2016.  
- Meerdere geïnterviewden zien een terugtrekkende beweging van de politie.  
- Respondenten zijn vooral tevreden over de samenwerking met andere gemeenten, het 
RIEC, de politie, de omgevingsdiensten, de woningcorporaties en het CCV.  
- Volgens gemeentelijke gesprekspartners staat een gebrek aan capaciteit bij partners 
zoals de politie, het Openbaar Ministerie en de Belastingdienst een effectieve samen-
werking in de weg.  
 
11
 Op 1 oktober 2022 is de gewijzigde wet Bibob in werking getreden, waarmee de mogelijkheden voor informatiede-
ling zijn verruimd. Er is een tipfunctie voor overheden ingesteld, wat betekent dat bestuursorganen elkaar onderling 
schriftelijk kunnen tippen als zij over dit soort informatie beschikken. Hierbij is ook een Bibob-register opgezet bij het 
Landelijk Bureau Bibob waarin gevaarconclusies geregistreerd kunnen worden, maar ook navraag gedaan kan worden 
over betrokkenheid van personen bij het aanvragen van een vergunning. Bovendien worden ook procedures die niet 
zijn afgemaakt, opgenomen in het register indien het bestuursorgaan redelijkerwijs kon vermoeden dat de betrok-
kene zich heeft teruggetrokken wegens het toepassen van de Wet Bibob. Er wordt een terugkijktermijn van vijf jaar 
gehanteerd. Kamerstukken II, 2020/21, 35764. 
 51 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
dat in hun gemeenten panden worden gesloten, terwijl minder dan de helft (46%) dit in-
strument als (redelijk) effectief bestempelt.  
 
Figuur 6.1: Percentages respondenten die de instrumenten (redelijk) effectief vinden en de percenta-
ges respondenten die deze instrumenten daadwerkelijk inzetten (n=160). 
93%
Bestuurlijk afpakken
10%
84%
Integraal gebiedsgerichte aanpak
37%
78%
Handhaving
66%
74%
Inzet sociaal instrumentarium
29%
71%
Overigen instrumenten als opkopen
6%
71%
Preventieve instrumenten
52%
70%
Bibob bij vastgoedstransacties
25%
56%
Bibob vergunningen bijzondere wetten en APV
74%
46%
Sluiting van panden
86%
38%
Bibob bij vergunningaanvragen Wabo
47%
(redelijk) effectief (redelijk) freqent ingezet
 
De gesprekken laten een wisselend beeld zien van hoe respondenten denken over de effec-
tiviteit van de verschillende instrumenten. Het sluiten van woonhuizen kan een preventief 
effect hebben, maar volgens een geïnterviewde beleidsmedewerker OOV worden er meer 
problemen gecreëerd (voor het uitgezette gezin) dan opgelost. Daarnaast kan daarbij een 
waterbedeffect optreden. Het is aan de andere kant een zichtbare uiting van de aanpak van 
de georganiseerde criminaliteit. “Je laat als overheid zien dat je wat doet”, aldus een bur-
gemeester.  
 
Het sluiten van horecapanden wordt wel algemeen als effectief gezien, omdat de horecaon-
dernemer in kwestie gedurende de sluiting geen omzet heeft. Dat werkt ook preventief 
naar andere horecaondernemers. Een geïnterviewde burgemeester prefereert het opleggen 
van een dwangsom boven het sluiten van een pand. “Drugsdealers op straat krijgen een 
dwangsom opgelegd van € 5.000. Het is een goed instrument met ook preventieve wer-
king, mensen stoppen ermee. Je kunt ook hercontroles uitvoeren. Het is echt een krachtig 
instrument.” 
 
Overigens trapt de rechter het laatste jaar wat op de rem bij het sluiten van panden (toe-
passing van het Damoclesbeleid). Waar er eerst vooral werd uitgegaan van de eigen ver-
antwoordelijkheid en afwegingsruimte van het bestuursorgaan, toetst de rechter nu meer 
 53 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
We zien dat respondenten van stedelijke gemeenten meer dan die van landelijke gemeen-
ten aangeven het Bibob-instrumentarium in te zetten, handhavend op te treden en te kie-
zen voor een gebiedsgerichte integrale aanpak. Ook geven respondenten van grote(re) ge-
meenten vaker aan handhavend op te treden dan respondenten van kleine(re) gemeenten. 
Wat de inschatting van de effectiviteit betreft, zijn er geen significante verschillen.  
 
In de gesprekken is niet naar voren gekomen dat gemeenten bestuurlijke bevoegdheden 
missen voor de bestuurlijke aanpak, anders dan dat wel (juridische) knelpunten worden ge-
zien in het effectief en efficiënt delen van informatie (zie ook eerder de paragrafen 2.2 en 
5.3). 
6.3 Effectiviteit van de aanpak als geheel  
Aan de respondenten is gevraagd om hun indruk te geven van wat er met de bestuurlijke 
aanpak is bereikt in de bestrijding (en beheersing) van georganiseerde criminaliteit. In fi-
guur 6.2 zijn de resultaten weergegeven.  
 
Figuur 6.2: Percentages respondenten die vinden dat de effectiviteit van de bestuurlijke aanpak van de 
georganiseerde criminaliteit is verbeterd ten opzichte van 2016 (n=160) 
voorkomen (onbedoeld) faciliteren 65%
tegengaan ondermijning samenleving
57%
voorkomen voet aan de grond voor ondermijning
49%
bestrijden uitwassen 46%
vergroten veiligheidsgevoel burgers 43%
voorkomen dat kwetsbaren worden betrokken
34%
doorbreken machtsposities
23%
 
Volgens een meerderheid van de respondenten is de aanpak ten opzichte van 2016 op alle 
genoemde aspecten verbeterd, het meest waar het gaat om het voorkomen van het als ge-
meente (onbedoeld) faciliteren van criminelen en het tegengaan van de ondermijning van 
de samenleving. Uit de gesprekken komt ook wel een zekere aarzeling bij gemeenten naar 
voren wat betreft de effectiviteit van de bestuurlijke aanpak van de georganiseerde crimi-
naliteit. Georganiseerde criminaliteit is een “veelkoppig monster” en manifesteert zich op 
veel verschillende manieren, waardoor het lastig is om er als gemeente grip op te krijgen. 
Het (zelf)beeld van gemeenten is dat ze er redelijk in slagen criminelen buiten de eigen 
deur te houden. Voor het overige wordt de aanpak ook gezien als symptoombestrijding; ze-
ker op het moment dat de politie bijvoorbeeld na het sluiten van een drugspand geen of 
beperkt onderzoek doet.  
 55 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
7 Waardering RIEC-samenwerking 
Samenwerking (in 
RIEC-verband)
Aanwezigheid (consequente) 
Voldoende Bestuurlijke Effectiviteit 
georganiseerde inzet 
bewustzijn nodig verankering aanpak
criminaliteit instrumenten
Organisatorische 
borging
7.1 Inleiding 
In het voorgaande is beschreven hoe de gemeenten de eigen aanpak en problematiek type-
ren wat betreft de bestuurlijke aanpak. In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de vraag hoe de 
respondenten (het functioneren van) de RIEC-samenwerking en het RIEC-bureau waarde-
ren. Meer specifiek zijn vragen voorgelegd over de verwachtingen van de RIEC-samenwer-
king en realisatie daarvan, de capaciteit en deskundigheid van de RIEC’s en de toevoegde 
waarde ervan. Dit onderzoek is geen klanttevredenheidsonderzoek van de RIEC’s. We ma-
ken daarom geen uitsplitsingen per RIEC en geven ook niet 
eventuele significante verschillen in de uitkomsten per RIEC 
weer.  
 
14
In Nederland zijn tien RIEC’s , geleid door per RIEC een 
bestuurlijke stuurgroep die grotendeels de eigen taakinvul-
ling en accenten bepaalt. Zo zijn er RIEC’s die zelf het voor-
touw nemen in de aanpak van ondermijning en ook RIEC’s 
die meer faciliterend en ondersteunend zijn. ‘Hét RIEC’ be-
staat dus niet.  
7.2 Verwachtingen van de RIEC-samenwerking en realisatie daarvan 
De behoefte aan ondersteuning bij de bestuurlijke aanpak en verwachtingen van de samen-
werking met het RIEC kunnen per gemeente verschillen. In de vragenlijst is een aantal op-
ties aan de respondenten voorgelegd. Figuur 7.1 bevat de percentages respondenten die de 
genoemde rollen van toegevoegde waarde vinden.  
 
 
14
 De kaart komt uit Integrale casusaanpak door de RIEC’s. Duurzame toegankelijkheid van archieven in de informa-
tieketen van de provincie Noord-Brabant, Erfgoedinspectie en gemeente Rotterdam, november 2018. P. 8. 
 57 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Wat betreft het stellen van prioriteiten, de opbouw van lokale kennis en het weerbaarder 
maken vinden respondenten van grote(re) en van stedelijke gemeenten dat de RIEC’s daar 
minder in slagen dan de kleine(re) en landelijke gemeenten. 
7.3 Waardering capaciteit en deskundigheid RIEC’s 
Om gemeenten te kunnen ondersteunen moet een RIEC voldoende capaciteit hebben. De 
gemeentelijke respondenten is gevraagd of dit volgens hen het geval is. In figuur 7.2 zijn 
de resultaten weergegeven.  
 
Figuur 7.2: Oordeel van respondenten over het toereikend 
Van degenen die zeggen hier zicht op 
zijn van de capaciteit bij het RIEC (n=165) 
te hebben noemt bijna 60% de capa-
citeit van het RIEC (ruim) voldoende. 
ruim voldoende; 
Dat is minder dan in 2016; toen gaf 
18%
77% aan dat deze capaciteit (ruim) 
zeer onvoldoende; 
voldoende was. Het aandeel respon-
2%
voldoende; 
50%
denten dat de capaciteit (zeer) onvol-
onvoldoende; …
doende vindt is echter ook afgeno-
men; van 23% naar 7% in 2022. 
 
krap; 25%
Om gemeenten te kunnen ondersteu-
nen bij de bestuurlijke aanpak dienen 
de RIEC’s over verschillende deskundigheden te beschikken. Aan de gemeentelijke respon-
denten is gevraagd de kennis en expertise van hun RIEC te beoordelen op een aantal des-
15
kundigheidsgebieden. De antwoorden zijn weergegeven in figuur 7.3. 
 
 
15
 Deze indeling is gebaseerd op de deskundigheidsgebieden die in de voorbereidende gesprekken door gemeenten en 
RIEC’s zijn genoemd als zijnde belangrijk voor een goede ondersteuning van gemeenten. 
 59 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
waardering voor enkele expertisegebieden (sterk) is afgenomen. Dat geldt in elk geval 
vooral voor de criminologische kennis van prioritaire thema’s en kennis en expertise voor 
de inzet van Bibob.  
 
We zien dat landelijke gemeenten meer dan de stedelijke gemeenten lokale kennis van de 
RIEC’s missen en stedelijke gemeenten juridische kennis. Kleine(re) gemeenten zijn over 
het laatste juist te spreken en grote(re) gemeenten missen meer dan kleine(re) gemeenten 
criminologische kennis bij de RIEC’s. 
7.4 Waardering werkwijze RIEC’s 
Respondenten is gevraagd de werkwijze van hun RIEC op een achttal punten te beoorde-
len. In figuur 7.4 is de waardering van de werkwijze van de RIEC’s door de gemeentelijke 
respondenten weergegeven.  
 
Figuur 7.4: Percentages respondenten dat een positieve waardering heeft over de genoemde onderde-
len van de taakuitvoering door de RIEC’s (n=164) 
91%
Samenwerkingsgerichtheid
89%
76%
Klantgerichtheid
79%
72%
Kwaliteit producten en diensten
66%
72%
Bestuurlijke sensitiviteit
61%
71%
Kwaliteit informatie
71%
66%
Oog voor fase gemeente
54%
66%
Pro-actieve houding
69%
64%
Oog lokale context
55%
2022 2016
 
 
De samenwerkingsgerichtheid van de RIEC’s springt er bovenuit, bijna alle respondenten 
hebben hier een positief oordeel over. Op de overige onderdelen is steeds ongeveer twee 
derde tot drie kwart van de respondenten positief.  
 
De waardering voor de werkwijze van de RIEC’s is behoorlijk constant in vergelijking met 
2016. Oog voor de fase waarin een gemeente zich bevindt, oog voor de lokale context en 
bestuurlijke sensitiviteit worden positiever gewaardeerd dan in 2016.  
 61 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Bij dat laatste speelt ook het op zich lastige vraagstuk van de rechtsvorm van een RIEC. 
Als convenant is het RIEC geen zelfstandige entiteit waarmee informatie kan worden ge-
deeld. Het RIEC kan hoogstens fungeren als intermediair om informatiedelen tussen de 
partners te faciliteren. In elk geval zal een goede modus moeten worden gevonden om ook 
informatie uit politieonderzoeken (anoniem, doelgericht en proportioneel) te delen. Zonder 
die informatie kan een gemeente bijvoorbeeld moeilijk gericht het haar beschikbare pre-
ventieve bestuurlijke instrumentarium inzetten. Als ander aandachtspunt is in de gesprek-
ken ook genoemd het delen van informatie tussen RIEC’s.  
 
In vergelijking met 2016 is de waardering voor de toegevoegde waarde van het RIEC voor 
de aanpak van criminele motorbendes gedaald. Dat zal ermee te maken hebben dat deze 
minder voorkomen (zie figuur 2.3). De meerwaarde van de RIEC’s bij de aanpak van vast-
goedfraude is juist toegenomen. Uit figuur 2.3 bleek dat deze problematiek juist is toege-
nomen. 
 
We zien dat stedelijke gemeenten wat minder dan landelijke gemeenten voor zichzelf toe-
gevoegde waarde van de RIEC’s zien als het gaat om de aanpak van mensenhandel, crimi-
nele personen of families en zorgfraude. 
7.6 Samenvattende bevindingen  
- De waardering voor de wijze waarop hun RIEC’s mogelijke rollen invullen, is tussen 
2016 en 2022 toegenomen.  
- De waardering voor de bekendheid bij de RIEC’s met de lokale situatie is sterk verbe-
terd, die voor de kennis en expertise over de inzet van Bibob en criminologische kennis 
afgenomen. Dit gaat niet zozeer om de deskundigheid van de RIEC-medewerkers, maar 
vooral om de beschikbaarheid van deskundigheid (op het moment dat die nodig is).  
- Respondenten van gemeenten hebben vooral behoefte aan praktische ondersteuning in 
bijvoorbeeld casuïstiek.  
 
 63 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
De ondermijningsbeelden die de RIEC’s na 2016 hebben opgesteld hebben waarschijnlijk 
bijgedragen aan de verdere vergroting van het bewustzijn van georganiseerde criminaliteit. 
Dat verhoogde bewustzijn heeft gemeenten echter ook doen beseffen dat het inzicht in wat 
er feitelijk speelt vaak nog beperkt is, mede door het ontbreken van informatie van de poli-
tie.  
 
De ondermijningsbeelden zijn vaak te globaal (en worden bovendien niet onderhouden) om 
op basis daarvan ook concrete (doelgroep- of gebiedsgerichte) acties in te zetten. Zeker als 
gemeenten meer willen inzetten op preventieve maatregelen is dat inzicht essentieel. 
 
 
b. Wat is het beeld van de beleidsambities, prioriteiten en bestuurlijke en organisatorische 
verankering van de aanpak? 
 
De bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit staat bij alle gemeenten op de 
agenda. Vrijwel alle gemeenten hebben de aanpak van ondermijning als aandachtpunt in 
hun veiligheidsbeleid opgenomen en hun Bibob-beleidsregels en de APV verder aange-
scherpt. De prioriteiten liggen vooral bij drugsgerelateerde criminaliteit en in iets mindere 
mate bij mensenhandel. Ten opzichte van 2016 is de prioriteit voor criminele motorbendes 
en milieucriminaliteit afgenomen. De verklaring voor de lagere prioriteit voor criminele mo-
torbendes is waarschijnlijk het verbod op sommige motorclubs. De verklaring voor de ver-
minderde prioriteit voor milieucriminaliteit is waarschijnlijk dat milieutoezicht en handha-
ving nagenoeg geheel is ondergebracht bij de 29 omgevingsdiensten. Daarnaast (of mede 
daardoor) is de aanpak van milieucriminaliteit ook geen speerpunt in de RIEC-samenwer-
king. 
 
De ambtelijke organisaties zijn op het gebied van openbare orde en veiligheid verder ver-
sterkt sinds 2016. We zien in elk geval een flinke groei in de capaciteit van gemiddeld 1,4 
fte voor OOV in 2016 naar 3,5 fte in 2022. Het aandeel gemeenten waar de OOV-er een 
‘eenpitter’ is, is gedaald van 67% in 2016 naar 15% in 2022. Daarbij geldt wel een kriti-
sche kanttekening: ook de opgaven zijn groter geworden. Er is daardoor nog steeds sprake 
van een krapte, die wordt versterkt door twee factoren. Om te beginnen worden de OOV-
ers vaak ook ingezet voor crisisbeheersing, zoals rond de coronamaatregelen en de opvang 
van (Oekraïense) vluchtelingen. Daarnaast is er ook op het vlak van OOV sprake van een 
krapte op de arbeidsmarkt. Vooral voor kleinere gemeenten is het lastig om ervaren mede-
werkers te werven en vast te houden. Mede hierdoor is er ook sprake van een kwalitatieve 
krapte.  
 
 
 65 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
 
De tevredenheid over de samenwerking is wisselend. De persoonlijke contacten worden 
over het algemeen goed genoemd. Er is vooral veel zorg over ‘terugtrekkende bewegingen’ 
die gemeenten bij de politie zien, zowel in het delen van informatie als in het (gezamenlijk) 
optreden. Gemeenten geven aan politie-informatie te missen die nodig is voor de inzet van 
preventieve maatregelen (zie ook onder beantwoording vraag 1a). Het gaat daarbij zowel 
om onderzoeksinformatie (art. 9 en 10 Wpg) als om de oren en ogen van de wijkagent. Dat 
laatste wordt vooral gemist in de meer dunbevolkte gebieden.  
 
 
e. Van welke ondersteuning van samenwerkingspartners maken gemeenten gebruik? Welke 
ondersteuning wordt gemist? 
 
Zoals bij de vorige vraag aangegeven maken maar relatief weinig gemeenten gebruik van 
ondersteuning van onder andere het CCV. De gemeenten die wel gebruikmaken van het 
CCV (minder dan 20%) zijn daar overigens in meerderheid (zeer) tevreden over. Als ge-
meenten ondersteuning zoeken is dat meestal bij andere gemeenten of het RIEC-bureau. 
Het gaat daarbij vooral om specifieke (juridische) kennis, onder andere voor de inzet van 
de Wet Bibob. Daarnaast huren gemeenten externen in voor bijvoorbeeld het opstellen van 
een integraal veiligheidsbeleidsplan (en programma), het inrichten van de organisatie voor 
de inzet van de Wet Bibob en voor het versterken van de eigen weerbaarheid. Bij dat laat-
ste wordt ook gebruikgemaakt van diensten die RIEC’s aanbieden, zoals bewustzijnstrainin-
gen. 
 
De gemeenten hebben niet een specifiek beeld bij mogelijke ondersteuning die bijvoorbeeld 
het Rijk nog zou kunnen bieden. Wel wordt door gesprekspartners van gemeenten en 
RIEC’s benadrukt dat er extra financiële middelen nodig zijn om de taken (op zijn minst in 
de basis) voldoende te kunnen uitvoeren. Ook is er geopperd dat er een landelijke voorzie-
ning zou moeten komen om gemeenten te ondersteunen bij de aanpak van grote zaken 
(samen met de partners) waarbij een bovenmatige inzet van de gemeente wordt verwacht. 
Dit is in lijn met de (inmiddels verruimde) regeling voor het compenseren van kosten voor 
het opruimen van drugsafval. 
 
  
 67 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
zondere wetten. Respondenten vinden de inzet van de wet Bibob bij de aanvraag van om-
gevingsvergunningen en het sluiten van panden veel minder effectief. Het laatste komt mo-
gelijk doordat er gemeenten negatieve effecten van sluiting zijn, bijvoorbeeld omdat gezin-
nen uit elkaar worden gehaald. 
 
g. In hoeverre is sprake van een specifieke problematiek bij kleine gemeenten gelet op de 
mate waarin ze geëquipeerd zijn voor de veiligheidsopgave?  
 
In kleine(re) gemeenten is er geen sprake van een specifieke of generieke problematiek die 
anders is dan in grotere gemeenten. Er is hierbij één (wel cruciale) uitzondering: in kleine 
gemeenten zijn er continuïteitsrisico’s voor het op de been brengen van voldoende kritieke 
massa en de daarvoor benodigde expertise en competenties. Dit is inherent aan de schaal 
van de organisatie en niet alleen een specifiek probleem voor het werkveld OOV. Daarbij 
speelt ook dat kleine(re) gemeenten vanwege de opbouw van het salarishuis medewerkers 
zien vertrekken naar grotere gemeenten of andere partnerorganisaties. Er zijn wel voor-
beelden waarbij gemeenten een ambtelijke fusie zijn aangegaan, waardoor kleine gemeen-
ten toch samen kunnen beschikken over een grotere (en daarmee robuustere) ambtelijke 
organisatie. Die schaal wordt echter niet altijd optimaal benut, bijvoorbeeld omdat de bur-
gemeester van elke deelnemende gemeente toch een ‘eigen’ OOV-er wil hebben binnen die 
organisatie. 
 
Er zijn geen harde criteria waaraan de lokale organisatie voor de aanpak van ondermij-
nende criminaliteit zou moeten voldoen. We zien in elk geval wel dat het aandeel gemeen-
ten waar slechts één OOV-er (in deeltijd) hieraan aandacht kan besteden sinds 2016 is ge-
daald van bijna 70% naar 15%. Dat laat onverlet dat nog steeds 60% van de gemeenten 
niet meer dan twee medewerkers op OOV heeft zitten, die naast de aanpak van ondermij-
ning ook verantwoordelijk zijn voor beleid en uitvoering wat betreft openbare orde en vei-
ligheid in het algemeen én ingezet worden voor de crisisbeheersing.  
 
 
h. Wat is (de inschatting van) de effectiviteit van de bestuurlijke aanpak op de georgani-
seerde criminaliteit en de betekenis van de aanpak voor de samenleving? 
 
Waar het gaat om de effectiviteit van de aanpak moet een onderscheid worden gemaakt 
tussen de instrumenteffectiviteit en de beleidseffectiviteit. Bij de instrumenteffectiviteit 
gaat het om de vraag of de inzet van een bepaald instrument doet wat het moet doen. Bij-
voorbeeld of met de inzet van de Wet Bibob inderdaad wordt voorkómen dat de gemeente 
criminelen onbedoeld faciliteert met het verlenen van een vergunning. Bij de beleidseffecti-
viteit gaat het om de vraag of de aanpak als geheel bijdraagt aan de beleidsdoelen, zoals 
 69 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
8.3 Waardering van de ondersteuning door de RIEC’s 
 
Onderzoeksvraag 2: Hoe waarderen gemeenten in 2022 de ondersteuning door de 
RIEC’s en zijn er daarbij verschillende tussen type gemeenten qua inwoneraantal 
en verstedelijking? 
 
a. Wat verwachten gemeenten van de ondersteuning door de RIEC’s? 
 
Gemeenten hebben in grote lijnen drie soorten verwachtingen van de RIEC’s: 
- Dat ze zorgen voor een goede afstemming tussen de partners waar het gaat om de in-
tegrale aanpak. Daar hoort ook bij het stellen van (gezamenlijke) prioriteiten.  
- Dat ze bijdragen aan een ‘gevulde instrumentenkoffer’ (met voorbeelden, formats, 
draaiboeken, checklists en achtergrondinformatie) zodat de gemeenten hun rol in de 
bestuurlijke aanpak kunnen vervullen, inclusief het zorgen voor een goede informatie-
positie.  
- Dat ze ambtelijke organisaties ‘stutten’, dat wil zeggen helpen bij het opbouwen van 
kennis en deskundigheid (en eigen weerbaarheid) én het fungeren als backoffice voor 
capaciteit en expertise als die er lokaal niet is. 
 
Ten opzichte van 2016 is vooral de behoefte aan instrumentontwikkeling toegenomen. De 
RIEC’s voorzien daar ook steeds meer in en delen die instrumenten ook, onder andere via 
het Kennisplatform Ondermijning. Over de vraag of de RIEC’s ook als backoffice voor ge-
meenten moeten fungeren, verschillen de RIEC’s onderling van mening. Dat hangt zowel 
samen met wat de gemeenten aangeven als behoefte als met de rolopvatting van de RIEC’s 
zelf. 
 
 
b. Hoe worden RIEC’s gewaardeerd als het gaat om capaciteit, deskundigheid, werkwijze 
ondersteuning, de opgestelde ondermijningsbeelden en de toegevoegde waarde?  
 
Over het geheel lijken gemeenten tevreden over de RIEC-samenwerking, met daarbij wel 
enkele kritische kanttekeningen. De expertise wordt door ongeveer twee derde van de ge-
meenten als (ruim) voldoende gezien. Ten opzichte van 2016 wordt vooral de bekendheid 
met de lokale situatie hoger gewaardeerd. Ook de als zodanig beschikbare capaciteit wordt 
door ruim twee derde als voldoende gezien, met de kanttekening dat deze niet altijd be-
schikbaar is op het moment dat deze ook nodig is. De beschikbare expertise voor de onder-
steuning bij de inzet van de Wet Bibob wordt minder gewaardeerd dan in 2016. Toen was 
nog ruim 90% daar tevreden over, in 2022 nog maar 60%. Een mogelijke verklaring is dat 
 71 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
 
c. Waar zitten op deze punten de verschillen met het beeld uit 2016? Wat verklaart die ver-
schillen in waardering? 
 
Het belangrijkste verschil in waardering tussen 2016 en 2022 zit in de ontwikkeling van in-
strumenten. Daar zijn de RIEC’s actiever op geworden en 70% van de gemeenten vindt dat 
in 2022 een toegevoegde waarde hebben. In 2016 was dat ongeveer een derde van de ge-
meenten. Gemeenten zien een lichte daling in de toegevoegde waarde bij het versterken 
van de (eigen) informatiepositie en het stellen van prioriteiten. Uit de gesprekken komt 
naar voren dat de waardering vooral afhangt van de mate waarin er ook echt wordt samen-
gewerkt in een integrale aanpak en de partners ook realistische ambities durven uitspre-
ken. Gemeenten ervaren soms een discrepantie tussen ambities die worden uitgesproken 
en het daadwerkelijk leveren (informatie, capaciteit, doorpakken) door de partners. 
 
De samenwerking in RIEC-verband is sinds 2016 verbeterd. Waar deze in 2016 nog een 
zoekend karakter heeft, zowel van de zijde van de partners (zoals gemeenten, politie en 
het OM) als van de zijde van het RIEC-bureau is dit nu meer uitgekristalliseerd. Het accent 
van de ondersteuning door de RIEC’s lag vooral op casusniveau en het vergroten van het 
(bestuurlijke) bewustzijn bij gemeenten, nu meer op de praktische ondersteuning van ge-
meenten.  
 
Het oordeel over de effectiviteit van de bestuurlijke aanpak is positiever geworden sinds 
2016. Gemiddeld schatte toen maar een derde van de gemeentelijke respondenten in dat 
de aanpak een bijdrage leverde aan onder andere het voorkomen van ondermijning van de 
lokale samenleving en de gemeente zelf of het voorkomen dat criminelen voet aan de 
grond kunnen krijgen, ongeveer de helft van de respondenten is van oordeel dat dit verbe-
terd is. 
 
8.4 Verschillen tussen eerdere metingen en 2022  
 
Onderzoeksvraag 3: Welke verschillen zijn er tussen eerdere metingen en 2022 
op de volgende punten? 
 
a. Het bewustzijn van gemeenten over de (mogelijke) aanwezigheid van georganiseerde 
criminaliteit. 
 
De conclusie van de monitor over de bestuurlijke aanpak in 2016 was dat bij gemeenten 
het bewustzijn van de aanwezigheid van georganiseerde criminaliteit alom aanwezig was. 
 73 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
kwetsbaar, maar de capaciteit en expertise blijven krap. Vooral kleine gemeenten kunnen 
onvoldoende ‘vlieguren’ maken om verschillende benodigde expertises te onderhouden. 
 
 
c. De aard en mate van de inzet door gemeenten van instrumenten tegen georganiseerde 
criminaliteit. 
  
In de meting over 2016 is niet in beeld gebracht in welke mate gemeenten bepaalde instru-
menten inzetten; er is wel gevraagd naar de geschatte effectiviteit van de instrumenten. 
Het beeld in 2016 was dat gemeenten vrijwel alle instrumenten (handhaving, sluiting, inzet 
Bibob, preventieve maatregelen) redelijk tot zeer effectief vonden. Als meest effectief wer-
den genoemd sluiting en de inzet van Bibob. Dat zijn ook de instrumenten die anno 2022 
naast handhaving het meest frequent worden ingezet. Wat de ingeschatte effectiviteit be-
treft zien we een ander beeld dan in 2016: als het meest effectief worden preventieve in-
strumenten gezien (zoals de gebiedsgerichte aanpak of de inzet van een sociaal instrumen-
tarium). De focus ligt daarbij vooral op de veiligheid van de burger (en ondernemer). 
Handhaving wordt wel nog steeds als een effectief instrument gezien evenals bestuurlijk af-
pakken. Dat laatste gebeurt echter nog maar door zeer weinig gemeenten. Over de effecti-
viteit van het sluiten van panden zijn de meningen verdeeld. Minder dan de helft van de 
gemeenten vindt die inzet effectief (zie eerder 1h in paragraaf 8.2). 
 
 
d. De aard en mate van de samenwerking van gemeenten met partners tegen de georgani-
seerde criminaliteit. 
 
Vergeleken met 2016 is vooral de samenwerking met andere gemeenten toegenomen, van 
65% naar 87%. Deels is dat ‘netwerksamenwerking’, waarin gemeenten bijvoorbeeld hun 
beleid en APV’s afstemmen, ervaringen worden uitgewisseld of gezamenlijke projecten wor-
den uitgevoerd. Deels gaat het ook om ambtelijke samenwerkingsverbanden, waarbij be-
stuurlijk zelfstandige gemeenten een gezamenlijke ambtelijke uitvoeringsorganisatie heb-
ben en daarmee ook meer kritieke massa op de been kunnen brengen. Voor het overige is 
het patroon van de intensiteit van de contacten met de verschillende partners niet wezen-
lijk veranderd: vrijwel alle gemeenten hebben minimaal maandelijks contact met de politie 
(buiten de driehoek) en het RIEC-bureau. Met het OM heeft maar de helft van de gemeen-
ten (buiten de driehoek) minimaal maandelijks contact. Dat is gelijk aan 2016. De contac-
ten met de provincies, de Nederlandse Arbeidsinspectie en de Belastingdienst zijn ook licht 
toegenomen, maar over het geheel nog steeds laag. De contacten met het RIEC, de politie, 
het OM en andere gemeenten zijn niet aan specifieke thema’s gekoppeld. Wel wordt er 
 75 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
vastgoedfraude; dat was 38%. De toegevoegde waarde bij de aanpak van criminele (mo-
tor)bendes is wat gedaald van 67% in 2016 naar 56% in 2022. Daarbij speelt mogelijk een 
rol dat deze problematiek zich (veel) minder voordoet. 
 
 
f. De inschatting van de effectiviteit van de aanpak. 
 
Over de gehele linie geven relatief meer respondenten dan in 2016 aan dat de bestuurlijke 
aanpak (redelijk) effectief is. Dat geldt voor het tegengaan van ondermijning van de lokale 
gemeenschap en de gemeente zelf, het vergroten van het veiligheidsgevoel, het voor-
kómen dat criminelen voet aan de grond krijgen en het bestrijden van uitwassen. De focus 
lijkt daarbij wel wat te verschuiven van het ook met de inzet van bestuurlijke middelen be-
strijden van criminelen naar het wegnemen van de symptomen (effecten) richting samenle-
ving. Daarbij hoort ook het beschermen van kwetsbare burgers en voorkomen dat ze in de 
criminaliteit worden meegezogen. Er is dan ook (een wens tot) een intensivering van de in-
zet van preventieve instrumenten en aanpak waar te nemen, waarbij de integrale kwaliteit 
van een wijk (sociaal, fysiek, economisch) centraal staat en de aandacht voor ondermij-
ningsrisico’s daarop aansluit. Gemeenten geven wel nadrukkelijk mee dat die aanpak alleen 
kan slagen (en mogelijk tot een structurele verbetering kan leiden) als de informatiepositie 
voldoende op orde is en andere partners zoals de politie, Belastingdienst, OM maar ook an-
dere afdelingen dan OOV (in de betreffende wijk) hun rol ook pakken.  
8.5 Eindconclusies 
Op basis van het voorgaande komen we tot de volgende zeven eindconclusies. 
 
Conclusie 1: Het bewustzijn bij gemeenten inzake georganiseerde criminaliteit is 
verder versterkt, maar nog niet organisatiebreed aanwezig. 
Het bewustzijn van de aanwezigheid van georganiseerde criminaliteit, het zicht op het al 
dan niet aanwezig zijn van bepaalde verschijningsvormen daarvan en de onderkenning dat 
de gemeente een rol heeft in de aanpak is alom aanwezig. Daar staat tegenover dat dit be-
wustzijn er vooral is bij de burgemeesters en de teams of afdelingen veiligheid of openbare 
orde en veiligheid. Dit bewustzijn is bij wethouders nog onvoldoende aanwezig en bij an-
dere afdelingen nog zeer wisselend. Dat geldt ook voor de rol die zij kunnen spelen in de 
preventie, bijvoorbeeld het voorkómen van jonge aanwas of in een meer gebiedsgerichte 
aanpak. 
 
  
 77 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
vertrekken medewerkers naar detacheringsbureaus en zijn gemeenten aangewezen op re-
latief minder ervaren medewerkers. Er is een groot verloop onder OOV-ers, waardoor ge-
meenten behalve met capaciteitstekort er ook mee te maken hebben dat kennis en erva-
ring verdwijnt. Overigens ontbreken criteria voor wat een gemeente (minimaal) in huis zou 
17
moeten hebben. Dat zou kunnen helpen te bepalen wat effectief minimaal nodig is. 
 
Conclusie 3: De samenwerking in RIEC-verband is geprofessionaliseerd en zeer 
divers. 
De samenwerking in RIEC-verband is de afgelopen jaren duidelijk verbeterd en geprofessi-
onaliseerd. De RIEC’s hebben een vaste positie verworven in de ondersteuning van de be-
stuurlijke aanpak en de bevordering van de integrale aanpak. Over de ondersteuning die 
gemeenten van de RIEC’s krijgen zijn ze over het algemeen dan ook tevreden. Wel zijn er 
verschillen in verwachtingen tussen grotere en kleinere gemeenten. Grotere gemeenten 
zijn tot op zekere hoogte zelfvoorzienend waar het gaat om capaciteit, expertise en externe 
contacten. Kleinere gemeenten hebben vooral behoefte aan praktische ondersteuning in ca-
paciteit en expertise. 
 
Er is waardering voor de instrumenten, diensten en producten die de RIEC’s aanbieden, 
maar door gebrek aan tijd en capaciteit komen gemeenten er niet altijd of onvoldoende aan 
toe deze ook in te zetten. We zien in RIEC-verband ook steeds meer samenwerkingspro-
jecten, bijvoorbeeld in de aanpak van ondermijning van vakantieparken, industrieterreinen, 
havengebieden of het buitengebied; soms als gezamenlijk project, soms als ‘ondersteu-
ningsdienst’ (flexteams) voor individuele gemeenten. Net als bij de gemeenten ontbreken 
kaders voor waar RIEC’s minimaal aan zouden moeten voldoen (organisatie, diensten, pro-
ducten en kwaliteit). 
 
De verschillen tussen RIEC’s zien we ook terug bij de inzet van de zogenaamde verster-
kingsgelden. Sommige RIEC’s zetten die in om specialistische kennis te organiseren waar 
gemeenten voor advies op terug kunnen vallen, andere zetten deze in op projectleidersca-
paciteit en weer andere trekken capaciteit aan om gemeenten (of op het niveau van de po-
litie-basisteams) op locatie te ondersteunen, bijvoorbeeld bij het maken van fenomeenana-
lyses. 
 
 
17
 Er zijn wel enige kaders vanuit het CVV of ‘normen’ zoals in Flevoland en Noord-Brabant, maar deze zijn of weinig 
specifiek of vooral kwalitatief van aard. Ze hebben ook geen landelijke status. 
 79 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Een tweede factor is dat gemeenten ervaren dat de politie en het OM zich bij kleinere zaken 
terugtrekken uit het gemeentelijke domein (mede door capaciteitsproblemen) en minder 
(snel) informatie delen. Dat betekent dat er bijvoorbeeld wel arrestaties plaatsvinden bij 
het ontruimen van een hennepkwekerij maar dat niet (consequent) ook verder onderzoek 
wordt gedaan. Vooral de (kleinere) meer landelijke gemeenten ervaren het verdwijnen van 
de wijkagenten als een gemis in hun informatiepositie. Het niet doorpakken in zaken die in 
gemeenten naar boven komen en de ervaren beperking in de informatiepositie (in combi-
natie met de beperkte capaciteit) vermindert de prikkel bij gemeenten om inzet te plegen 
op de aanpak van criminelen en ontstaat er meer een oriëntatie op het voorkómen dat 
kwetsbare burgers onder criminele invloed komen. 
 
Conclusie 6: De heroriëntatie op de bestuurlijke aanpak vraagt ook om een herori-
entatie van het strafrecht en het Rijk. 
De precieze rol van de gemeenten bij de aanpak van georganiseerde criminaliteit is niet 
formeel (wettelijk) vastgelegd. Dat betekent in de praktijk dat de rolopvatting van gemeen-
ten verschilt, mede afhankelijk van de visie van de burgemeester. Dat leidt tot verschillen 
in de aanpak en zet een druk op de doelmatigheid (zoals in de ondersteuning van de 
RIEC’s). Een integrale aanpak van politie, OM, gemeenten en andere partners vereist een 
duidelijke rolverdeling, dicht bij de kerntaken van elk van de partners. De rol van politie en 
OM ligt daarbij bij de opsporing. De rol van gemeenten is preventief (voorkómen) en cura-
tief (met bestuursrecht herstellen). Meer focus op preventie door gemeenten betekent ook 
dat politie en OM zich moeten heroriënteren. 
 
Een focus van gemeenten op bijvoorbeeld het opwerpen van barrières tegen jonge aanwas 
betekent dat politie en OM juist ook voor hen kleine zaken moeten oppakken waar jongeren 
bij zijn betrokken. Anders zou daar helemaal geen actie tegen worden ondernomen en zou 
het de deur naar de georganiseerde criminaliteit openzetten.  
 
In de tweede plaats betekent meer focus op preventie ook dat de andere ministeries dan 
Justitie en Veiligheid daar in hun beleid op moeten aanhaken. Bijvoorbeeld als het gaat om 
werkgelegenheid, onderwijs, cultuur, sport en gezondheid.  
 
Conclusie 7: Er is een aanscherping nodig van de beleidstheorie achter de be-
stuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit. 
De bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit is geïntroduceerd om, aanvullend 
aan de inzet van het strafrecht, barrières op te werpen tegen de georganiseerde criminali-
teit. De RIEC’s zijn opgezet om gemeenten daarin te faciliteren. Sinds de nulmeting in 2009 
hebben zowel de integrale aanpak (en daarbinnen de bestuurlijke aanpak) als de samen-
werking in RIEC-verband een flinke transformatie ondergaan. Dat heeft ook geleid tot 
 81 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
 
Dit brengt ons tot een volgende provisionele nadere uitwerking van de beleidstheorie.  
 
Figuur 8.1: provisionele nadere uitwerking van de beleidstheorie achter de bestuurlijke aanpak van ge-
organiseerde criminaliteit 
Samenwerking (in 
Voldoen aan (landelijk te 
RIEC-verband)
specificeren) minimumstandaarden 
(organisatie, diensten, 
voorzieningen  etc.)
Verankering Borgen lokale 
rolverdeling informatiepositie
Aanwezigheid (consequente) 
Voldoende Bestuurlijke Effectiviteit 
georganiseerde inzet 
bewustzijn nodig verankering aanpak
criminaliteit instrumenten
Lokale financiering 
beleidskeuzes 
geborgd
Landelijke middelen 
Organisatorische 
Voldoen aan (landelijk te 
gemeenten voor  
borging
specificeren) 
ondersteuning 
kwaliteitseisen
strafrecht geborgd
 
 
Het is aan te bevelen dat zowel met het oog op mogelijke beleidsmaatregelen voor de ver-
sterking van de integrale aanpak van georganiseerde criminaliteit als met het oog op een 
volgende monitor, het ministerie van JenV een meer diepgaand onderzoek laat doen naar 
het expliciteren en valideren van de beleidstheorie achter de bestuurlijke aanpak.  
 83 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Bijlage 1 Construct-validiteit digitale vragenlijst 
Inleiding 
Voor de monitoring van de bestuurlijke aanpak in 2012 heeft een beknopte reconstructie 
plaatsgevonden van de beleidstheorie hiervan en de rol van de RIEC’s daarin; dat wil zeg-
gen, de aannames die zijn gedaan over de condities om de bestuurlijke aanpak effectief te 
laten zijn. Deze reconstructie is gebruikt als onderzoeksmodel om te komen tot een vanuit 
het beleid en de uitvoeringspraktijk gezien logisch opgebouwde digitale vragenlijst. In het 
navolgende wordt deze beleidstheorie geschetst. 
 
Reconstructie beleidstheorie effectiviteit bestuurlijke aanpak 
Het onderzoek brengt de stand van zaken van de bestuurlijke aanpak bij gemeenten in 
beeld. Deze stand van zaken kan aan meerdere zaken worden afgemeten. In de nulmeting 
uit 2009 is vooral gekeken naar het bestuurlijk bewustzijn, de samenwerking en de inzet 
van instrumenten. De bestuurlijke aanpak behelst echter meer. Zo zal de organisatie van 
de gemeente erop ingericht moeten zijn om instrumenten ook daadwerkelijk in te zetten en 
afstemming met partners mogelijk te maken. Dat houdt in dat er bijvoorbeeld voldoende 
capaciteit en deskundigheid moeten zijn, dat er iemand in de organisatie aanwezig is die 
verantwoordelijk is voor de coördinatie en dat er iets is geregeld voor de informatie-uitwis-
seling. Om te waarborgen dat de meting van de stand van zaken valide is (‘de juiste dingen 
worden gemeten’), heeft een beperkte reconstructie van de beleidstheorie van de bestuur-
lijke aanpak plaatsgevonden. Deze is toegespitst op de kenmerken van gemeenten die op 
basis van de beleidsdocumenten, literatuur en geïnterviewde respondenten van gemeenten 
en RIEC’s van invloed zijn op het van de grond komen en effectief zijn van een bestuurlijke 
aanpak. Deze reconstructie heeft geleid tot zeven factoren die in figuur B1.1 zijn samenge-
vat. 
 
Figuur B1.1: reconstructie kenmerken die het van de grond komen en de effectiviteit van de bestuur-
lijke aanpak bepalen 
Samenwerking (in 
RIEC-verband)
Aanwezigheid (consequente) 
Voldoende Bestuurlijke Effectiviteit 
georganiseerde inzet 
bewustzijn nodig verankering aanpak
criminaliteit instrumenten
Organisatorische 
borging
 
 
 
 
 85 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
king is belangrijk vanwege het schaalniveau van criminaliteit (slagvaardige aanpak, voor-
kómen waterbedeffect), specifieke expertise die moet worden gemobiliseerd en het inzetten 
van instrumenten of bevoegdheden waarover de gemeente zelf niet beschikt.  
 
6. Feitelijk inzetten instrumenten 
Cruciaal is tot slot dat systematisch uitvoering wordt gegeven aan het beleid. Dit is ener-
zijds van belang omdat alleen een systematische, structurele en met partners afgestemde 
inzet van instrumenten op termijn barrières zal opwerpen tegen georganiseerde criminali-
teit. Aan de andere kant is een systematische toepassing ook nodig om als gemeente vol-
doende ervaring op te doen en te kunnen blijven innoveren. 
 
Van beleidstheorie naar meetmodel 
Voor de opbouw van de vragenlijst was de structuur van de gereconstrueerde beleidsthe-
orie leidend. Voor elke variabele in het model zijn - in 2012 - op basis van documentana-
lyse, verkennende gesprekken en op basis van reflectie vanuit de begeleidingscommissie 
één of meer clusters van items geformuleerd. 
 
Figuur B1.2: Vertaling van beleidstheorie naar meetmodel 
 
Deze zijn verder verfijnd naar concrete, meest voorgestructureerde, vragen voor de digitale 
vragenlijst. In de vragenlijst komen de volgende vraagtypen voor: 
- Schaalvragen (type ‘eens – oneens’, ‘veel – weinig’); 
- Enkelkeuzevragen; 
 87 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Bijlage 2 Geïnterviewden en deelnemers reflectiebijeen-
komst 
 
Gesprekspartners oriënterende (groeps)interviews 
- Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid, senior adviseur/projectleider 
- Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid, adviseur 
- Landelijk Informatie- en Expertisecentrum, hoofd 
- Nederlands Genootschap van Burgemeesters, bestuurlijk adviseur 
- Ministerie van BZK, programmamanager 
- Ministerie van Justitie en Veiligheid, senior beleidsmedewerker 
- Ministerie van Justitie en Veiligheid, plaatsvervangend afdelingshoofd  
- Ministerie van Justitie en Veiligheid, coördinerend beleidsmedewerker 
- Openbaar Ministerie, advocaat-generaal 
- Politie, hoofd recherche-eenheid 
- Vereniging van Nederlandse Gemeenten, senior beleidsadviseur 
 
Gemeenten waar verdiepende interviews zijn gevoerd (met ambtenaar openbare 
en veiligheid en/of de burgemeester)  
- Aalsmeer (NH) 
- Almelo (OV) 
- Arnhem (GE) 
- Assen DR) 
- Deventer (OV) 
- Dronten (FL) 
- Gennep (LI) 
- Goirle (NB) 
- Hardinxveld-Giessendam (ZH) 
- Hoorn (NH) 
- Oldenzaal (OV) 
- Oost Gelre/regio Achterhoek (GE) 
- Soest (UT) 
- Valkenburg aan de Geul (LI) 
- Veenendaal (UT) 
- Zaanstad (NH) 
 
Verdiepende gesprekken RIEC’s  
Alle hoofden (inclusief de Taskforce RIEC Noord-Brabant), deels tezamen met een account-
manager. 
 
 89 

28 november 2022                            Bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit 2022                           Arena Consulting 
                                                                                                                      & Pro Facto  
 
Bijlage 3 Samenstelling begeleidingscommissie 
- Prof.mr.dr. W. Huisman (Vrije Universiteit), voorzitter 
- Mr. G. van den Born (ministerie van Justitie en Veiligheid) 
- Mr. J.J.H.M. Hanssen (LIEC) 
- Dr. H.P.L.M. Korzilius (Radboud Universiteit)  
- Dr. I.W.J. van der Vegt (WODC) – tot 14 juni 2022  
- Drs. T.L. van Mullekom (WODC) – vanaf 14 juni 2022 
  
 91 

