 
  
TER BESLUITVORMING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000537213 
Aan MBZK 
 
Van Team Verkiezingen en CZW Datum 
30 september 2022 
 
 
Opgesteld door 
 
 
Nota naar aanleiding van het verslag bij Wet kiescollege 
 
niet-ingezetenen (36.071) 
 
 
Samengewerkt met 
 
 
Bijlage(n) 
2 
Aanleiding 
Op maandag 3 oktober brengt de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en 
de Hoge Colleges van Staat / Algemene Zaken en Huis van de Koning (BiZa/AZ) 
van de Eerste Kamer (definitief) verslag uit over het wetsvoorstel Wet kiescollege 
niet-ingezetenen. De commissie vraagt om de nota naar aanleiding van het 
verslag uiterlijk dinsdag 4 oktober om 17.00 uur te mogen ontvangen. Gezien dit 
korte tijdspad is op 28 september jl. het concept-verslag al gedeeld. De nota naar 
aanleiding van het verslag, die als bijlage bij deze nota is gevoegd, is opgesteld 
op basis van dit conceptverslag. Mocht het verslag wijzigingen bevatten ten 
opzichte van het concept, dan worden deze nog verwerkt in de antwoorden en 
opnieuw aan u voorgelegd. 
Er is inbreng geleverd door de fracties GroenLinks, D66, PvdA, PVV, ChristenUnie, 
SP en SGP.  
Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd om in te stemmen met de nota naar aanleiding van het 
verslag en deze samen met de aanbiedingsbrief te ondertekenen.  
Kern 
• GroenLinks, D66 en ChristenUnie schrijven positief te staan ten opzichte 
van het voorstel voor een kiescollege voor niet-ingezetenen, maar nog 
enkele vragen te willen stellen.  
• De fractie van de SGP geeft aan met zorg te kijken naar de snelheid van 
de behandeling van het wetsvoorstel en ze vraagt zich af of dat een 
zorgvuldige behandeling nog mogelijk maakt.  
• De andere fracties stellen zich neutraal op en stellen met name 
verduidelijkende vragen of vragen om nadere toelichting op gemaakte 
keuzes.  
• Een groot deel van de vragen uit het verslag heeft betrekking op:  
o de stemwaardebepaling (hoe de totale stemwaarde van het 
kiescollege zich verhoudt tot die van provinciale staten en de 
kiescolleges in Caribisch Nederland, en hoe groot de impact van 
door individuele kiezers uitgebrachte stemmen is op de 
samenstelling van de Eerste Kamer; daarbij wordt in de vragen 
ook gerefereerd aan de stemverklaring die door het Tweede 
Kamerlid Omtzigt is afgegeven bij de stemming in de Tweede 
Kamer); 
 
Pagina 1 van 2 
 

