> Retouradres Postbus 20011 2500EA Den Haag 
 
DG Bestuur en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Koninkrijksrelaties 
Generaal 
Directie BDF 
Postbus 20018 
Postbus 20011 
2500EA  Den Haag 
2500EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/bzk 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
2015-0000364147 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 1 juli 2015 
Betreft evaluatie gecombineerde provinciale staten en 
waterschapsverkiezingen en eilandsraadverkiezingen 18 maart 
 jl. 
 
 
1. Inleiding 
1
Hierbij ontvangt u conform de toezegging aan uw Kamer de evaluatie van de 
gecombineerde provinciale staten- en waterschapsverkiezingen alsmede de 
evaluatie van de verkiezingen van de eilandsraden in Caribisch Nederland, die 
plaatsvonden op woensdag 18 maart 2015. Tevens treft u hierbij aan de evaluatie 
van de experimenten die zijn gehouden op grond van de Tijdelijke 
2
experimentenwet stembiljetten en centrale stemopneming . Het betreft 
experimenten met een centrale stemopneming in 25 gemeenten.  
 
De vaste Kamercommissie voor Binnenlandse Zaken heeft mij 4 juni jl. gevraagd 
3
om te reageren op het advies van de Kiesraad over de verkiezingen. De evaluatie 
van de Kiesraad, alsmede mijn reactie daarop treft u aan in de bijlagen 7, 8 en 9 
bij deze brief. 
 
2. Algemeen beeld van de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen  
Alle gemeenten is na afloop van de verkiezingen gevraagd een enquête in te 
vullen. U vindt de resultaten van dit onderzoek, uitgevoerd door 
onderzoeksbureau TNS-NIPO, in bijlage 1. 89% van de gemeenten heeft de 
enquête ingevuld. Uit dit onderzoek blijkt dat de verkiezingen over het algemeen 
goed en zonder grote incidenten zijn verlopen. De Kiesraad komt in zijn evaluatie 
tot dezelfde conclusie. 
 
Het is voor het eerst dat de meeste gemeenten in Nederland twee of meer 
verkiezingen hebben georganiseerd op dezelfde dag en tevens de eerste keer dat 
er waterschapsverkiezingen plaatsvonden in het stemlokaal op grond van de 
4
Kieswet.  
 
De opkomst voor de provinciale statenverkiezingen was in 2015 47,76%; dat is 
lager dan de opkomst in 2011 (55,97%). Voor de waterschapsverkiezingen was de 
                                                
1
 Kst 31142 nr. 50, Vergaderjaar 2014-2015 
2
 Wet van 19 juni 2013 inzake tijdelijke regels voor experimenten met stembiljetten en een 
centrale stemopneming (Stb. 240) 
3
 2015Z09310/2015D20344. 
4
 Er zijn voor 22 van de 23 waterschappen met ingezetenen waterschapsverkiezingen 
gehouden. 10 gemeenten geheel gelegen in Waterschap Vechtstromen hebben alleen de 
provinciale statenverkiezingen hoeven organiseren, omdat er voor Vechtstromen in 
november 2013 reeds fusieverkiezingen werden gehouden. 
 
Pagina 1 van 7 
  
 

 
 
 
eenvoudige ingrepen (zoals het beschikbaar hebben van een goede leesloep of een 
uitvergrote kandidatenlijst) toegankelijker worden gemaakt. Er zijn echter ook 
Datum 
criteria waaraan minder makkelijk is te voldoen. De Nederlandse Vereniging voor 
1 juli 2015 
Burgerzaken heeft laten weten dat gemeenten, als gevolg van het sluiten van 
Kenmerk 
buurt-, verpleeg- en verzorgingshuizen, steeds meer moeite hebben geschikte 
2015-0000364147 
stemlokalen te vinden. Hierbij moet in het bijzonder worden gedacht aan locaties 
waarvan de doorgangen ruim genoeg zijn of die dicht genoeg bij een 
(gehandicapten)parkeerplaats liggen.  
 
5. Voorlichtingscampagne BZK 
Net als bij voorgaande verkiezingen is een landelijke voorlichtingscampagne 
gehouden. Belangrijk verschil met de voorgaande campagnes was de boodschap 
dat er voor twee verkiezingen kon worden gestemd. De evaluatie van de 
campagne is als bijlage 4 bijgevoegd. De campagne had net als bij de voorgaande 
verkiezingen twee doelstellingen:  
 
1) meer kiezers weten vlak voorafgaand aan de verkiezingsdatum welke 
verkiezingen eraan komen en kennen de datum van de verkiezingen, en  
2) meer kiezers weten dat ze een stempas en identiteitsbewijs mee moeten 
nemen.  
 
De effecten van de voorlichtingscampagne worden in onderstaande tabel 
gepresenteerd. Uit deze tabel blijkt dat, hoewel de campagne zeker niet de enige 
bron van informatie is voor het publiek, gesteld kan worden dat de doelstellingen 
van de campagne zijn bereikt. 
 
 Vóór campagne Na campagne 
Kennis van verkiezingen bij 7% 70% 
algemeen publiek 
Kennis bij algemeen publiek dat er 58% 85% 
PS verkiezingen waren 
Kennis bij algemeen publiek dat er 9% 79% 
WS verkiezingen waren 
Kennis dat stempas en ID-bewijs 65% 74% 
verplicht zijn (spontaan) 
Kennis dat stempas en ID-bewijs 94% 94% 
verplicht zijn (geholpen) 
 
Dit neemt niet weg dat de percentages ná de campagne lager zijn dan bij de 
verkiezingen die in 2014 zijn gehouden. Toen wist na afloop van de campagne 
95% van de ondervraagden dat er gemeenteraadsverkiezingen waren en 92% wist 
dat er Europees Parlementsverkiezingen waren. De kennis bij het algemeen 
publiek over de stempas en het ID-bewijs is wel vergelijkbaar met de voorgaande 
 
verkiezingen. 
 
Het is niet bekend waarom de campagne minder effect had dan bij de voorgaande 
verkiezingen. Het campagneconcept was vergelijkbaar met dat van de eerdere 
verkiezingen. Er zijn zoals gebruikelijk TV- en radiospotjes uitgezonden, 
advertenties in landelijke en regionale kranten geplaatst en abri-posters op de 
treinstations opgehangen. Ook via de digitale weg zijn de verkiezingen onder de 
aandacht gebracht. Hoewel het budget lager was (€503.000 in vergelijking tot 
€600.000 per verkiezing in 2014), was de duur van de campagne vergelijkbaar en 
waren genoemde uitingen niet minder intensief. De dalende trend in 
waardering die zichtbaar leek tijdens de verkiezingen voor het Europees 
Parlement, lijkt gekeerd. De gemiddelde waardering bedroeg een 6,7 
(gemeenteraadsverkiezingen 2014 waardering 6,6; EP-verkiezingen 2014 
waardering 6,5).  
 
 
Pagina 3 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
  
8. Eilandsraadverkiezingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Datum 
 
1 juli 2015 
8.1 Algemeen beeld en opkomst 
Kenmerk 
Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben voor de tweede keer 
2015-0000364147 
eilandsraadverkiezingen plaatsgevonden sinds zij de status van openbaar lichaam 
hebben. Net als de vorige verkiezingen was de opkomst (zeer) hoog.  
 
Jaar Bonaire St. Eustatius Saba 
2015 78% 65,5% 91,3% 
2011 75,4% 67,9% 86,8% 
 
De verkiezingen zijn zonder incidenten verlopen. Op Bonaire heeft wel een 
hertelling van de uitgebrachte stemmen plaatsgevonden. Dit heeft niet tot een 
andere zetelverdeling geleid. De door de openbare lichamen met het oog op deze 
evaluatie ingevulde vragenlijsten over de voorbereidingen en verloop van de 
verkiezingen zijn als bijlage 10 bijgevoegd. 
 
8.2. Volmachtstemmen 
Het aantal bij volmacht uitgebrachte stemmen bedraagt 30,2% op Sint Eustatius, 
21,6% op Saba en 11,4% op Bonaire. Op het eerste gezicht lijkt het aantal bij 
volmacht uitgebrachte stemmen hoog. Ter vergelijking, in Europees Nederland 
bedraagt het aantal volmachtstemmen gemiddeld circa 10%. Bij de 
gemeenteraadsverkiezingen in 2014 was er een twintigtal gemeenten waar het 
aantal volmachtstemmen ruim boven de 10% lag, oplopend tot 20,4%. Ook waren 
bij de gemeenteraadsverkiezingen 21 gemeenten met één of meer stembureaus 
9
waar het aantal volmachtstemmen 20% of meer bedroeg, oplopend tot 29,8% . 
Een hoog percentage volmachtstemmen is dan ook niet uniek. Aan de openbare 
lichamen is de vraag voorgelegd of er sprake was van ronselen van 
volmachtstemmen dan wel dat zij hiervan aanwijzingen hebben ontvangen. 
Namens het bestuurscollege van Sint Eustatius is mij meegedeeld dat er 
geruchten waren over ronselpraktijken en dat daarover overleg is gevoerd met het 
Openbaar Ministerie. Er is evenwel geen aangifte en/of (nader) onderzoek gedaan. 
Op Bonaire is een vermoeden van ronselen onderzocht. Het heeft echter niet 
geleid tot aangifte. 
 
8.3. Schriftelijke volmachten 
Het aantal aangevraagde schriftelijke volmachten was naar verhouding aanzienlijk 
in vergelijking met Europees Nederland: 90 in Saba, 94 in Sint Eustatius en 81 in 
Bonaire. Ter vergelijking, gemiddeld bedraagt in Nederlandse gemeenten het 
aantal aangevraagde schriftelijke volmachten 4 à 5 (bijlage 1).  
 
De Democratic Party St. Eustatius heeft de wijze waarop op Sint Eustatius 
politieke partijen kiezers hebben benaderd, inzake het stemmen bij volmacht, 
onder mijn aandacht gebracht (zie bijlage 12). Ook op Saba zijn kiezers actief 
gewezen op de mogelijkheid om een schriftelijke volmacht af te geven, zo bleek 
uit navraag. De Kiesraad heeft in zijn advies van 12 juni 2015 over 
”Strafbepalingen in het verkiezingsproces” voorgesteld het benaderen van kiezers 
om een volmacht af te geven strafbaar te stellen. Ik zal in mijn reactie op dit 
advies, die ik uw Kamer voor het eind van het jaar zal doen toekomen, hier nader 
op ingaan. Uit contacten bij de openbare lichamen bleek dat de gezaghebbers van 
Bonaire en Saba bij de aanvraag van een schriftelijke volmacht een kopie van het 
identiteitsbewijs van de volmachtgever verlangen. Dit is niet conform de Kieswet. 
Ook de Rijksvertegenwoordiger heeft dit onder mijn aandacht gebracht (bijlage 
                                                
9
 Overzicht volmachtstemmen verkiezingen gemeenteraden d.d. 19 maart 2014 en Europees 
Parlement d.d. 22 mei 2014 (Bijlage bij advies Kiesraad d.d. 21 juli 2014), Kamerstukken II, 
2014-2015, 31 142, nr. 46, blg-381829. 
 
 
Pagina 5 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Ik maak van de gelegenheid gebruik om u te informeren over de stand van zaken 
met betrekking tot de voorgenomen experimenten met een nieuw model 
Datum 
stembiljet. Om deze experimenten mogelijk te maken moet de Tijdelijke 
1 juli 2015 
experimentenwet nieuwe stembiljetten en centrale stemopneming worden 
Kenmerk 
aangepast. Deze aanpassing is in voorbereiding. Het wetsvoorstel is in juni voor 
2015-0000364147 
advies aan de Raad van State voorgelegd. Ik verwacht het wetsvoorstel voor het 
einde van dit jaar kan worden ingediend bij het parlement.   
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen 
1. Rapport TNS-NIPO evaluatie gecombineerde verkiezingen 
2. Rapport GFK over toegankelijkheid stemlokalen 
3. Rapport Trendlight over stemfies 
4. Rapport TNS-NIPO evaluatie voorlichtingscampagnes 
5. Rapport over experiment met centrale stemopneming 
6. Uitsluiting kiesrecht 
7. Reactie advies kiesraad 
8. Advies Kiesraad 
9. Bijlage advies Kiesraad: Onderhandse opmerkingen Kiesraad  
10. Evaluatie eilandsraden 
11. Evaluatie voorlichtingscampagne eilandsraadverkiezingen 
12. Brieven rijksvertegenwoordiger en Democratic Party St. Eustatius 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

