 
 
 
 
 
 
Uitgaven premiesectoren 
 
 
0.4 
Versie 
 
 
Datum 30-3-2017 
Status Concept 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
Inhoudsopgave 
Samenvatting—5 
1 Inleiding —7 
2 Financieel beleid —9 
2.1 Uitgavenkader—9 
2.2 Begrotingsgefinancierde uitgaven—10 
2.3 Premiegefinancierde uitgaven—10 
3 Budgettair Kader Zorg —12 
3.1 Inleiding—12 
3.2 Zorgverzekeringswet—12 
3.3 Wet langdurige zorg—13 
4 Uitgavenkader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt —15 
4.1 Inleiding—15 
4.2 Sociale fondsen—15 
4.3 Uitgaven sociale zekerheid—16 
5 Taken en bevoegdheden parlement en Algemene Rekenkamer —18 
5.1 Taken en bevoegdheden parlement—18 
5.2 Taken en bevoegdheden Algemene Rekenkamer—19 
6 Conclusies —21 
6.1 Budgetrecht—21 
6.2 Controlemogelijkheden—22 
6.3 Informatievoorziening—23 
Bijlage 1 Motie Vermue —25 
Bijlage 2 Taken rechten Staten-Generaal algemeen —26 
Bijlage 3 Toezicht NZa op Zvw en Wlz —28 
 
 Pagina 3 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
Samenvatting  
 
De motie-Vermue verzoekt het kabinet te onderzoeken hoe het budgetrecht van het 
parlement versterkt kan worden. Ook moet het kabinet onderzoeken hoe de Tweede 
Kamer de uitgaven in premiegefinancierde sectoren beter kan controleren op 
rechtmatigheid en doelmatigheid. 
 
Het parlement heeft budgetrecht over de begrotingsgefinancierde uitgaven. Dit zijn 
uitgaven die rechtstreeks ten laste van de begroting worden gedaan. De 
Comptabiliteitswet (CW) moet waarborgen dat het kabinet de begrotingsmiddelen 
rechtmatig en doelmatig besteedt.  
 
De financiering van de collectieve uitgaven verloopt bij de sectoren zorg en sociale 
zekerheid en arbeidsmarkt voornamelijk via sociale fondsen, die gevuld worden met 
premies. Deze middelen gaan rechtstreeks naar de fondsen dan wel rechtstreeks 
naar de zorgverzekeraar. Daarmee ligt de bestemming van deze middelen al vast 
voordat de premies zijn geïnd. De premiegefinancierde uitgaven worden primair 
beheerst door de vormgeving van de betreffende regelingen en het merendeel kent 
een verzekeringskarakter. De aanspraken uit deze wetgeving hebben het karakter 
van een openeinderegeling. De ministers van VWS en SZW zijn 
systeemverantwoordelijk voor de sectoren zorg respectievelijk sociale zekerheid. Dit 
betekent dat zij de (wettelijke) kaders opstellen en handhaven waarbinnen het 
stelsel functioneert. De Algemene Rekenkamer heeft een eigenstandige 
grondwettelijke bevoegdheid om onderzoek ten doen naar de uitgaven en inkomsten 
van het Rijk. Ten aanzien van de uitgaven voor sociale zekerheid en zorg sluit deze 
bevoegdheid aan op de bevoegdheden die de ministers van SZW en VWS hebben. 
 
Conclusie budgetrecht 
Het parlement heeft geen budgetrecht over de premiegefinancierde uitgaven. De 
aard en hoogte van de uitgaven in de zorg en sociale zekerheid worden vooral 
bepaald door materiële wetten waarop de aanspraken op het terrein van zorg en 
sociale zekerheid zijn gebaseerd. Het maximeren van de aanspraken via de 
rijksbegroting houdt het recht op deze aanspraken niet tegen. Het onder het 
budgetrecht brengen van de premiegefinancierde uitgaven heeft dus geen 
meerwaarde uit het oogpunt van kostenbeheersing. Het parlement kan invloed 
uitoefenen op de aard en hoogte van de premiegefinancierde uitgaven door de 
onderliggende wetgeving te wijzigen.  
Het onder het budgetrecht brengen van de uitgaven zorgsector zou bovendien 
gepaard moeten gaan met een grote stelselwijzing in de zorg.  
Wanneer de sociale zekerheid volledig uit de begrotingsmiddelen zou worden 
gefinancierd, zou de verzekeringsgedachte uit de fondsensystematiek worden los 
gelaten. Dit betekent een ingreep in de huidige systematiek en een verandering in 
de rol van de sociale partners.  
 
Conclusie controlemogelijkheden 
De Algemene Rekenkamer heeft een eigenstandige grondwettelijke bevoegdheid om 
onderzoek ten doen naar de uitgaven en inkomsten van het Rijk. Ten aanzien van 
de uitgaven voor zorg en sociale zekerheid sluit deze bevoegdheid aan op de 
bevoegdheden die de ministers van SZW en VWS hebben. 
Dit betekent dat de Algemene Rekenkamer de opzet en werking van het zorgstelsel 
en het stelsel van sociale zekerheid kan controleren. Voor het private deel van het 
zorgverzekeringsstelsel geldt dat de taken van de Algemene Rekenkamer beperkt 
zijn. De Algemene Rekenkamer kan geen onderzoek verrichten naar de wijze 
 Pagina 5 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
1 Inleiding 
 
1
Tijdens de behandeling van het wetsvoorstel Comptabiliteitswet 2016 in het najaar 
2 
van 2016 heeft de Tweede Kamer de motie Vermue aangenomen. Deze motie 
verzoekt het kabinet te onderzoeken hoe het budgetrecht van het parlement 
versterkt kan worden. Daarnaast vraagt de motie om te onderzoeken hoe de 
Tweede Kamer de rechtmatigheid en doelmatigheid van de uitgaven in de 
premiegefinancierde sectoren beter kan controleren.  
 
Het ministerie van Financiën heeft het gevraagde onderzoek uitgevoerd in nauwe 
samenwerking met de ministeries van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). Dit rapport beschrijft de uitkomsten 
ervan en bestaat uit zes hoofdstukken. Na dit inleidende hoofdstuk gaat hoofdstuk 2 
in op de kenmerken van premiegefinancierde uitgaven. Vervolgens beschrijven 
hoofdstuk 3 en 4 de premiegefinancierde sectoren. Hoofdstuk 5 zet de taken en 
rechten op dit terrein uiteen van het parlement en de Algemene Rekenkamer. Het 
laatste hoofdstuk schetst de conclusies. 
 
Voorgeschiedenis 
In de afgelopen jaren zijn op verschillende momenten discussies gevoerd over de 
mogelijkheden van het versterken van het budgetrecht en het onder de 
Comptabiliteitswet brengen van de premiegefinancierde uitgaven. Voorbeelden 
3 
daarvan zijn de motie Schouten bij de Najaarsnota 2012 en de gesprekken die de 
commissie Rijksuitgaven van de Tweede Kamer heeft gevoerd over de 
Hoofdlijnennotitie Modernisering Comptabiliteitswet, het zogenoemde 
4
Rondetafelgesprek .  
 
Naar aanleiding van de motie Schouten heeft het kabinet een brief naar de Tweede 
5
Kamer gestuurd . Uit deze brief blijkt dat het kabinet in 2013 geen aanleiding zag 
om de positie van de premiegefinancierde zorguitgaven te wijzigen. Het parlement 
heeft weliswaar geen budgetrecht op premiegefinancierde uitgaven, maar kan 
invloed uitoefenen op de aard en de hoogte hiervan door de onderliggende wet- of 
regelgeving te wijzigen.  
 
Tijdens het Rondetafelgesprek van 11 november 2013 hebben enkele deskundigen 
hun visie gegeven op de vraag of de uitgaven aan zorg en sociale zekerheid volledig 
6
onder het budgetrecht van de Kamer dienen te worden geplaatst . In dit overleg 
presenteerde één deskundige zich als een voorstander van het onder budgetrecht 
brengen van de premiegefinancierde uitgaven. Volgens de overige deskundigen 
draagt het onder het budgetrecht brengen van zorguitgaven en uitgaven sociale 
zekerheid niet bij aan een betere beheersing van de uitgaven.  
 
Ten slotte vindt de Algemene Rekenkamer, gegeven de nauwe samenhang tussen 
de premies en de begrotingsuitgaven in zowel de zorgsector als de sector sociale 
zekerheid en het belang voor de informatiepositie en het budgetrecht van het 
 
1 Kamerstukken II 2015/16, 34426 
2 Kamerstukken II 2016/17, 34426, nr. 19 
3 Kamerstukken II 2012/13, 33480 nr. 15 
4 Kamerstukken II 2013/14, 33670 nr. 8 
5 Bijlage bij Kamerstukken II 2013/14, 33670 nr. 1 
6 Kamerstukken II 2013/14, 33670 nr. 8  
 Pagina 7 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
2 Financieel beleid 
 
De begrotingsregels zijn de budgettaire spelregels waaraan het kabinet zich aan het 
begin van een kabinetsperiode committeert om een verantwoord financieel beleid te 
kunnen voeren. Het doel van de begrotingsregels is een doelmatige allocatie van de 
overheidsuitgaven en beheersing van de overheidsfinanciën.  
2.1 Uitgavenkader 
Het kabinet gebruikt sinds 1994 het trendmatig begrotingsbeleid. Een belangrijk 
onderdeel hiervan is de beheersing van de overheidsuitgaven via het zogenoemde 
uitgavenkader. Dit zijn jaarlijkse uitgavenplafonds voor de hele kabinetsperiode. Het 
uitgavenkader bestaat uit drie deelkaders: één voor de sociale zekerheid en het 
arbeidsmarktbeleid, één voor de zorg en één kader voor de uitgaven rijksbegroting 
(rijksbegroting in enge zin). Hoewel de premiegefinancierde uitgaven in de sociale 
zekerheid en de zorg wel tot de collectieve uitgaven behoren, vallen ze niet onder de 
rijksbegroting.  
 
8
Tabel 2.1 Uitgavenkader (bedragen in miljarden euro) 
 2015 2016 2017 
Rijksbegroting in enge zin 
Uitgavenkader (in lopende prijzen)  105,9 106,3 108,1 
Sociale Zekerheid en 
Arbeidsmarktbeleid 
Uitgavenkader (in lopende prijzen)  76,3 77,4 77,6 
Budgettair Kader Zorg 
Uitgavenkader (in lopende prijzen)  65,7 67,9 70,0 
Totaal uitgavenkader 
Uitgavenkader (in lopende prijzen)  248,0 251,6 255,6 
 
De belangrijkste uitgangspunten van het trendmatig begrotingsbeleid zijn:  
 Er geldt een scheiding tussen inkomsten en uitgaven.  
 Voor de uitgaven geldt een onderscheid in drie sectoren: rijksbegroting in enge 
zin (RBG-eng), Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid (SZA) en het Budgettair 
Kader Zorg (BKZ).  
 Voor elke sector wordt een reëel uitgavenkader vastgesteld.  
 Elke sector behoort eventuele overschrijdingen binnen het desbetreffende 
uitgavenkader te compenseren.  
 Voor de inkomsten wordt een reëel inkomstenkader vastgesteld en wordt 
uitgegaan van automatische stabilisatie. Concreet betekent dit dat een 
meevaller bij de inkomsten niet wordt gebruikt voor extra uitgaven. Andersom 
hoeft er niet direct bezuinigd te worden op de uitgaven wanneer er sprake is van 
een tegenvaller aan de inkomstenkant. 
 
Daarnaast geldt dat overschrijdingen specifiek worden gecompenseerd. Dit betekent 
dat compensatie in de betrokken regeling of elders op de betrokken begroting 
binnen de sector RBG-eng of binnen elk van de twee andere sectoren (BKZ en SZA) 
gevonden moet worden. De bewindspersoon die verantwoordelijk is voor het 
beleidsterrein waar de overschrijding zich voordoet, doet in dezelfde budgettaire 
brief of begroting voorstellen voor specifieke compensatie. Een saldo van 
tegenvallers boven meevallers op een begroting of binnen een 
 
8 Miljoenennota 2017, pagina 77 
 Pagina 9 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
 
Door het verzekeringskarakter van de collectieve voorzieningen in de zorg en sociale 
zekerheid zijn de uitgavenkaders niet bindend zoals voor een begrotingswet wel 
geldt. Een overschrijding kan dus niet worden voorkomen door aan het einde van 
het jaar ziekenhuisoperaties niet uit te voeren of geen uitkeringen te verstrekken. 
De begrotingsregels schrijven wel voor dat de verantwoordelijke minister op andere 
uitgaven bezuinigt zodat de uitgaven het vooraf afgesproken maximum niet 
overstijgt en daarmee binnen de kaders blijven. 
 
De ministers van VWS en SZW zijn verantwoordelijk voor het functioneren van de 
sectoren zorg respectievelijk sociale zekerheid als geheel. Dit betekent dat zij de 
(wettelijke) kaders waarbinnen het stelsel functioneert opstellen en handhaven. De 
Algemene Rekenkamer heeft een eigenstandige grondwettelijke bevoegdheid om 
onderzoek ten doen naar de uitgaven en inkomsten van het Rijk. Ten aanzien van 
de uitgaven voor zorg en sociale zekerheid sluit deze bevoegdheid aan op de 
bevoegdheden die de ministers van SZW en VWS hebben. 
 Pagina 11 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
voor alle zorgverzekeraars. Ook ontvangen zorgverzekeraars uit het Zvf een 
vergoeding voor de kosten van verzekerde kinderen. Uit de hiervoor genoemde 
inkomsten moeten zorgverzekeraars ook hun beheerskosten dekken. Verder dienen 
zij reserves op te bouwen om zeker te stellen dat zij altijd aan hun verplichtingen 
kunnen voldoen.  
 
Het Zvf ontvangt ter financiering van zijn uitgaven de inkomensafhankelijke bijdrage 
en de rijksbijdrage 18-. De rijksbijdrage 18- maakt het mogelijk dat bij kinderen 
geen nominale premie in rekening hoeft te worden gebracht. De rijksbijdrage 18- 
wordt gedekt uit de belastinginkomsten en staat vermeld op de begroting van VWS. 
Vanuit het Zvf worden zorgverzekeraars gedeeltelijk gecompenseerd voor kosten 
van wanbetaling en wordt tevens de compensatie eigen bijdrage ggz betaald. In de 
Zvw is geregeld dat het Zvf niet structureel mag werken met tekorten of 
overschotten.  
 
Uiteindelijk worden alle zorguitgaven betaald door burgers en bedrijven via de 
nominale premie, de inkomensafhankelijke bijdrage, eigen betalingen en 
belastingen. In de Zvw is vastgelegd dat evenveel inkomsten worden gegenereerd 
via de inkomensafhankelijke bijdrage als via de nominale premie, de eigen 
12
betalingen en de rijksbijdrage samen (de 50/50-verdeling) .  
 
De overheid betaalt zorgtoeslag aan huishoudens met lage- en middeninkomens ter 
gedeeltelijke compensatie van de nominale premie en het eigen risico. De 
zorgtoeslag wordt gedekt uit belastinginkomsten en staat vermeld op de begroting 
van VWS. De zorgtoeslag waarborgt dat geen enkel huishouden een groter deel van 
zijn inkomen aan ziektekostenpremie hoeft te betalen dan wat volgens de Wet op de 
zorgtoeslag als aanvaardbaar wordt berekend. De lasten die daar boven uit stijgen 
komen in aanmerking voor compensatie via de zorgtoeslag. Het aanvaardbare deel 
van het inkomen is in de wet vastgelegd in percentages.  
 
3.3 Wet langdurige zorg  
De minister van VWS is verantwoordelijk voor het stelsel van langdurige zorg en 
maatschappelijke ondersteuning. Voor mensen met een blijvende behoefte aan 
permanent toezicht en die 24 uur per dag zorg in de nabijheid nodig hebben, is zorg 
vanuit de Wet langdurige zorg (Wlz) beschikbaar. Het stelsel voor langdurige zorg is 
een publiek stelsel. De financiering van de Wet langdurige zorg vindt plaats vanuit 
het Fonds langdurige zorg. De minister van VWS stelt voor ieder kalenderjaar het 
bedrag vast dat in dat kalenderjaar beschikbaar is voor de op grond van de Wlz 
verzekerde zorg. De Tweede Kamer wordt hierover geïnformeerd. 
 
Zorgkantoren zorgen voor de inkoop van langdurige zorg bij zorgaanbieders, voeren 
de administratie en controleren de uitgaven. Alleen persoonsgebonden budgetten 
(pgb) vormen op de regel de uitzondering; de Sociale Verzekeringsbank (SVB) 
verstrekt die budgetten, waarmee de ontvangers zelf zorg kunnen inkopen.  
 
De zorgkantoren zijn zelfstandig werkende kantoren die nauw gelieerd zijn aan de 
grootste zorgverzekeraar ter plekke. Ze zijn ervoor verantwoordelijk dat alle cliënten 
in hun regio de langdurige zorg krijgen waar ze recht op hebben. De NZa stelt 
maximumtarieven voor de zorg vast. De zorgkantoren onderhandelen met 
zorgaanbieders over de hoogte van de tarieven. De zorgkantoren ontvangen hun 
 
12 Artikel 45 lid 4 Zorgverzekeringswet 
 Pagina 13 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
4 Uitgavenkader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt 
 
4.1 Inleiding 
De sociale zekerheid is een breed begrip. Het omvat de AOW, maar ook de 
kinderbijslag. En de WW maar ook het zwangerschaps- en bevallingsverlof. Het 
stelsel van sociale zekerheid is een publiekrechtelijk stelsel. Dit betekent dat de 
regelingen in wetgeving zijn neergelegd en een daarin omschreven doelgroep 
kennen waarop het stelsel van regelingen of afzonderlijke regeling van toepassing 
zijn.  
 
4.2 Sociale fondsen 
De minister van SZW is binnen het kabinet verantwoordelijk voor het uitgavenkader 
Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt (SZA). Het SZA-kader bevat zowel 
begrotingsgefinancierde als premiegefinancierde uitgaven. Zo betaalt het kabinet de 
kinderopvangtoeslag en de uitkeringen vanuit de Participatiewet uit 
belastinginkomsten en zijn daarmee begrotingsgefinancierde uitgaven. Het kabinet 
financiert de AOW en de WW-uitkeringen met premieopbrengsten via sociale 
fondsen.  
 
14
Tabel 4.2 Sociale fondsen 
Premie Fonds Uitgaven Wie betaald 
AOW Ouderdomsfonds AOW Werknemer 
Anw Nabestaandenfonds Anw Werknemer 
Sfn Sectorfondsen (gedifferentieerde WW, ZW, WGA Werkgever 
premie) 
AWf Algemeen Werkloosheidsfonds WW, ZW, re- Werkgever 
integratie 
Ufo Uitvoeringsfonds voor de overheid ZW, WAZO, WGA Werkgever 
overheid 
Sfn / Uniforme opslag kinderopvang (op Kinderopvang Werkgever 
Ufo premie Aof) 
Aof Arbeidsongeschiktheidsfonds WAO, WIA, WAZ, Werkgever 
WAZO 
Whk Werkhervattingskas WGA Werkgever 
(gedifferentieerde premie) 
 
Jaarlijks stelt de minister van SZW de premiepercentages volks- en 
werknemersverzekeringen vast in een ministeriele regeling, die in de Staatscourant 
15
wordt gepubliceerd . Als de premie-inkomsten hoger uitvallen dan de premie-
uitgaven, dan ontstaat er een overschot in een fonds. De premiemiddelen hebben 
immers al een bestemming. In het tegenovergestelde geval ontstaat er een tekort. 
Eventuele tekorten in de sociale fondsen vult het kabinet aan met 
belastingopbrengsten en dus met begrotingsgefinancierd geld. De fondsen zijn ooit 
ontstaan vanuit de gedachte dat een premie geïnd wordt voor een specifieke 
regeling. De AOW-premie wordt bijvoorbeeld alleen ingezet voor bekostiging van de 
AOW en kan niet worden ingezet om andere regelingen te financieren. Dit is 
wezenlijk anders dan de andere inkomsten van het Rijk. Belastinginkomsten zijn 
 
14 Begroting SZW 2017, bijlage 2 Sociale fondsen SZW 
15 Zie bijvoorbeeld: Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 24 
november 2015, 2015-0000292026, tot vaststelling van de premiepercentages en het 
maximumpremieloon werknemers- en volksverzekeringen en de opslag kinderopvangtoeslag 
voor 2016 
 Pagina 15 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
In 2017 betreft dit: 
 Rijksbijdrage in de kosten van heffingskortingen bij AOW 
 Rijksbijdrage vermogenstekort Ouderdomsfonds 
 Rijksbijdrage tegemoetkoming arbeidsongeschikten 
 Tegemoetkoming Anw-gerechtigden 
 Rijksbijdrage zwangere zelfstandigen 
 Rijksbijdrage kraamverlof.  
 Pagina 17 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
gefinancierd. Ook de financiële effecten van beleidswijzigingen in de regelingen van 
de premiesectoren worden in die begrotingen en jaarverslagen toegelicht. Aan de 
hand van deze informatie kan het parlement nagaan of de premiegefinancierde 
uitgaven voldoende worden beheerst, adequaat worden uitgevoerd en of de 
vormgeving van de onderliggende wetgeving wijziging behoeft.  
 
Het toezicht op rechtmatigheid en doelmatigheid op de premiegefinancierde 
uitgaven is getrapt vormgegeven. Het parlement wordt via jaarlijkse rapportages 
van zelfstandige bestuursorganen/ rechtspersonen met een wettelijke taak 
(ZBO/RWT) geïnformeerd over de recht- en doelmatigheid van de 
premiegefinancierde uitgaven. De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) is een 
toezichthouder in de gezondheidszorg en kijkt of het zorgstelsel goed werkt en 
zorgaanbieders en zorgverzekeraars doen wat ze behoren te doen. Daaraan 
voorafgaand geeft een externe accountant bij zorgaanbieders en zorgverzekeraars 
een controleverklaring af bij de jaarrekening. Met het oog op de verantwoording van 
de uitgaven en de doelmatigheid van de premiesectoren publiceert de NZa jaarlijks 
rapportages over de Zvw en Wlz. Daarnaast publiceert het Zorginstituut Nederland 
jaarlijks het Financieel Jaarverslag Fondsen over de rechtmatigheid en het resultaat 
21
van het Zorgverzekeringsfonds en het Fonds Langdurige Zorg .  
 
Soortgelijke rapportages bestaan ook voor de uitvoering van de sociale zekerheid. 
De Inspectie SZW is belast met het toezicht op de doeltreffendheid van de 
uitvoering van de aan het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) en 
de Sociale verzekeringsbank (SVB) opgedragen taken en rapporteert hierover in het 
jaarverslag. Daarnaast verantwoorden het UWV en de SVB zich over de mate waarin 
de verstrekte uitkeringen aan wet- en regelgeving voldoen in hun jaarverslagen. 
Deze jaarverslagen zijn voorzien van een controleverklaring van een externe 
accountant.  
 
Tot slot kunnen de Kamers steunen op de onderzoeken die de Algemene 
Rekenkamer hiernaar kan verrichten.  
 
5.2 Taken en bevoegdheden Algemene Rekenkamer  
De Algemene Rekenkamer is een onafhankelijk organisatie die controleert of de 
ontvangsten en uitgaven van de rijksoverheid rechtmatig, doelmatig en doeltreffend 
zijn. Zij voorziet het kabinet en het parlement van op onderzoek gebaseerde 
informatie. De Algemene Rekenkamer heeft een eigenstandige grondwettelijke taak 
om onderzoek te doen naar de inkomsten en uitgaven van het Rijk. Ten aanzien van 
de uitgaven voor sociale zekerheid en zorg sluiten de bevoegdheden van de 
Algemene Rekenkamer aan op de bevoegdheden die de ministers van VWS en SZW 
hebben. 
 
22
De Algemene Rekenkamer heeft taak en de bevoegdheid om onderzoek te 
verrichten naar rechtspersonen met een wettelijke taak (RWT) die een rol spelen bij 
de premiegefinancierde zorguitgaven en uitgaven sociale zekerheid. Deze taak en 
23
bevoegdheid blijven in het wetsvoorstel Comptabiliteitswet 2016 gehandhaafd . 
Hierdoor kan de Algemene Rekenkamer bijvoorbeeld de opzet en werking van de 
Wlz onderzoeken en daarover het parlement informeren. De Algemene Rekenkamer 
heeft de mogelijkheid om de opzet en werking van de toezichts- en 
verantwoordelijkheidsrelatie tussen de minister van VWS en de zorgkantoren te 
 
21 Zie ook bijlage 3. 
22 Artikel 91, eerste lid, onderdeel d Comptabiliteitswet 2001 
23 Artikel 7.24, aanhef en onderdeel b Comptabiliteitswet 2016 
 Pagina 19 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
6 Conclusies 
 
De motie-Vermue verzoekt het kabinet te onderzoeken hoe het budgetrecht van het 
parlement versterkt kan worden. Ook moet het kabinet onderzoeken hoe de Tweede 
Kamer de uitgaven in premiegefinancierde sectoren beter kan controleren op 
rechtmatigheid en doelmatigheid. De leden van de Eerste Kamer hebben in 
27
december 2016 verzocht de uitkomsten van het onderzoek te mogen ontvangen . 
 
De minister van Financiën heeft aangegeven dat het kabinet het niet zinvol vindt om 
een nieuw onderzoek te doen naar de premiegefinancierde uitgaven en heeft de 
motie in het plenaire debat van 28 september ontraden.  
 
6.1 Budgetrecht 
Het parlement heeft budgetrecht over de begrotingsgefinancierde uitgaven in de 
sectoren zorg en sociale zekerheid. Alleen dat zijn begrotingsmiddelen en 
besluitvorming en verantwoording vinden plaats via de rijksbegroting. Dat geldt niet 
voor premiegefinancierde uitgaven. De aanname dat het parlement geen invloed 
heeft op de besteding van premiegefinancierde uitgaven is echter onjuist. De 
premiegefinancierde uitgaven zorg en sociale zekerheid zijn namelijk gebaseerd op 
wetten, die door het parlement worden vastgesteld.  
 
De op wetgeving gebaseerde aanspraken op het terrein van zorg en sociale 
zekerheid hebben het karakter van een openeinderegeling met een 
verzekeringskarakter. Zo worden de zorguitgaven bepaald door de Zvw en de Wlz. 
Ook de uitgaven sociale zekerheid worden bepaald door wetten, zoals de AOW, WW, 
bijstand en kindregelingen. De aanspraak op zorg of de sociale zekerheid kan de 
overheid de burgers niet ontzeggen als een uitgavenplafond is bereikt. Dat is een 
verschil met begrotingsgefinancierde uitgaven. Het parlement zal deze wetten 
moeten wijzigen als zij het geld anders wil inzetten. Het opnemen van de uitgaven 
voor zorg en sociale zekerheid in de rijksbegroting zou bovendien onzekerheid in 
deze sectoren met zich mee kunnen brengen. Bij overschrijding van het wettelijk 
vastgelegde plafond zullen de betrokken instellingen gedwongen zijn uitgaven te 
doen die niet door de wetgever zijn geautoriseerd. Ook weten de instellingen op het 
moment dat zij de kosten maken niet of zij die kosten later nog vergoed krijgen. Het 
parlement moet de reeds verrichte uitgaven later alsnog autoriseren. Gebeurt dat 
niet, dan kan een zogenaamde onrechtmatigheid optreden.  
 
Het parlement heeft geen budgetrecht over de premiegefinancierde uitgaven. De 
aard en hoogte van de uitgaven in de zorg en sociale zekerheid worden vooral 
bepaald door materiële wetten waarop de aanspraken op het terrein van zorg en 
sociale zekerheid zijn gebaseerd. Het maximeren van de aanspraken via de 
rijksbegroting houdt het recht op deze aanspraken niet tegen. Het onder het 
budgetrecht brengen van de premiegefinancierde uitgaven heeft dus geen 
meerwaarde uit het oogpunt van kostenbeheersing. 
 
De minister van VWS heeft de beschikking over andere instrumenten om de groei 
van de zorguitgaven te beheersen. Zo zijn er in de afgelopen periode tussen de 
minister van VWS en diverse partijen in de zorg hoofdlijnenakkoorden afgesloten, 
waarin afspraken zijn gemaakt over de maximale volumeontwikkeling van de 
uitgaven aan huisartsenzorg, geestelijke gezondheidszorg en de medisch 
 
27 Voorlopig verslag van de vaste Kamercommissie voor Financiën Eerste Kamer, vergaderjaar 
2016-2017, 34426 
 Pagina 21 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
De Algemene Rekenkamer heeft op grond van de CW een goede informatiepositie, in 
lijn met de verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de ministers van VWS en 
SZW. 
6.3 Informatievoorziening 
De uitvoering bij de sectoren zorg en sociale zekerheid vindt plaats op afstand van 
de ministeries. De controle op de rechtmatigheid en doelmatigheid van de uitgaven 
zorg en sociale zekerheid is daardoor getrapt vormgegeven. De 
uitvoeringsinstellingen zoals zorgverleners en zorgverzekeraars en SUWI 
organisaties hebben eigen externe accountants. De Nederlandse Zorgautoriteit, het 
Zorginstituut Nederland en de Inspectie SZW houden toezicht op die instellingen. 
Ook de toezichthouders worden gecontroleerd door een externe accountant. Het 
parlement wordt via jaarlijkse rapportages van de toezichthouders geïnformeerd 
over de recht- en doelmatigheid van de premiegefinancierde uitgaven.  
Daarnaast geeft het kabinet inzicht in de premiegefinancierde uitgaven zorg en 
sociale zekerheid door deze integraal op te nemen in de (suppletoire) begrotingen 
en jaarverslagen van de ministeries van VWS en SZW. De financiële effecten van de 
beleidswijzigingen worden in deze stukken toegelicht. Budgettaire nota’s zoals de 
Miljoenennota en het Financieel Jaarverslag van het Rijk verstrekken bovendien 
informatie over de ontwikkeling van de uitgavenkaders. Het parlement heeft het 
recht om vragen te stellen ten aanzien van de uitgaven. 
 
Om ervoor te zorgen dat de VWS-begroting meer dan voorheen een echte basis 
biedt voor verantwoording, is het project ‘Betere beleidsverantwoording’ in 2016 
gestart. Hiermee is invulling gegeven aan de wens van de vaste Kamercommissie 
VWS zoals uitgesproken tijdens de wetgevingsoverleggen over de 
jaarverantwoordingen van 2014 en 2015. Het doel van het project is het verbeteren 
van de beleidsverantwoording in de begroting en het jaarverslag van VWS door het 
31
formuleren van SMARTere beleidsdoelstellingen en het gebruik van een zinvolle set 
indicatoren. Hiertoe is in de voorbereiding van de ontwerpbegroting 2017 extra 
aandacht besteed aan het SMART formuleren van beleidsdoelstellingen in de 
beleidsagenda en in de afzonderlijke begrotingsartikelen. Daarnaast is er een 
monitor ontwikkeld (te vinden op www.hetzorgverhaal.nl). De monitor wordt in 2017 
verder doorontwikkeld, mede op basis van de door de Tweede Kamer benoemde 
verbeterpunten. 
 
De minister van VWS heeft verder op verzoek van de Kamer de externe commissie 
‘Transparantie en Tijdigheid’ ingesteld. Deze commissie is aan de slag gegaan met 
het voorbereiden van voorstellen ter verbetering van de transparantie van de 
curatieve zorguitgaven en van de tijdigheid van de informatie daarover. De 
commissie richt zich in het bijzonder op de ziekenhuizen en de curatieve GGZ. De 
Commissie zal naar het zich nu laat aanzien voor de zomer rapporteren.  
 
Het ministerie van VWS is daarnaast betrokken bij de ontwikkeling van een 
zorgdataplatform als uitvloeisel van het memorandum van overeenstemming over 
informatievoorziening over de zorguitgaven, dat in 2015 is getekend door VWS, IGZ, 
NZa, ZIN, ZN en Vektis. Via dit platform kunnen overheidsorganisaties 
32
gepseudonimiseerde informatie krijgen die nodig is voor de uitoefening van hun 
 
31 De letters van SMART staan voor: specifiek, meetbaar, acceptabel, realistisch en 
tijdsgebonden. 
32 Pseudonimiseren is een procedure waarmee identificerende gegevens met een bepaald 
algoritme worden vervangen door versleutelde gegevens (het pseudoniem). Het algoritme kan 
voor een persoon altijd hetzelfde pseudoniem berekenen, waardoor informatie over de 
 Pagina 23 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
Bijlage 1 Motie Vermue 
 
34 426 Regels inzake het beheer, de informatievoorziening, de controle en de 
verantwoording van de financiën van het Rijk, inzake het beheer van publieke 
liquide middelen buiten het Rijk en inzake het toezicht op het beheer van publieke 
liquide middelen en publieke financiële middelen buiten het Rijk (Comptabiliteitswet 
2016)  
 
Nr. 19 MOTIE VAN HET LID VERMUE C.S.  
Voorgesteld 28 september 2016 
 
De Kamer, 
gehoord de beraadslaging, 
 
constaterende dat het aandeel premiegefinancierde collectieve uitgaven de laatste 
jaren is toegenomen;  
 
overwegende dat de uitvoering van de wettelijke premietaken is belegd bij publieke 
en private partijen;  
 
overwegende dat zowel de Staten-Generaal als de Algemene Rekenkamer minder 
bevoegdheden hebben bij premiegefinancierde uitgaven dan bij 
belastinggefinancierde uitgaven;  
 
verzoekt de regering, een onderzoek in te stellen ter versterking van het 
budgetrecht van de Staten-Generaal, inclusief de verbetering van de 
informatiepositie en de controle op rechtmatigheid en doelmatigheid ten aanzien van 
de uitgaven in de premiesectoren, en de Kamer hier voor maart 2017 over te 
informeren,  
 
en gaat over tot de orde van de dag. 
 
Vermue 
Ronnes 
Koolmees 
Schouten 
Merkies 
  
 Pagina 25 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
Moties indienen 
Dit omvat het recht om een uitspraak doen over een bepaald onderwerp. Het 
kabinet is niet verplicht een motie uit te voeren. 
 
Amendementsrecht 
Leden van de Tweede Kamer hebben het recht om wetsvoorstellen aan te passen. 
 
Recht van initiatief 
Tweede Kamerleden hebben het recht om zelf wetsvoorstellen in te dienen. 
  
 Pagina 27 van 29 
 
 

 
Uitgaven premiesectoren 
 
Tabel bijlage 3: Controle en toezicht 
Wie Wat Controle en toezicht 
Auditdienst (ADR) Review ADR (vraaggestuurd ADR brengt een advies uit aan de 
op verzoek van VWS)  minister van VWS of het Financieel 
Jaarverslag Fondsen door de minister 
kan worden goedgekeurd. 
Ministerie van VWS VWS stelt goedkeuringsbrief  
op n.a.v. bevindingen ADR 
Fondsverslag is   
algemeen 
verkrijgbaar op 
grond van artikel 76 
Zvw  
ADR-bevindingen   
fondsverslag worden 
beschikbaar gesteld 
via de website 
Rijksoverheid.nl 
 
 
 
 Pagina 29 van 29 
 
 

