 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
 
 
Onze referentie 
39159793 
Bijlagen 
Datum 22 juni 2023 
3 
Betreft Stand van zaken moties en toezeggingen cultuur 
 
 
 
 
 
Hierbij informeer ik uw Kamer in aanloop naar het commissiedebat over de 
uitgangspuntenbrief culturele basisinfrastructuur 2025-2028 (BIS) op 29 juni over 
de stand van zaken van een aantal moties en toezeggingen met betrekking tot 
cultuur.  
 
Daarnaast ga ik in op de rapporten ‘Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund II’ door 
de Boekmanstichting en SiRM en ‘Evaluatie coronasteun cultuursector. Een 
Synthesestudie’ door SEO Economisch Onderzoek, Kohnstamm Instituut en 
Andersson Elffers Felix 
   
 
1. Moties en toezeggingen 
 
Over de brede visie op volkscultuur en de werking van het immaterieel 
erfgoedveld (UNESCO). 
Tijdens het Wetgevingsoverleg Cultuur op 14 november heeft het lid Van Strien 
1
c.s. mij verzocht om een brede visie op immaterieel erfgoed te ontwikkelen.  Ik 
onderschrijf het belang van deze motie en grijp deze aan om te komen tot 
ontwikkeling van integraal immaterieel erfgoedbeleid. Op dit moment doet een 
onderzoeksbureau onderzoek naar de knelpunten die erfgoedgemeenschappen 
ervaren en opgaven die spelen in het immaterieel erfgoedveld. Het onderzoek 
wordt in augustus opgeleverd. Dit najaar worden erfgoedgemeenschappen en de 
immaterieelerfgoedsector via verschillende rondetafels betrokken bij de 
beleidsontwikkeling. Daarnaast stuurt de Nederlandse Unesco Commissie mij in 
november een advies over jongerencultuur en immaterieel erfgoed. Ik wil de 
bevindingen van de Unesco Commissie meenemen in de brede visie op 
immaterieel erfgoed waar de motie om verzoekt. Om de hierboven genoemde 
stappen zorgvuldig uit te kunnen voeren zal de implementatie van de motie in het 
eerste kwartaal van 2024 plaatsvinden.  
 
Over de start van een handreiking waarin wordt vastgesteld wat er nodig is om 
fysieke toegang tot cultuur te garanderen.  
                                                 
 
1
 Kamerstukken II 2022-2023 36200-VIII, nr. 41 
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
Over leesbevordering en bibliotheken op scholen.  
39159793 
In mijn bibliotheekbrief ‘Een abonnement op de hele wereld’ heb ik uw Kamer op 
de hoogte gebracht van de maatregelen en extra middelen die de komende jaren 
5
voor de Bibliotheek op school en culturele instellingen beschikbaar zijn. In mijn 
uitgangspuntenbrief heb ik uw Kamer geïnformeerd over extra middelen voor het 
Nederlands Letterenfonds en extra ondersteuning van instellingen in de 
basisinfrastructuur in het kader van leesbevordering. Dit najaar informeer ik uw 
Kamer over de uitwerking van de motie van het lid Mohandis die gaat over de 
6
duurzame verankering van de bibliotheek op school. Daarvoor laat ik nu 
onderzoek verrichten. 
 
Over een podiumkunstproductie om mentale gezondheid bespreekbaar te maken 
onder jongeren. 
Tijdens het Wetgevingsoverleg Cultuur van 14 november 2022 heb ik toegezegd 
uw Kamer te informeren over een podiumkunstproductie die samen met de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport wordt ontwikkeld om 
7
mentale gezondheid onder jongeren bespreekbaar te maken. 
 
In de aanpak ‘Mentale gezondheid: van ons allemaal’ staat dat de cultuursector 
wordt betrokken bij het bespreekbaar maken van mentale gezondheid. Dit jaar 
wordt dat gedaan door het ontwikkelen van een podiumkunstenproductie voor 
jongeren. Het Fonds voor cultuurparticipatie werkt dit uit samen met de 
Kunstbende, die expertise heeft over jongeren. Ook is een panel van de Nationale 
Jeugdraad geconsulteerd. In de zomer wordt bekend gemaakt welke 
organisatie(s) de productie gaan maken. In de eerste helft van het schooljaar 
‘23/’24 worden jongeren betrokken en is de voorstelling te zien op scholen.  
 
Over het Jeugdfonds Sport en Cultuur. 
Tijdens het Wetgevingsoverleg Cultuur op 14 november hebben de leden 
8
Mohandis, Westerveld en Kwint verzocht om het Jeugdfonds Sport en Cultuur 
toereikend gefinancierd te houden om cultuurdeelname voor kinderen te 
faciliteren. Zowel vanuit het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap als 
vanuit het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zijn extra middelen 
toegevoegd aan het fonds om te kunnen inspelen op de inflatie. Het Jeugdfonds 
Sport en Cultuur ontvangt in de periode 2023-2026 jaarlijks van beide ministeries 
€750.000. In 2023 wordt dit bedrag eenmalig opgehoogd met €250.000, hiermee 
komt het totaalbedrag op € 1.000.000. Met deze middelen kan het jeugdfonds 
cultuurdeelname voor kinderen uit gezinnen met lage inkomens blijven faciliteren.  
 
 
Over het verduurzamen van culturele instellingen en activiteiten. 
In het Wetgevingsoverleg Cultuur van 14 november 2022 is de motie van het lid 
Akerboom c.s. aangenomen betreffende het verzoek om te onderzoeken hoe 
concreet stappen gezet kunnen worden naar het verduurzamen van culturele 
instellingen en activiteiten, en de uitkomsten hiervan om te zetten in handvatten 
9
voor de sector.  
                                                 
 
5
 Kamerbrief over het versterken van het stelsel van openbare bibliotheken | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl  
6
 Kamerstukken II 2022-23, 36200-VIII, nr. 44. 
7
 Toezegging nummer: TZ202211-160 
8
 Kamerstuk 36200-VIII-25 
9
 Kamerstukken II 2022-23, 36200-VIII, nr. 46 (t.v.v. 36200-VIII-30) 
 
 Pagina 3 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
(of lijken te hebben) voor de economie (zowel direct als indirect), de 
39159793 
gezondheidszorg en bij het oplossen van maatschappelijke vraagstukken. De 
culturele en creatieve sector heeft een positieve impact op het innovatief 
vermogen van bedrijven, instellingen en sectoren. Dit is in lijn met de positieve 
impact van ontwerpend onderzoek op innovatie. Ook voor de effecten van 
culturele interventies op de gezondheidsaspecten zijn duidelijke bewijzen te 
vinden. In het rapport van de onderzoekers zijn al deze aspecten in kaart 
gebracht. Volgens de onderzoekers is het alleen niet altijd goed mogelijk om de 
exacte grootte van deze multipliereffecten vast te stellen, evenals wat dit op 
financieel vlak betekent.  
 
Naar aanleiding van mijn toezegging heb ik de onderzoekers gevraagd specifiek 
aandacht te besteden aan de toegevoegde waarde van Kunst op Recept. In 2016 
is Kunst op Recept gestart met een pilot in Nieuwegein. Uit onderzoek is gebleken 
dat de activiteiten door het merendeel van de deelnemers worden gewaardeerd. 
De directe effecten van de interventies uit Kunst Op Recept Nieuwegein zijn 
volgens het onderzoek lastig te meten, omdat er van te voren geen meetbaar 
gezondheidsdoel is gedefinieerd. Wel zijn diverse werkzame factoren 
onderscheiden, zoals (1) de laagdrempeligheid van de activiteiten, (2) de 
aandacht voor het individu, (3) de rol van de docent en (4) de veilige sfeer die 
wordt gecreëerd. 
Het LKCA deelt kennis over culturele interventies in de zorg- en welzijnssector en 
heeft ook een handreiking met tips beschikbaar gesteld waarmee gemeenten zelf 
een pilot van Kunst op Recept kunnen starten. Uit dit onderzoek blijkt nogmaals 
de meerwaarde van culturele interventies in het zorgdomein in het algemeen. Met 
het ministerie van VWS blijf ik hierover in gesprek. 
 
Over de actualisatie van de toezegging Kamerbrief over de rol van de culturele en 
creatieve sector bij maatschappelijke opgaven.  
Aan uw Kamer heb ik tijdens het Wetgevingsoverleg Cultuur op 14 november 
2022 toegezegd om voor de zomer een meerjarenplan te sturen, waarin de rol 
van de culturele en creatieve sector bij maatschappelijke opgaven verder wordt 
13
uitgewerkt. Dit meerjarenplan sluit aan bij mijn beleidsvoornemens in de 
14
Meerjarenbrief ‘Kracht van Creativiteit’. Hierin heb ik een Programma 
Ontwerpend Onderzoek aangekondigd voor een betere en bredere inzet van 
ontwerp bij complexe opgaven. Dit programma wordt momenteel ontwikkeld en 
de komende maand ontvang ik het voorstel voor het driejarige programma. In 
oktober wordt dit programma gelanceerd. Omdat ik dit programma graag wil 
betrekken in het meerjarenplan, zal ik het meerjarenplan in oktober aan uw 
Kamer sturen waarin ik inga op de inzet van de culturele en creatieve sector bij 
maatschappelijke opgaven en waarin ik een overzicht bied van huidige 
beleidsinstrumenten en mijn plannen voor de toekomst. Hierbij wordt zowel de 
inzet van ontwerp en ontwerpend onderzoek bij maatschappelijke opgaven belicht 
als de inzet van kunst en erfgoed bij maatschappelijke opgaven. 
 
2. Rapporten ‘Evaluatie coronasteun cultuursector: Een Synthesestudie’ 
door SEO Economisch Onderzoek, Kohnstamm Instituut en Andersson 
                                                 
 
13
 Toezegging nummer: TZ202211-161 
14
 Meerjarenbrief - De kracht van creativiteit | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl  
 
 Pagina 5 van 8 
 

 
 
16
Onze referentie 
Boekmanstichting i.s.m. Onderzoeksbureau SiRM. De steun aan de instellingen 
39159793 
is in het algemeen succesvol geweest, en culturele organisaties hebben mede 
dankzij de steun in 2021 beter in kunnen spelen op de coronacrisis. Net als het 
onderzoek van SEO brengt het Boekman-onderzoek de verschillen binnen de 
sector in beeld: naarmate culturele organisaties vóór de coronacrisis meer eigen 
inkomsten verwierven, werden zij harder getroffen door de coronacrisis en 
hebben zij in verhouding tot hun verlies aan eigen inkomsten minder coronasteun 
ontvangen. Deze organisaties hebben als gevolg daarvan veel sterker op hun 
17
lasten moeten bezuinigen dan overige organisaties.  
 
Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund II levert ook een positiever beeld op dan 
deel I van dit onderzoek als het gaat om de reductie van uitgaven aan 
werknemers en zzp’ers. De daling van de inzet van zzp’ers in 2020 is in het 
huidige onderzoek beduidend lager dan in het eerdere onderzoek (24% tegen 
55%). Datzelfde geldt ook voor de daling van de totale personele lasten (7% 
versus 20%). Kanttekening is dat dit vervolgonderzoek een wat andere 
samenstelling had dan het eerste Boekman-onderzoek. In het vervolgonderzoek 
deden in tegenstelling tot het eerste onderzoek, de podia en musea wel mee. De 
gegevens van de vrije theaterproducenten zijn daarentegen meegenomen in het 
eerste Boekman-onderzoek en niet in het vervolgonderzoek. Ook is in dit 
vervolgonderzoek het hele kalenderjaar 2020 meegenomen, waar de eerste editie 
alleen de drie laatste corona-kwartalen betrof. Beide onderzoeken zijn dus niet 
zonder meer 1-op-1 vergelijkbaar, maar het vervolgonderzoek is wel breder en 
18
daarmee representatiever.  
  
Het Boekman-onderzoek tekent de situatie van eind 2021. Nu bijna anderhalf jaar 
later zijn er tekenen van herstel in de sector. Zo blijkt uit een analyse van CBS-
data van btw-aangiften van de zzp’ers in de sector in de eerste helft van 2022 
 19
een duidelijk herstel. Vooral kleine en middelgrote instellingen hebben zich 
meer wendbaar getoond door hun activiteiten op te schalen.   
 
In de evaluatie van de coronasteun formuleren de onderzoekers van 
20
SEO/Kohnstamm/AEF een aantal lessen voor de toekomst. Deze lessen neem ik 
ter harte. In mijn uitgangspuntenbrief 2025-2028 zet ik hierop een aantal 
stappen, onder meer waar het gaat om het verstevigen van de arbeidsmarkt. Een 
aantal aanbevelingen uit het onderzoek gaat ook verder en zijn voor mij van 
belang bij het denken over de inrichting van het cultuurbestel na 2029, zoals het 
investeren in betere dataverzameling en de aanbeveling om te investeren in de 
                                                 
 
16 16
 Dit onderzoek is de opvolger van het gelijknamige eerste rapport , en kwam tot stand op initiatief van de 
Boekmanstichting, mede op verzoek van de Taskforce Culturele sector, en is gefinancierd door het Ministerie van 
O CW. A anvullend is dit onderzoek ook toegezegd in de Eerste Kamer: Toezegging T03341 op 18 januari 2022 bij 
de behandeling van het Wetsvoorstel incidentele suppletoire begroting verwerving kunstwerk Voornemen tot 
aankoop schilderij De Vaandeldrager. De Eerste Kamer is op 4 november 2022 per brief geïnformeerd over de 
voortgang (Kamerstukken 2022/23, 32820, nr. 483).  
17
 O ntleend aan Hoofdstuk 14 Conclusies, (vanaf pp 123) 
18
 Boekmanstichting en SiRM Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund II, p 123  
19
 SEO Economisch Onderzoek, Kohnstamm Instituut en Andersson Elffers Felix, Evaluatie coronasteun 
cultuursector. Een Synthesestudie. Bijlage E 16, pagina 156. 
20
 SEO Economisch Onderzoek, Kohnstamm Instituut en Andersson Elffers Felix, Evaluatie coronasteun 
cultuursector. Een Synthesestudie, pp xi-xii 
 
 Pagina 7 van 8 
 

