 
 
 
 
 
 
Wettelijke evaluatie Raad 
voor Rechtsbijstand 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 1 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Wettelijke Evaluatie Raad voor Rechtsbijstand  
 
 
November 2021 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 3 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
heerst over een bredere rol voor de Raad in de vervulling van de ambities van het 
stelsel, in de keten en in de ontwikkeling van het beleid. 
 
Ten aanzien van de governance heeft het invoeren van het sturingsmodel, waarbij 
een onderscheid is gemaakt in een eigenaarsrol, een opdrachtgevers- en een 
opdrachtnemersrol geholpen bij het scherper krijgen van wat de Raad wel en niet 
zou moeten doen. De emancipatie van deze drie rollen is nog niet afgerond: alle 
rollen kunnen nog scherper worden ingevuld, zeker in een periode waarin 
belangrijke keuzen moeten worden gemaakt over het stelsel van 
rechtshulpverlening en de rol die de Raad voor Rechtsbijstand daarin vervult. Het is 
goed te constateren dat de huidige hoofdrolspelers in en rond de Raad het goed met 
elkaar kunnen vinden en elkaar aanspreken op zaken die onduidelijk zijn. Dat geeft 
ons het vertrouwen dat de ambities die zijn verwoord in de visie van de Minister van 
Rechtsbescherming met een gezamenlijke inspanning en met wederzijds respect 
voor elkaars rol kunnen worden gerealiseerd. 
 
Wij hebben voor deze evaluatie heel veel gesprekken gevoerd en willen allen die ons 
te woord hebben gestaan om ons een beeld te kunnen vormen van het functioneren 
van de Raad dankzeggen voor hun bijdragen. In het bijzonder gaat onze dank uit 
naar de leden van de begeleidingsgroep, die naast het leveren van commentaar op 
de aan hen voorgelegde stukken ook hebben gefunctioneerd als single points of 
contact naar de verschillende betrokken organisaties toe.  
 
Een bijzonder woord van dank wil ik uitspreken aan Miriam van Staden, die 
gedetacheerd vanuit het ministerie van Algemene Zaken, ons met zeer veel 
toewijding, geduld en doorzettingsvermogen heeft bijgestaan in deze evaluatie. 
Zonder haar niet aflatende inzet zou deze rapportage niet tot stand zijn gekomen. 
 
Namens het evaluatieteam van ABDTOPConsult, 
 
Peter Heij 
  
 
 5 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 Versterking van het stelsel 51 
 Algeheel beeld doeltreffendheid 53 
4 Ontwikkelingen in doelmatigheid 56 
 Financiële aspecten 56 
4.1.1 Bekostigingswijze 58 
4.1.2 Planning & Control cyclus 59 
4.1.3 Risicomanagement 61 
4.1.4 Inkoop 61 
4.1.5 Kostenefficiency 61 
 HRM, medezeggenschap en organisatieontwikkeling 63 
4.2.1 HRM, medezeggenschap 63 
4.2.2 Organisatieontwikkeling 64 
4.2.3 Huisvesting 67 
 Informatievoorziening, ICT en privacy 68 
4.3.1 Informatievoorziening en ICT 68 
4.3.2 Privacy 69 
 Adaptatie- en innovatievermogen 70 
 Algeheel beeld doelmatigheid 71 
5 Ontwikkelingen in de governance 72 
 Het bestuur 73 
5.1.1 Goed bestuur 73 
5.1.2 Sturing op effectiviteit van de uitvoering 74 
 Raad van Advies 75 
 Sturingsrelatie departement 77 
5.3.1 Eigenaar 78 
5.3.2 Opdrachtgevers 79 
5.3.3 Opdrachtnemer 80 
 Governance-relatie met het Juridisch Loket 83 
 Relaties met klanten en belanghebbenden 85 
6 Thema’s 86 
 Toekomstig perspectief 86 
 Relatie met het Juridisch Loket 88 
 Inrichting Raad van Advies 90 
7 Conclusies en aanbevelingen 93 
Bijlagen  99 
 Lijst van gebruikte afkortingen 100 
 Wettelijke basis 101 
 
 7 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
1 Opzet van de evaluatie 
 Opdracht 
De Raad voor Rechtsbijstand (hierna ook aangeduid als: de Raad) is conform de 
Kaderwet zelfstandige bestuursorganen een publiekrechtelijk zelfstandig 
bestuursorgaan (zbo), met eigen rechtspersoonlijkheid. De Raad is verantwoordelijk 
voor de uitvoering van de gesubsidieerde rechtsbijstand in Nederland. De Raad 
draagt op basis van de Wet op de rechtsbijstand (Wrb) zorg voor de organisatie en 
verlening van rechtsbijstand en mediation in het bijzonder voor mensen die de 
kosten van een rechtsbijstandverlener (zoals een advocaat) niet kunnen betalen. De 
Raad beoordeelt de verzoeken tot toevoeging van rechtsbijstandverleners aan 
rechtzoekenden en draagt zorg voor de bekostiging daarvan. De Raad doet 
hetzelfde als het gaat om alternatieve geschilbeslechting door middel van 
mediators. Daarnaast voert de Raad (een deel van) de Wet schuldsanering 
natuurlijke personen (Wsnp) en de Wet beëdigde tolken en vertalers (Wbtv) uit. 
 
Hoofdstuk 5, artikel 39 lid 1 van de Kaderwet zbo’s bepaalt dat de voor een zbo 
verantwoordelijke minister elke vijf jaar een verslag aan beide kamers der Staten-
Generaal verstrekt. De hoofdreden is een beoordeling te kunnen geven over de 
doelmatigheid en doeltreffendheid van het functioneren van het zelfstandig 
bestuursorgaan. De plv. Secretaris-Generaal van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid (JenV) heeft ABDTOPConsult de opdracht gegeven om deze Wettelijke 
Evaluatie (WE) uit te voeren.  
 
De centrale vraagstelling is te komen tot een integrale beoordeling over het 
(overall) functioneren van de Raad voor Rechtsbijstand. Deze beoordeling omvat de 
volgende elementen: 
− de ontwikkeling van de doeltreffendheid. De mate waarin (de effectiviteit 
van) de inspanningen van de Raad bijdragen aan de realisatie van de 
beoogde doelstellingen zoals deze volgen uit wettelijke taken en de 
maatschappelijke verwachtingen; 
− de ontwikkeling van de doelmatigheid. De verhouding tussen de inzet van 
middelen (personeel, budget, ICT etc.), de activiteiten (primaire en 
secundaire proces) die zij hiermee uitvoert en de output (bereikte resultaten 
en de daaraan gerelateerde kosten); 
− de ontwikkeling van de governance. De wijze waarop besturen, beheersen, 
toezicht houden en verantwoorden is ingericht binnen de Raad;  
− de opvolging van de aanbevelingen uit de voorgaande evaluatie(s), en 
− aanbevelingen voor de toekomst. 
 
 
 9 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Onderstaand figuur omschrijft de benaderwijze van het aspect doelmatigheid. 
 
 
Figuur 1 Doelmatigheid 
 
Voor een analyse van de doelmatigheid is het van belang inzichtelijk te hebben wat 
de laagst mogelijke inzet van middelen of de hoogst haalbare prestaties (in kwaliteit 
en/of kwantiteit) zijn. Bij veel uitvoeringsorganisaties in het publieke domein is het 
gezien het unieke karakter van de dienstverlening lastig om een vergelijking te 
maken met gelijksoortige organisaties (benchmark). Dit geldt ook voor de Raad. 
Daarom heeft PwC voor het beantwoorden van de doelmatigheidsvraag naar de 
productiviteit van de Raad gekeken. Deze productiviteit wordt uitgedrukt in een 
kengetal dat de verhouding tussen de geleverde productie en ingezette middelen 
weergeeft. “Door de ontwikkeling van de verhouding tussen de geleverde productie 
en ingezette middelen in de loop van de tijd te volgen is het mogelijk recht te doen 
aan het unieke karakter van de Raad en tegelijkertijd ook na te gaan of daarin 
verbetering (of verslechtering) optreedt.”3 
 
Met gebruikmaking van de resultaten van PwC wordt een analyse van de kwaliteit 
van de bedrijfsvoering gegeven waarbij ingegaan wordt op de kwaliteit van 
dienstverlening (het primaire proces), de kostenefficiency, en het adaptatie- en 
innovatievermogen. In ons onderzoek schetsen we op hoofdlijnen de ontwikkelingen 
binnen de evaluatieperiode van de volgende elementen geclusterd in vier groepen: 
 
Cluster 1 − Financiering (breed perspectief) 
− Planning & Control cyclus 
− Risicomanagement 
− Inkoop 
Cluster 2 − Human capital (HRM) 
− Medezeggenschap 
− Organisatieontwikkeling, inclusief 
huisvesting  
______ 
3 
PwC, Analyse doelmatigheid Raad voor de Rechtsbijstand, 2021 
 
 11 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Als afwegingskader voor de ontwikkeling van de governance hanteren wij drie 
sporen: 
 
1. Opvolging en naleving van de principes uit de Code goed bestuur publieke 
4
dienstverleners, zoals is vormgegeven in onderstaand figuur . 
 
 
 
 
Figuur 3 Code goed bestuur 
Hierbij ligt de focus op de volgende kernwaarden van publieke dienstverlening: 
• openheid en integriteit - het bestuur is open en integer en maakt duidelijk 
wat het daaronder verstaat. Het bestuur geeft in zijn gedrag het goede 
voorbeeld, zowel binnen de organisatie als daarbuiten; 
• participatie – de Raad weet wat er leeft in de maatschappij en laat zien wat 
het daarmee doet; 
• behoorlijke contacten met burgers - het bestuur zorgt ervoor dat de 
organisatie zich behoorlijk gedraagt in contacten met burgers; 
• doelgerichtheid en doelmatigheid - het bestuur maakt de doelen van de 
organisatie bekend en neemt de beslissingen en maatregelen die nodig zijn 
om de gestelde doelen te behalen; 
• legitimiteit - het bestuur neemt de beslissingen en maatregelen die het mag 
nemen en die in overeenstemming zijn met geldende wet- en regelgeving. 
De beslissingen zijn te rechtvaardigen; 
• lerend en zelfreinigend vermogen- het bestuur verbetert zijn prestaties en 
die van de organisatie, en richt de organisatie hier op in, en 
______ 
4 Handvestgroep Publiek Verantwoorden, Code goed bestuur publieke dienstverleners, 2015 
 
 13 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Voor het beoordelen van de dienstverlening van de Raad hebben we naast de 
diverse monitors die de Raad publiceert op de eigen websites ook verschillende 
medewerker- en klanttevredenheidsonderzoeken tot onze beschikking gehad. 
 
Daarnaast zijn er gesprekken gevoerd met ruim 30 personen werkzaam bij de Raad, 
het departement of in de omgeving van de Raad (zie Bijlage 3). 
 
Ten behoeve van de uitvoering van de opdracht zijn een begeleidingsgroep en een 
klankbordgroep ingesteld.  
 
Begeleidingsgroep 
De belangrijkste taken van de begeleidingsgroep zijn het bewaken van de voortgang 
en de kwaliteit van het onderzoek.  
 
De begeleidingsgroep bestaat uit een beperkt aantal vertegenwoordigers van de 
“eigenaar”, de “opdrachtgever” en de “opdrachtnemer”, en een vertegenwoordiger 
van het Juridisch Loket.  
 
De leden van de begeleidingsgroep vervullen voor ABDTOPConsult ook de rol van 
Single Point of Contact voor de eigen organisatie, leveren desgevraagd inhoudelijke 
input en bereiden hun bestuurders voor die zitting hebben in de klankbordgroep. 
 
De samenstelling van de begeleidingsgroep is als volgt: 
• Rianne van Alphen, plv. Directeur Directie Eigenaarsadvisering, 
portefeuillehouder Raad voor Rechtsbijstand 
• Mirjam Horstman, afdelingshoofd Toegang Rechtsbestel bij de Directie 
Rechtsbestel (DRb) en programmamanager stelselvernieuwing 
rechtsbijstand. 
• Renée van Eijl, beleidscoördinator programma stelselvernieuwing 
rechtsbijstand 
• Inge Piso, hoofd van de afdeling Strategie en Beleid bij de Raad voor 
Rechtsbijstand, waarin o.a. aan de stelselvernieuwing gewerkt wordt. 
• Rachella Janki, accounthouder Raad voor Rechtsbijstand bij de Directie 
Eigenaarsadvisering (DEA) 
• Lieke Schouwenaars, bestuursadviseur/manager Strategie, beleid en 
communicatie bij de Stichting het Juridisch Loket 
 
Bij de bijeenkomsten van de begeleidingsgroep zijn ook de consultants van 
ABDTOPConsult en hun ondersteuning aanwezig. 
 
 
 
 
 
 15 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
2 De context 
 Ontwikkelingen in de aanloop naar 2016 
De Raad voor Rechtsbijstand is verantwoordelijk voor de uitvoering van 
gesubsidieerde rechtsbijstand in Nederland op basis van de Wet op de 
rechtsbijstand (Wrb). Daarnaast voert de Raad (een deel van) de Wet 
schuldsanering natuurlijke personen (Wsnp) en de Wet beëdigde tolken en vertalers 
(Wbtv) uit. De Raad is in 2010 ontstaan uit een fusie van vijf afzonderlijke raden, 
6
allen zbo’s. In 2015 werd gestart met een reorganisatie met als uiteindelijke doel 
om steeds meer te gaan werken als ‘één Raad’. Het werken in vijf ressorten van de 
rechtspraak werd losgelaten, de werkprocessen moesten worden geïntegreerd en 
het aantal locaties teruggebracht. Het was de ambitie om zowel de manier van 
werken als de ICT-systemen die het werken ondersteunen opnieuw in te richten.  
 
Bij de reorganisatie werd ook al rekening gehouden met de implicaties van de 
uitkomsten van het rapport “Herijking rechtsbijstand. Naar een duurzaam stelsel 
voor de gesubsidieerde rechtsbijstand” van de commissie Wolfsen dat op 30 
november 2015 werd aangeboden aan de Tweede Kamer. Aanleiding tot het 
onderzoek was een voorgenomen bezuiniging van 85 miljoen euro op de uitgaven 
op rechtsbijstand uit 2013. Toen in 2015 de Eerste Kamer hier niet mee akkoord 
7
ging, werd besloten eerst onderzoek te laten verrichten naar de oorzaken van de 
kostenstijgingen in de gesubsidieerde rechtsbijstand. De commissie Wolfsen kreeg 
bij deze opdracht ook de vraag om “aanbevelingen te doen voor vernieuwing van 
het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand met het oog op een betere budgettaire 
beheersbaarheid van het stelsel waarbij de toegang tot recht voor de minder 
8
draagkrachtigen gegarandeerd blijft”.  
 
De Nederlandse Orde van Advocaten (NOvA) heeft in 2015 zelf ook een commissie 
opdracht gegeven onderzoek te doen naar oorzaken van de kostenstijgingen en 
9
mogelijke vernieuwing of aanpassing van het stelsel. Dit rapport, waar gebruikelijk 
naar verwezen wordt als van ‘de commissie Barkhuysen’, is enkele dagen na het 
rapport van de commissie Wolfsen verschenen. Beide rapporten geven aan dat het 
stelsel in grote lijnen goed functioneert maar dat de doelmatigheid van het stelsel 
op een aantal punten verbeterd kan worden. De commissie Wolfsen beschrijft vanuit 
het rechtstatelijk perspectief “ijkpunten van een toekomstbestendig stelsel” en geeft 
daarbij een aantal aanbevelingen, die mogelijk kunnen leiden tot een afname van de 
______ 
6  
BZK, Evaluatie Kaderwet zelfstandige bestuursorganen, 2012
7 
Ape, Eindrapport Commissie ‘Duurzaam stelsel gefinancierde rechtsbijstand’, 2015 
8 
Voorwoord rapport Commissie Wolfsen, Herijking rechtsbijstand. Naar een duurzaam stelsel voor de gesubsidieerde 
 
rechtsbijstand, 2015
9  
Ape, Eindrapport Commissie ‘Duurzaam stelsel gefinancierde rechtsbijstand’, 2015
 
 17 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 De periode 2016-2020 in vogelvlucht 
 
2.2.1 Omgeving van de Raad 
Voor een evaluatie als deze voert het te ver om een beeld van de gehele context 
van de Raad te schetsen. Wij beperken ons hier tot vier ontwikkelingen die direct 
invloed hebben gehad op het werk van de Raad. Ze zijn elk van een geheel andere 
orde. De eerste betreft de toestroom van asielzoekers. Deze is na een aanvankelijk 
grote aanwas in de loop van 2015 al iets afgenomen en gaat na de ‘Turkije deal’ van 
maart 2016 verder omlaag. Het verwerken van achterstanden van deze toestroom 
was voor de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) een grote opgave en heeft 
invloed gehad op de dienstverlening van de afdeling ‘Legal Aid’ van de Raad aan 
asielzoekers bij de aanmeldcentra. 
 
Een tweede ontwikkeling is de onvrede die al langer bestond zowel binnen de 
advocatuur als onder tolken over de vergoedingen door de overheid. De Raad gaat 
hier niet over, maar (dreigende) stakingen hebben op verschillende momenten wel 
de beschikbaarheid van rechtshulpverlening bedreigd en impact gehad op de 
voortgang van projecten in de stelselvernieuwing zoals heel recent nog in 2021 de 
ontwikkeling van rechtshulppakketten.  
 
Van een geheel andere orde zijn de ontwikkelingen binnen de rijksdienst zelf 
geweest. Na de meer op “publieke prestatie gerichte” politiek die in de jaren ’80 van 
de vorige eeuw opgang maakte, is in de jaren ’10 van deze eeuw een beweging 
waarneembaar waarbij er vanuit de overheid wordt ingezet op een “netwerkende” of 
“responsieve” overheid die kaders stelt en vertrouwt op de initiatieven en 
13
zelfredzaamheid van burgers. De overheid is er om de burger in staat te stellen 
het zelf te doen. Daarbij werd veel verwacht van digitale tools die burgers de 
beschikking geven over de middelen om allerlei zaken zelf te regelen.  
 
Voor de Raad betekende dit dat er volop werd geïnvesteerd in de tool ‘Rechtwijzer’ 
en andere ‘nuldelijns’ voorzieningen die de burger de beschikking geven over 
informatie en middelen om zelf juridische problemen zonder tussenkomst van de 
rechter, en dus zonder de noodzaak van een advocaat, op te lossen. Aan het eind 
van de evaluatieperiode is het algemene beeld dat verhogen van zelfredzaamheid 
alleen niet voldoende is. 
 
 
 
______ 
13 
Zie voor deze begrippen bijvoorbeeld NSOB, Sedimentatie in de sturing, 2014 
 
 
 19 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
voorschotregeling ontwikkeld voor sociaaladvocaten en mediators die door het 
wegvallen van omzet mogelijk getroffen worden. De Belastingdienst en andere 
schuldeisers bieden uitstel van betaling, hetgeen in 2020 heeft geleid tot minder 
rechtszaken en minder faillissementen. Door corona heeft ook een aantal pilots uit 
de stelselvernieuwing vertraging opgelopen. 
 
2.2.2 Het departement 
In 2015 is bij het ministerie van, dan nog, Veiligheid en Justitie (VenJ) besloten tot 
een verandertraject. Aanleiding was een aantal grotere en kleinere affaires die 
leidden tot het terugtreden van bewindspersonen en enkele ambtenaren. In maart 
2016 ging “VenJ verandert” van start. Eén van de maatregelen was de introductie 
van een nieuw sturingsmodel voor alle zbo’s, zoals door BZK beschreven in de 
‘Circulaire governance ten aanzien van zbo’s’ (2015). Hierin wordt, analoog aan het 
“agentschapmodel” onderscheid gemaakt tussen eigenaar, opdrachtgever en 
opdrachtnemer. In april 2017 is het nieuwe sturingsmodel geïmplementeerd bij de 
17
Raad (opdrachtnemer) en werd de psg eigenaar naast de dgRR als opdrachtgever. 
Hiermee veranderde ook de Planning & Control cyclus op enkele punten. Naast 
regelmatig, informeel bilateraal overleg zijn er bestuurlijke overleggen over het 
jaarplan, de tertaalrapportages en het jaarverslag en is er een jaarlijks strategisch 
overleg. Ook is vanuit DEA een accountteam ingericht dat structureel overleg van de 
driehoek organiseert op operationeel niveau. De contacten met het departement en 
de frequentie van de rapportages zijn sindsdien geïntensiveerd. 
  
Bij het aantreden van een nieuw kabinet in oktober 2017 is het ministerie van 
Veiligheid en Justitie het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) geworden en 
heeft het een minister voor rechtsbescherming gekregen, die onder andere de 
rechtsbijstand in het pakket heeft. In het regeerakkoord staat de ambitie voor de 
stelselherziening beschreven. Het departement heeft naar aanleiding hiervan 
besloten om zelf hierin een stevige rol te nemen, onder andere door een nieuwe 
programmadirectie “Redesign” in te richten. De programmadirecteur die 
rechtstreeks onder de dgRR werd geplaatst, was naast de directeur Rechtsbestel 
(DRb) de andere opdrachtgever van de Raad.  
 
In 2020 zijn in dit dossier bij het departement enkele personele wisselingen 
geweest. De nieuwe dgRR heeft verschillende programma’s, waaronder het 
programma “Redesign” weer in de lijn gezet. Er wordt nu naar verwezen als het 
programma “Stelselvernieuwing”. Sinds 2020 is er weer sprake van één 
(coördinerend) opdrachtgever vanuit dgRR: DRb. In de operationele aansturing van 
de Raad zijn nog wel steeds twee vertegenwoordigers: voor de stelselvernieuwing 
en voor de going concern, beide afkomstig uit DRb. Opdrachten aan de Raad vanuit 
______ 
17  
JenV Directie Eigenaarsadvisering, Sturingsmodel JenV, 2018
 
 21 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 
In de kabinetsreactie op het rapport van de commissie Wolfsen werd ook een 
onafhankelijke commissie aangekondigd om een evaluatie uit te voeren op het 
puntensysteem met het doel deze te herijken. Rechtsbijstandverleners krijgen in 
beginsel een vaste forfaitaire vergoeding per zaakstype, die is afgestemd op de 
gemiddelde tijdsbesteding voor dat soort zaken, uitgedrukt in punten. Een punt 
staat voor één uur en wordt vermenigvuldigd met een vast bedrag. Per zaakstype is 
vastgelegd in het “Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000” hoeveel punten 
worden toegekend, en dus welk bedrag wordt vergoed. Het rapport van de 
21
zogenoemde Commissie van der Meer is in 2017 verschenen. De commissie 
constateerde dat de vergoedingen niet meer aan hun doelstelling voldoen, namelijk 
“het ontvangen van een redelijke bijdrage voor de in een onder het stelsel vallende 
zaak geleverde rechtsbijstand” en dat het niet mogelijk is om met realistische 
verbetervoorstellen te komen zonder dat de kosten zullen stijgen of (internationale) 
rechtsregels onder druk komen te staan. Het rapport schetst een viertal scenario’s 
waarvan slechts één realistisch wordt geacht, maar dat scenario brengt wel een 
structurele kostenverhoging van circa 150 miljoen met zich mee, bij gelijkblijvende 
benutting van de rechtsbijstand. 
 
In het regeerakkoord van oktober 2017 is een aantal voornemens opgenomen ten 
aanzien van het stelsel en het bevorderen van alternatieve vormen van 
conflictbeslechting (zie kader 1). 
 
______ 
- het betrekken van de overwaarde van de eigen woning bij het vaststellen van de draagkracht van de 
rechtzoekende en de invoering van kostendekkende eigen bijdrage; 
- het invoeren van een trajecttoevoeging voor de verlening van rechtsbijstand in meer dan een zaak en meer dan 
een instantie voor echtscheiding en multiproblematiek; 
- het beperken van de ambtshalve toevoeging verdachten; 
- het invoeren van kwaliteitstoetsen voor rechtsbijstandverleners; 
- het innen van de eigen bijdrage door de raad voor rechtsbijstand; 
- het schrappen van de uitzondering met betrekking tot de relatieve competentie van de rechtbank in geschillen over 
besluiten van de raad voor rechtsbijstand. 
21 Commissie evaluatie puntentoekenning gesubsidieerde rechtsbijstand, Andere tijden. Evaluatie puntentoekenning 
in het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand, 2017. 
 
 23 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
leidend zijn, maar de hulpvraag van de burger. De verwachting was dat onder 
24
andere hierdoor het aantal toevoegingen zou gaan dalen, waardoor er ruimte zou 
zijn voor hogere vergoedingen. 
 
In regelmatige voortgangsrapportages is verslag gedaan aan de Tweede Kamer. Er 
25
zijn pilots opgezet , en de ontwikkeling van de rechtshulppakketten voor 
echtscheiding en arbeidsongeschiktheid is gestart. De Raad heeft in deze initiatieven 
geparticipeerd, of heeft de opdracht gekregen ze te leiden. Ook heeft de Raad 
opdracht gekregen een subsidieregeling voor innovatieve projecten op te zetten en 
uit te voeren. Een aantal pilots heeft door COVID-19 in 2020 vertraging opgelopen. 
In de vierde voortgangsbrief van januari 2021 is een overzicht opgenomen van deze 
pilots. 
 
Uit de gesprekken blijkt dat de meeste respondenten de ambitie van JenV wel zeer 
groot vinden. Met name de combinatie van het op een andere manier benaderen 
van het vraagstuk van de burger, namelijk het schakelen van acteren op ‘juridische 
problemen’ naar ‘gepercipieerde juridische problemen’ en vroegtijdiger interventies 
via een nieuwe, opgavegerichte manier van beleid maken, gecombineerd met de 
ambitie om dit budgetneutraal te doen. Immers, als het aantal toevoegingen daalt, 
levert dit een besparing op waarmee de vergoedingen van advocaten zouden 
kunnen worden verbeterd. Niet alle partijen zijn ervan overtuigd dat de besparing 
reëel is (er wordt gesproken van ‘wensdenken’), de kosteninvestering van alle 
betrokkenen gaat lang voor de baat uit, en er zijn misverstanden ontstaan over de 
toegezegde verbetering van de vergoedingen van de advocaten.  
 
Dit heeft er in 2021, dus na de periode waar deze Wettelijke Evaluatie op ziet, toe 
geleid dat de NOvA zijn medewerking aan de rechtshulppakketten voor enige tijd 
heeft opgezegd. Op het moment van schrijven van deze evaluatie heeft de Raad 
opdracht gekregen om het eerste scenario uit het rapport van de Commissie Van 
26
der Meer uit te werken en hiervoor zijn ook middelen (154 miljoen) beschikbaar 
gesteld. Hiermee is voor een deel de kou uit de lucht, en kan de focus opnieuw 
liggen bij de inhoudelijke opgave, hoewel de middelen niet structureel zijn en de 
implementatie op technische kwetsbaarheden stuit (zie 4.3.1). 
 
2.2.4 De Raad zelf 
De Raad voor Rechtsbijstand draagt op basis van de Wet op de rechtsbijstand (Wrb) 
zorg voor de toegang tot het recht in het bijzonder voor mensen die de kosten van 
een rechtsbijstandverlener (mediator of advocaat) niet kunnen betalen. Belangrijk 
______ 
24
 Ook andere maatregelen moeten het aantal toevoegingen laten dalen, zoals minder complexe wet- en regelgeving, 
een overheid die zelf minder vaak de juridische route kiest, en inzet op mediation. 
25
 Zie voor een overzicht de appendix bij kst 31-753 nr. 225, de vierde voortgangsrapportage aan de Tweede Kamer  
26
 Commissie evaluatie puntentoekenning gesubsidieerde rechtsbijstand, Andere tijden. Evaluatie puntentoekenning 
in het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand, 2017. 
 
 25 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Raad hiertoe had en wat dit zou moeten betekenen voor de werkwijze van de Raad 
en het samenspel met het departement. 
 
Ook is er begin 2016 een nieuwe bestuurder aangetreden. Na het aflopen van de 
termijn van de tweede bestuurder in maart 2016, is de Raad overgestapt op een 
inrichting waarbij de enige bestuurder ook de algemeen directeur is. De 
reorganisatie die in 2015 al was ingezet, is in juli 2016 afgerond. In eerste instantie 
betrof deze reorganisatie vooral de inrichting van het management, maar van 
daaruit werd nagedacht over de verdere integratie van afdelingen verspreid over het 
land. Dit heeft in de periode waar deze Wettelijke Evaluatie op ziet zowel geleid tot 
veranderingen in de werkprocessen en de verdeling van werkzaamheden (het 
‘integraal werken’), als in een nieuwe visie op huisvesting waarbij een aantal 
locaties inmiddels zijn afgestoten. Hier gaan wij in de paragrafen 4.2.2 en 4.2.3 
over respectievelijk de organisatieontwikkeling en huisvesting nader op in. Ook 
heeft de Raad gestuurd op nauwere procesintegratie en o.a. synergie in 
bedrijfsvoering. De vernieuwing van de ICT was daarbij een belangrijk 
aandachtspunt. Hier is het tempo voor een deel bepaald door de ontwikkelingen in 
de stelselvernieuwing. In 4.3.1 bespreken we de ontwikkelingen op het gebied van 
ICT nader.  
 
Een van de doelen van de nieuwe organisatiestructuur was onderscheid te maken 
tussen going concern en het onderdeel dat zich richtte op de vernieuwingen die 
voortvloeiden uit het rapport Wolfsen. Zo kon het primair proces zoveel mogelijk 
ongemoeid doorgang hebben, terwijl in de programmadirectie bij de Raad aan 
enkele grote innovaties gewerkt werd. Er waren vier eenheden, waarvan ‘Productie’ 
veruit de grootste was. Hieronder vielen niet alleen de processen die te maken 
hadden met het afgeven van toevoegingen, maar ook de bureaus Wsnp en Wbtv, 
Legal Aid, en Centrale Piketten. De directies ‘Stafdiensten’, en ‘Dienstverlening, 
Faciliteiten en Financiën,’ waaronder het financieel klantencentrum, zijn meer op de 
interne bedrijfsvoering en klantcontacten gericht. In de programmadirectie werden 
de stelselvernieuwing en de doorontwikkeling van de ICT ondergebracht. Eind 2017 
is in de aanloop naar het traject ‘integraal werken’ het MT tijdelijk uitgebreid met 
een verandermanager. 
 
Na een tweede bestuurswissel in 2019 is een tweede reorganisatie doorgevoerd. 
Opnieuw werd de taakverdeling in het MT bezien. De eerdere scheiding tussen 
klantcontacten (in het FKC veelal aan burgers) en de dienstverlening (veelal aan 
professionals) werd als steeds minder natuurlijk ervaren. Ook het onderscheid 
tussen stafdiensten en interne dienstverlening leek niet logisch meer. Met de 
reorganisatie zijn het Financieel Klantencentrum en de taken van “Productie” 
samengevoegd tot een nieuw taakgebied Dienstverlening. Bedrijfsvoeringstaken zijn 
geclusterd in één directie, en er is een nieuwe directie Kwaliteit, Strategie en Beleid 
gekomen waarin ook de voormalige staftaken, de stelselvernieuwing (die daarmee 
 
 27 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
2.2.5 Het Juridisch Loket 
Het Juridisch Loket is niet de enige partij die in Nederland eerstelijns rechtshulp 
verleent, maar voor de Raad wel de belangrijkste. Naast het Juridisch Loket werkt 
de Raad samen met andere organisaties die ondersteuning bieden in de eerste lijn, 
zoals de sociaal raadslieden. Daarnaast subsidieert de Raad ook nog de vereniging 
vluchtelingenwerk, het platform Uitelkaar.nl, en enkele rechts- en wetswinkels, 
maar daar gaat het om een bedrag van rond de 100.000 euro, hetgeen niet in 
verhouding staat tot de 27 miljoen euro die het Juridisch Loket ontvangt. Bovendien 
heeft de Raad het Loket zelf ingesteld als invulling van zijn wettelijke taak en was 
hij tot en met 2019 de enige subsidiebeschikker en opdrachtgever van het Loket. 
Het is niet helemaal helder hoe groot het aandeel van het Loket is in de eerste lijn. 
Schattingen lopen uiteen van 10 tot 50%. Dit is ook afhankelijk van hoe breed de 
eerste lijn wordt gezien. Onduidelijk is of hier bijvoorbeeld alle 
rechtsbijstandsverzekeraars ook mee tellen. En of het alleen gaat om de eerste lijn 
bij juridische conflicten, of om ondersteuning bij gepercipieerde juridische conflicten, 
zoals hulp bij schulden. 
 
Het Juridisch Loket heeft 30 locaties verspreid door Nederland waar op het moment 
van schrijven van deze evaluatie ongeveer 300 juridisch geschoolde medewerkers in 
dienst zijn. Er is één landelijk telefoonnummer. Een rechtzoekende kan bellen voor 
advies of om een afspraak te maken of langsgaan bij de locaties tijdens het 
inloopspreekuur. De meeste locaties hebben 1 a 2 maal per week 2 uur 
inloopspreekuur. 
 
De medewerkers van het Loket zijn HBO- of WO-geschoolde juristen. Zij bieden 
informatie, inclusief voorbeeldbrieven, en adviseren oplossingsroutes bij een geschil 
waarbij ze kunnen doorverwijzen naar een advocaat of mediator. In sommige 
gevallen doet de medewerker zelf ‘pre-mediation’ waarmee bedoeld wordt dat hij of 
zij contact opneemt met de andere partij in het conflict. 
 
Uit de gesprekken komt naar voren dat er in de periode 2016-2020 zorgen zijn 
geweest over de dienstverlening door het Loket. Deze gaan deels terug op besluiten 
uit 2014 en 2015 over het beperken van de openingstijden van de balie en het 
27
inloopspreekuur. Ook zijn er zorgen of een landelijk nummer wel de beste 
werkwijze is als specifieke problematiek veelal om lokale oplossingen vraagt, en of 
de medewerkers wel voldoende toegerust zijn op het soort vragen dat zij krijgen, in 
het bijzonder werd hier kennis van mediation genoemd en het mogelijke ontbreken 
28
van werkervaring als advocaat. Na de ontvlechting van Raad en Loket in 2019 is 
______ 
27
 Zie ook de handelingen van de Tweede Kamer, in het bijzonder ah-tk 2015/2016 2739 voor beantwoording van 
Kamervragen hieromtrent. 
28
 De evaluatie van het Juridisch Loket valt buiten de scope van deze Wettelijke Evaluatie en wij hebben deze 
uitspraken niet verder onderzocht op feitelijke juistheid. Wij constateren hier de zorg zoals die door geïnterviewden 
is gedeeld, omdat hij relevant is voor de vraag in hoeverre de Raad voor Rechtsbijstand doeltreffend is geweest in 
zijn verantwoordelijkheden in de eerste lijn, en omdat het inzicht geeft in de complexiteit van het verdelen van taken 
 
 29 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 
In januari 2019 heeft het departement besloten om de Raad en het Loket te 
ontvlechten, althans voorlopig, totdat de contouren van het nieuwe stelsel er zijn en 
duidelijk is welke rol Raad en Loket daar elk in zullen gaan vervullen. Hierover is 
een “Afsprakenkader” opgesteld waar in de gesprekken naar verwezen wordt als het 
33
“Herenakkoord”. In dit Afsprakenkader wordt genoemd dat de “inhoudelijke 
aansturing”, van het Loket in 2019 is overgenomen door het departement en 
rechtstreeks bij de programmadirectie “Redesign” kwam te liggen; per januari 2020 
is het departement ook budgethouder en is de subsidierelatie verbroken. Overigens 
noemen betrokkenen in gesprekken de term ‘aansturing’ niet geheel passend. Bij 
een stichting zoals het Juridisch Loket zou er beter gesproken kunnen worden van 
een opdrachtgevende rol. Intussen is op 1 mei 2020 de bestuurder van het Juridisch 
Loket teruggetreden. Alle geïnterviewden benoemen dat de verhoudingen onder de 
nieuwe bestuurder van de Raad, de nieuwe aansturing vanuit het departement en 
de nieuwe (interim) bestuurder van het Loket zijn verbeterd. Op het moment van 
schrijven van deze evaluatie vinden gesprekken plaats over de toekomstige rol van 
de Raad en het Loket in het nieuwe stelsel. 
 
 
 Wettelijke taken en opdrachten 
Verreweg het grootste deel van de capaciteit van de Raad is gericht op de taken die 
voortvloeien uit de Wet op de Rechtsbijstand (Wrb). De uitvoering van de Wet 
beëdigde tolken en vertalers (Wbtv) en de Wet schuldsanering natuurlijke personen 
(Wsnp) zijn in verhouding kleine onderdelen bij de Raad met op dit moment 
respectievelijk 10 en 9 fte. PwC noemt de verhouding Wrb, Wbtv, Wsnp in termen 
van omzet 20:1:1. Bijlage 2 bevat een overzicht van de wetten en regelingen die de 
basis vormen voor het werk van de Raad. 
 
2.3.1 Wrb 
De Wet op de Rechtsbijstand beschrijft de wettelijke taken van de Raad, door de 
Raad zelf als volgt samengevat: “De Raad is belast met de organisatie van de 
verlening van rechtsbijstand in Nederland en met het toezicht op de uitvoering 
daarvan. De Raad draagt zorg voor een zo doelmatig mogelijke besteding van de 
hem ter beschikking staande middelen. De Raad heeft als taak een goede toegang 
tot het recht te bevorderen, mediation te stimuleren en in overleg en samenwerking 
34
met zijn ketenpartners goede kwaliteit van de rechtsbijstand te borgen.”  
 
Daartoe voert de Raad o.a. de volgende concrete taken uit: 
______ 
33
 JenV, Afsprakenkader 2019 Raad voor Rechtsbijstand, het Juridisch Loket en ministerie van JenV, 2019 
34
 Raad voor Rechtsbijstand, Jaarstukken 2020 
 
 31 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
2.3.2 Wbtv 
Op 1 januari 2009 is de Wet beëdigde tolken en vertalers in werking getreden. De 
Raad voert deze wet uit en heeft hiertoe het Bureau wet beëdigde tolken en 
vertalers (Wbtv) (vestiging Den Bosch).  
36
De Raad is onder andere verantwoordelijk voor:  
 
- het beoordelen of tolken en vertalers aan de wettelijke kwaliteitscriteria 
voldoen; 
- het beheren van gegevens van gekwalificeerde beroepsbeoefenaren in een 
Register van beëdigde tolken en vertalers (Rbtv)[…]; 
- uitgifte van legitimatiebewijzen aan beëdigde tolken en vertalers;  
- voorlichting over de Wbtv, en 
- het aanwijzen van instanties die tolk- en vertaaltoetsen mogen afnemen en 
activiteiten waarmee tolken en vertalers kunnen voldoen aan de wettelijke 
bijscholingsverplichting.  
 
Daarnaast ondersteunt het bureau Wbtv een aantal commissies die adviseren over 
uitvoeringsbeleid (Kwaliteitsinstituut Wbtv), de uitvoering van wet- en regelgeving 
(Commissie Btv), klachten over tolken en vertalers (Klachtencommissie Wbtv) en 
algemene taalkwesties (Adviescommissie talen Wbtv). De Raad voert in het 
verlengde van de Wbtv ook de Regeling Erkenning EG beroepskwalificaties beëdigde 
tolken en vertalers uit. Deze regeling biedt migrerende beroepsbeoefenaren uit de 
EU-lidstaten extra mogelijkheden om onder Nederlandse wetgeving als beëdigd tolk 
en/of vertaler te opereren. 
 
Een aantal organisaties is volgens de Wbtv (artikel 28.1 en 28.2) verplicht om een 
tolk of vertaler uit het Register in te zetten (zie paragraaf 3.1.3). Hoewel de Raad 
op dit terrein geen bevoegdheden heeft gekregen van het ministerie, ontplooit hij 
wel een aantal activiteiten om toe te zien op de naleving van deze afnameplicht. Dit 
kan gaan om actieve voorlichting, maar ook om het verzamelen van signalen en het 
aanspreken op naleving bij ongeoorloofde afwijking. Uit eigen onderzoek van de 
Raad blijkt overigens dat de naleving over het algemeen goed is: “Per saldo is op 
honderdduizenden tolk- en vertaalopdrachten per jaar slechts in een handvol 
37
gevallen vastgesteld dat de afnameplicht niet is nageleefd door een fout.” 
 
Advocaten die op toevoegingsbasis werken, kunnen kosten voor het inzetten van 
tolken en vertalers declareren bij de Raad. 
 
______ 
36
 Raad voor Rechtsbijstand, Jaarstukken 2020 
37
 https://www.bureauwbtv.nl/afnameplicht/wie-handhaaft-de-afnameplicht/wie-handhaaft-de-afnameplicht.html, dd 
8 november 2021 
 
 33 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
aantal onderzoeken en ‘Quick scans’ op het terrein van de schuldhulpverlening. Wij 
noemen hieronder de voornaamste evaluaties en de aanbevelingen.  
 
2.4.1 Kabinetsreactie rapport commissie Wolfsen 
Zoals in hoofdstuk 2 beschreven bevat het rapport van de commissie Wolfsen uit 
2015 een groot aantal aanbevelingen om het stelsel van rechtsbijstand in Nederland 
te versterken. In de kabinetsreactie op dit rapport wordt aangegeven dat het 
44
grootste deel van de voorgestelde maatregelen zal worden overgenomen. Dit 
45
betreft onderstaande maatregelen: 
 
- Versterking en verbreding van de eerstelijns rechtsbijstand.  
- Aanpak van meervoudig gebruik van toevoegingen dat voortkomt uit 
multiproblematiek. 
- Aanscherping van kwaliteitseisen voor tweedelijns rechtsbijstandsverleners 
en versterking van kwaliteitsinstrumenten. 
- Beperking van de maximale vergoeding die een tweedelijns 
rechtsbijstandsverlener per jaar aan inkomsten uit het stelsel kan 
ontvangen. 
- Instelling van een commissie die op verzoek van de raad voor rechtsbijstand 
kan adviseren over de redelijkheid en noodzakelijkheid van de aanvraag van 
extra uren in bewerkelijke zaken door een tweedelijns 
rechtsbijstandsverlener. 
- Invoering van het instrument ‘trajecttoevoeging’ waarmee samenhangende 
juridische problemen niet individueel worden toegevoegd, maar onder het 
bereik van één toevoeging worden gebracht; 
- Uitbreiding van de vermogenstoets met vermogen dat besloten ligt in de 
eigen woning. 
- Wijziging van de inkomens- en vermogenstoets bij echtscheiding, door uit te 
gaan van het gezinsinkomen vóór echtscheiding in plaats van het individuele 
inkomen en vermogen van de rechtzoekende. 
- Versterking van de regiefunctie van de raad voor rechtsbijstand (betere 
afstemming tussen de eerste en tweede lijn, en betere coördinatie bij 
massaschade); 
- Invoering van een oriëntatietoets bij aanvraag van een toevoeging, teneinde 
de toetsing van de rechtmatigheid en doelmatigheid van de aanvraag te 
versterken. 
- Versterking van de afwegingsfunctie van de door rechtzoekenden 
verschuldigde eigen bijdrage door te bewerkstelligen dat deze niet langer uit 
de bijzondere bijstand wordt gecompenseerd. 
______ 
44
 kst 31753-118, Kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Wolfsen, 2016 
45
 Onderstaande samenvatting is overgenomen uit de VenJ Beleidsdoorlichting. Adequate toegang tot het 
rechtsbestel, onderdeel gesubsidieerde rechtsbijstand, 2016 
 
 35 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Daarnaast wordt opgemerkt dat er nog lacunes zijn in de beleidsinformatie die nodig 
is om de doeltreffendheid en doelmatigheid van het stelsel volledig te kunnen 
beoordelen: 
“Zo ontbreekt het aan goed meetbare criteria om vast te stellen of de eerste lijn een 
adequaat niveau van toegang tot rechtsbijstand waarborgt. Verder wordt in de 
beleidsreactie de conclusie van de commissie-Wolfsen overgenomen dat over de 
juridisch-inhoudelijke kwaliteit van de dienstverlening van rechtsbijstandsverleners 
in het algemeen, en dus ook bij rechtzoekenden, te weinig bekend is. Tot slot 
bestaat weinig inzicht in de mate waarin de online voorzieningen van het juridisch 
loket en de raad voor rechtsbijstand bewerkstelligen dat rechtzoekenden zelf hun 
48
juridische problemen kunnen oplossen.”  
 
Het is niet geheel duidelijk welke opdracht de Raad heeft gekregen in het opvolgen 
van deze bevindingen. Wel hebben we vastgesteld dat de Raad met het inrichten 
van een kenniscentrum in samenwerking met partners een aantal lacunes in de 
informatie wil opvullen. 
 
 
2.4.3 Doorlichting Legal Aid 
In 2017 heeft de bestuurder van de Raad opdracht gegeven tot een doorlichting van 
de afdeling Legal Aid met de vraag of het samenvoegen Legal Aid en de afdeling 
49
asiel- en vreemdelingenzaken gewenst is. Het rapport concludeert dat deze 
samenvoeging niet gewenst is, en geeft daarnaast nog een aantal aanbevelingen, 
waaronder: 
 
- de ICT vraagt om een “professionaliseringsslag”. In 2017 werden de planningen 
50
nog handmatig in Excel gemaakt; 
- de financiën dienen transparanter te worden; 
- kwaliteitsborging en de rol van de juridisch coördinatoren zijn historisch zo 
gegroeid en inhoudelijk onderbouwd maar de aanbeveling is toch “om een 
expliciete discussie aan te gaan”, omdat dit uiteindelijk geen kerntaken van de 
Raad zijn. Een vergelijkbaar advies is er ten aanzien van de documentalisten: ook 
dit is eerder een taak voor de advocatuur zelf, en 
- er zijn gerichte maatregelen nodig om het aantal toegelaten asieladvocaten te 
beheersen. Bij veel advocaten is immers het aantal zaken per advocaat laag, 
hetgeen tot problemen in de kwaliteitsborging kan leiden. 
 
In de doorlichting wordt ook geconstateerd dat de afdeling Legal Aid (nog) te veel 
functioneert als een zelfstandig orgaan binnen de Raad. De inpassing van de 
______ 
48
 kst 31753-118, Kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Wolfsen, 2016 
49
 AnderssonElffersFelix, Doorlichting Legal Aid, 2017 
50
 In de interviews was sprake van een applicatie genaamd “Plato”(voorheen “Jetje”) waarmee de planningen al een 
aantal jaar worden gemaakt. Het is niet duidelijk of in de doorlichting Legal Aid naar deze applicatie wordt verwezen. 
 
 37 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
55
Ombudsman onderzocht de toegankelijkheid van de schuldsanering. Alle rapporten 
betreffen de werking van het stelsel en betreffen maar in mindere mate het 
functioneren van de Raad. In 2020 heeft het Bureau Wsnp zelf nog een Quick scan 
56
uitgevoerd. Deze Quick scan bevat een overzicht van activiteiten die het Bureau 
Wsnp heeft ontplooid om de instroom te verbeteren. De Raad ziet hier voor zichzelf 
nog de taak om bij te dragen aan grotere bekendheid en betere beeldvorming van 
het wettelijke traject. Naar aanleiding van deze Quick scan heeft de Raad op 
verzoek van het ministerie nog een plan van aanpak gemaakt om twee specifieke 
57
aanbevelingen uit te kunnen voeren. 
 
Uit de rapporten komen verschillende knelpunten naar voren, maar nergens betreft 
dit het functioneren van de Raad voor Rechtsbijstand. Zo is een van de conclusies in 
de verkenning door Berenschot: “De […] stagnatie in de minnelijke 
schuldhulpverlening is de oorzaak van de verminderde toestroom naar het wettelijke 
traject.” De Nationale Ombudsman signaleert te hoge toelatingseisen voor de Wsnp 
en dientengevolge een ‘strenge en beladen’ reputatie van de regeling, maar 
beschouwt het als een opdracht aan de wetgever hier te handelen. We concluderen 
dat er voor de Raad op dit onderdeel geen aanbevelingen uit het verleden zijn waar 
in deze evaluatie op teruggeblikt moet worden. 
 
2.4.6 Opvolging evaluaties 
In zijn algemeenheid concluderen we dat de Raad als waardegedreven organisatie 
sterk is in het organiseren van feedback en reflectie op het eigen handelen en het 
ter harte nemen van aanbevelingen uit evaluaties door derden. In een aantal 
gevallen heeft het implementeren van aanbevelingen vertraging opgelopen doordat 
politiek-bestuurlijk de kaders niet helder waren. Zo heeft de Raad met het 
verschijnen van het rapport van de commissie Wolfsen direct een 
programmadirectie opgezet om een aantal aanbevelingen uit het rapport op te 
pakken, waaronder de versterking van de regie op de eerste- en tweedelijns 
rechtsbijstand. Daarnaast wilde de Raad de samenvoeging met het Loket uitwerken, 
maar doordat de beleidskaders nog moesten worden uitgewerkt en er geen 
eenduidige politieke besluitvorming was, heeft de Raad op beide punten geen 
vorderingen kunnen maken. 
 
 
 
______ 
55
 nationale ombudsman, Hindernisbaan zonder finish. Een onderzoek naar knelpunten in de toegang tot de Wet 
schuldsanering natuurlijke personen, 2020 
56
 Raad voor Rechtsbijstand, Quick scan naar de toegankelijkheid van de Wsnp, 2020 
57
 Raad voor Rechtsbijstand, Uitwerking aanbevelingen voor de toegankelijkheid van de Wsnp, 2020 
 
 39 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Voor de Raad onderscheiden we directe en indirecte dienstverlening aan klanten, 
activiteiten die de kwaliteit van de dienstverlening bevorderen, en activiteiten en 
producten die tot doel hebben de stelsels waarin de dienstverlening plaatsvindt te 
versterken. We beschouwen de doeltreffendheid van de Raad in termen van de 
vragen in hoeverre de dienstverlening beschikbaar (voldoende in kwaliteit en 
kwantiteit) en bereikbaar is, en of de dienst voorziet in een maatschappelijke 
behoefte (de benutting). De activiteiten op de kwaliteit van de dienstverlening en 
het stelsel laten zich niet eenvoudig in cijfers uitdrukken. Wel blijkt uit de 
58
toegenomen capaciteit voor deze activiteiten (zie ook rapport PwC) en uit de 
interviews dat deze taken in de periode 2016-2020 steeds belangrijker en 
omvangrijker zijn geworden. We zullen hier dan vooral de inspanningen van de 
Raad noemen. 
 
Telkens richten we ons op factoren waar de Raad invloed op kan hebben. Zo 
59
constateert de Nationale Ombudsman dat de toegangseisen voor de Wsnp te hoog 
zijn, hetgeen de bereikbaarheid negatief beïnvloedt, maar dit valt buiten de 
bevoegdheden van de Raad, en kan dus ook niet bepalend zijn voor de 
doeltreffendheid van de Raad. Ten aanzien van benutting merken we in zijn 
algemeenheid op dat een daling of stijging op zichzelf niet kan worden gelezen in 
termen van doeltreffendheid van de Raad. Wel kan de omvang van de benutting als 
indicatief voor de maatschappelijke relevantie worden gezien, terwijl ook hier een 
kleinere benutting niet wil zeggen dat de dienst minder relevant is geworden.  
 
 Dienstverlening aan klanten 
De Raad biedt in de eerste plaats dienstverlening aan professionals zoals advocaten, 
mediators, bewindvoerders, tolken en vertalers. Daarnaast zijn de gebruikers van de 
registers, zoals de verplichte afnemers van het Rbtv of de Raad voor de Rechtspraak 
met betrekking tot mediators, aan te merken als klanten, evenals de partijen die 
gebruik maken van de piketdienst die de Raad biedt. Met deze dienstverlening zorgt 
de Raad ervoor dat burgers worden bijgestaan bij juridische problemen, en vormt 
daarmee de kern van de maatschappelijke meerwaarde die de Raad moet bieden. In 
deze zin is de burger een indirecte klant. Maar er zijn ook een verschillende 
processen waar de burger direct de klant is, zoals bij de inkomenstoets, de 
zogenaamde ‘peiljaarverlegging’, het toepassen van de hardheidsclausule, het innen 
van de eigen bijdrage en n.a.v. resultaatbeoordeling, het incasso/debiteurenbeheer, 
en de telefooncentrale (helpdesk) waar de eerste burgers soms direct worden 
geholpen en anders doorverwezen. Daarnaast ontplooit de Raad ook activiteiten in 
______ 
58
 PwC, Analyse doelmatigheid Raad voor de Rechtsbijstand, 2021 
59
 nationale ombudsman, Hindernisbaan zonder finish. Een onderzoek naar knelpunten in de toegang tot de Wet 
schuldsanering natuurlijke personen, 2020 
 
 41 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

dienstverlening. We concluderen daarom over de periode 2016-2020 de Raad 
effectief is geweest in het zorgen voor voldoende beschikbaarheid van advocaten. 
Het aantal mediators dat op toevoegingsbasis werkt, is na een aanvankelijke 
stijging sinds 2017 teruggelopen. Het gaat om ruim 1000 actieve mediators in 2016 
tot 865 in 2020 waarmee het aantal is gedaald tot onder het niveau van 2015. Het 
aantal toevoegingen op mediation laat eveneens een dalende trend zien. Er zijn in 
de periode 2016-2020 voldoende mediators beschikbaar geweest om in de behoefte 
te voorzien. 
Figuur 5 Aantallen afgegeven mediations 
Het ingeschatte bereik van de Wrb onder de gehele Nederlandse bevolking, dat wil 
zeggen het deel van bevolking dat in aanmerking komt voor rechtsbijstand op basis 
van inkomen en vermogen, is in de periode 2016-2019 licht gedaald, van 38,2% 
naar 36,4%. Ook het aantal afgegeven toevoegingen en het aantal 
toevoegingsgebruikers is licht gedaald.  
Figuur 6 Toevoegingen (aantallen links) en toevoegingsgebruikers (aantallen rechts van de grafiek) 
De daling in 2020 is deels te verklaren uit het feit dat door de maatregelen tegen 
het coronavirus minder rechtszaken plaatsvonden.  
43 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 
Naast de medewerkers die op het aanmeldcentrum (AC) de planning doen, zijn er 
ook nog enkele juridische coördinatoren die op locatie werkzaamheden verrichten. 
Zij organiseren onder meer ondersteuning in de Commissies Intercollegiale Toetsing 
en intercollegiale gesprekken tussen advocaten. Ook leveren ze actuele juridische 
informatie in de AC’s. Onder andere omdat asielzoekers niet zelf kunnen kiezen voor 
een advocaat ziet de Raad hier voor zichzelf een extra verantwoordelijkheid voor de 
kwaliteit, hoewel kwaliteitsborging in eerste instantie een taak van de advocatuur 
62
zelf is. Hierin is naar aanleiding van de doorlichting uit 2017 nog geen wijziging in 
aangebracht. 
 
Er zijn op dit moment ongeveer 400 advocaten ingeschreven voor asielprocedures. 
Dit is ruim voldoende om te voorzien in de behoefte die op dit moment rond de 200 
advocaten ligt. Een teveel aan advocaten is een risico voor de kwaliteitsborging, 
63
maar met de vergrijzing van de kantoren is dit voor de Raad geen punt van zorg. 
Op het moment van schrijven van deze evaluatie geldt er nog een toelatingsstop. Bij 
het koppelen van de advocaten beoogt Legal Aid een evenwichtige verdeling te 
maken tussen eenvoudiger en complexere zaken, en tussen zaken die meer of 
minder tijdsinspanning vragen van de advocaat. In de gesprekken wordt 
aangegeven dat op deze manier de scheefgegroeide puntentoekenning in de praktijk 
wordt rechtgetrokken. 
 
Het aantal asieltoevoegingen schommelt na een piek van 46.000 in 2016 in de 
periode 2017-2020 tussen de 30.000 en 35.000 toevoegingen. Omdat variaties in 
deze aantallen buiten de invloedsfeer van de Raad vallen, kan niet op basis van 
deze cijfers worden vastgesteld of de Raad meer of minder doeltreffend is geworden 
op dit terrein. Wel is duidelijk dat hier een maatschappelijke meerwaarde wordt 
geboden. Niet alleen door het afgeven van toevoegingen, maar ook door de 
logistieke ondersteuning ter plaatse. Alle gesprekspartners noemen hierin de 
constructieve en proactieve houding van de medewerkers van Legal Aid. Hoewel een 
deel van de dienstverlening verder gaat dan alleen het afgeven van toevoegingen op 
basis van de wettelijke taak, voegt het toe aan een efficiënt proces rondom de 
asielprocedure. 
 
3.1.1.3 Piketten 
De Centrale piketafdeling organiseert rechtsbijstand aan aangehouden verdachten 
van bepaalde strafbare feiten, vreemdelingen die op grond van de 
Vreemdelingenwet in hun vrijheid zijn beperkt of van wie de vrijheid is ontnomen en 
psychiatrische patiënten die in bewaring worden gesteld door de burgemeester. De 
afdeling is ook verantwoordelijk voor het Registerbeheer rondom psychiatrie. Als zij 
______ 
62
 Zie voor aanvullende onderbouwing AnderssonElffersFelix, Doorlichting Legal Aid, 2017. 
63
 In de ‘Doorlichting Legal Aid’ wordt aanbevolen te sturen op minder ingeschreven advocaten 
 
 45 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 
Aantallen ingeschreven tolken en vertalers 
Jaar (peildatum 1 
januari) 2017 2018 2019 2020 2021 
personen totaal 2542 2664 2775 2621 2832 
Personen als tolk 1113  - 1271 1307 1570 
personen als vertaler 2108  - 2179 1983 
1977 
taalervaringen 6529 6772 7095 7584 
6750 
taalervaringen register 
(totaal) 6476 6726 7056 7570 
6714 
tolk inschrijvingen (Rbtv 
 64
C1) 1897 2088 2315 2398 2551 
tolk inschrijvingen (Rbtv 
B2)         684 
vertaler inschrijvingen 
(Rbtv) 4634 4684 4780 4335 
4316 
 
Een aantal partijen is verplicht om bij de inzet van tolken en vertalers te putten uit 
het register. Zoals aangegeven in paragraaf 2.3.2 is de naleving hiervan goed. Als 
indicatie van de doeltreffendheid in termen van bereik en gebruik, gebruiken wij in 
65
deze evaluatie de inkoop van tolkdiensten door de rijksoverheid zelf. 
 
 
Benutting Rbtv door overheidsdiensten (in miljoenen euro’s) 
 
2016 2017 2018 2019 2020 
66
Tolken 90 72,4 70,4 62,2 62 
 
Vertalers 17 11,6 12 14,8 13 
  
 
Naast de verplichte afnemers zijn er veel gebruikers van het register in de 
private/commerciële sector, zoals notarissen, advocaten, internationale bedrijven. 
 
 
 
 
 
 
 
 
______ 
64 C1 en B2 zijn internationaal vastgestelde taalbeheersingsniveaus, waarbij B2 ‘normaal conversatieniveau’ is en 
C1 ‘professioneel, academisch’ 
65 Bron: categoriemanagement JenV, p.c. 
66 Dit lijkt een exceptioneel jaar; in 2015 ging het om 70 miljoen. Zie rapport ABDTOPConsult, Don’t Tolk Too Much. 
Vormen van regie op tolkdiensten in het VenJ-domein, 2016 
 
 47 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

Figuur 7 Aantallen uitgesproken schuldsaneringen 
Het beeld dat bereik en gebruik van de regeling achterblijven bij de potentiële 
behoefte wordt bevestigd in de interviews en is in de periode 2016-2020 een 
terugkerend onderwerp van gesprek. In paragraaf 3.3 gaan we hier nader op in. 
Kwaliteitsbevordering 
De Raad voor Rechtsbijstand heeft op een aantal terreinen de taak de kwaliteit van 
de dienstverleners in het stelsel te bewaken of te bevorderen. Het belangrijkste 
instrument hierbij zijn de inschrijfvoorwaarden, maar ook de bezwaar- en 
beroepsprocedures en de klachtencommissies dragen hieraan bij. Bij de Wbtv heeft 
de Raad ook de taak om de kwaliteit van de opleidingen tot tolk/vertaler te borgen. 
Kwaliteit van de advocaten en mediators (Wrb): 
De inschrijvingsvoorwaarden voor advocaten en mediators worden jaarlijks in 
samenspraak met de NOvA (voor advocaten) en MfN (voor mediators) bijgesteld. De 
minister stelt de inschrijvingsvoorwaarden vast. In opvolging van de adviezen van 
de commissies Wolfsen en Van der Meer zijn in de periode 2016-2020 gesprekken 
gevoerd met de NOvA en de MfN om afspraken te maken over de verzwaring van 
deskundigheidseisen voor advocaten en mediators. Met ingang van 1 januari 2021 
kunnen advocaten zich bij de Raad nog voor maximaal 4 hoofdrechtsgebieden 
inschrijven. Hiermee wordt beoogd dat de advocaat voldoende zaken op een 
specialisme heeft om de kwaliteit hiervan te borgen.  
Klachten over advocaten lopen in eerste instantie via de deken van de lokale orde 
van advocaten, klachten over mediators moeten worden ingediend bij MfN. Uit de 
interviews komen signalen dat de kwaliteit van met name asieladvocaten wisselend 
is. Wat hier negatief aan bijdraagt zijn de prikkels in de puntentoekenning bij 
asielzaken waarbij betrekkelijk eenvoudige zaken (het zogenaamde “Dublin-spoor”) 
veel beter betalen dan complexe zaken (“spoor 4” in het jargon). De zaken worden 
daarom evenredig verdeeld, maar gevolg hiervan is dat advocaten die goed zijn op 
de complexe trajecten ook andere zaken krijgen en andersom. Ook blijkt dat het 
49 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
69
In het rapport ‘Don’t Tolk Too Much’ werd aanbevolen om differentiatie aan te 
brengen in de inschrijvingen op taalniveau, specialisatie en integriteitsscreening. 
Hiermee zou het aantal geregistreerde tolken kunnen toenemen en zou er in een 
aantal gevallen bewust gekozen kunnen worden voor een lager taalniveau, al is bij 
verplichte afnemers nog steeds het uitgangspunt dat er gekozen moet worden voor 
het hoogste taalniveau. In samenwerking met het departement is er een nieuwe 
systematiek ontwikkeld, waarbij de bestaande ‘uitwijklijst’ op het moment van 
schrijven uitgefaseerd wordt. In plaats hiervan zijn er een C1-lijst en een B2-lijst 
gekomen. In beginsel moeten de verplichte afnemers putten uit de C1-lijst, maar als 
hier geen tolk beschikbaar is, kan gebruik gemaakt worden van de B2-lijst. Er is een 
minimum uurtarief vastgesteld en minimale reiskostenvergoeding. Op dit moment 
zijn er verschillende raamovereenkomsten met intermediaire partijen die voor inzet 
van tolken bemiddelen. De Raad heeft als afnemer twee contracten met 
intermediairs die voor de inzet van tolken en vertalers bemiddelen voor advocaten 
die op toevoegingsbasis werken. Om scheiding tussen beheerder en afnemer van 
het register duidelijk te houden, heeft het Bureau Wbtv zelf in deze bemiddeling 
geen rol. 
 
Hoewel de Raad constructief heeft meegewerkt aan het opzetten van de nieuwe 
lijsten, en daarmee opvolging heeft gegeven aan de aanbeveling in het rapport, 
horen we in de gesprekken dat er twijfel is of deze indeling de problemen die er 
waren daadwerkelijk oplost. De overheidstarieven die gehanteerd worden zijn 
dermate laag en de inschrijvingsvoorwaarden en -kosten zijn dermate hoog dat het 
voor tolken veelal niet lucratief is om via het Rbtv te werken. Tolken van courante 
talen kiezen voor commerciële opdrachtgevers en tolken van incourante talen weten 
dat ze “toch wel gebeld” gaan worden. Dit werd overigens ook in het rapport al 
gesignaleerd als knelpunt. Hier heeft de Raad zelf geen invloed op. 
 
Het advies uit het rapport ten aanzien van het klachtrecht (zie paragraaf 2.4.4) is 
opgevolgd. Al sinds 2014 is bij doorhaling altijd sprake van een bepaalde duur: 
70
tussen de 3 maanden bij onvoldoende taalbeheersing en 10 jaar bij fraude.  
 
 Versterking van het stelsel 
Onder het begrip “stelsel” verstaan we het geheel aan afspraken en regels dat het 
uitvoeren van een wettelijke of maatschappelijke taak mogelijk maakt, waarbij er 
sprake is van onderlinge verwevenheid en de wederzijdse afhankelijkheid van 
verschillende partijen. Deze partijen vormen “de keten” in het stelsel. Uiteraard is 
het stelsel voor rechtsbijstand hier het belangrijkste stelsel waarin de Raad als 
______ 
69
 ABDTOPConsult, Don’t Tolk Too Much. Vormen van regie op tolkdiensten in het VenJ-domein, 2016 
70
 Raad voor Rechtsbijstand, Klachtenanalyse 2009-2020 
 
 51 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
tactisch en strategisch niveau gemist. Het is ook niet voor iedereen duidelijk hoe de 
contacten met directoraat-generaal Migratie lopen. Uit de gesprekken blijkt dat de 
Raad mogelijk hierdoor minder effectief is dan hij zou kunnen zijn vanuit zijn kennis 
van de praktijk. 
 
In termen van inspanning zien we wel dat de Raad tal van activiteiten heeft 
ontplooid om de stelsels te versterken. Met name in de stelselvernieuwing Wrb heeft 
de Raad programma’s en projecten opgezet om bij te dragen aan de ontwikkeling 
van het nieuwe stelsel. Hier is in de periode 2016-2020 in toenemende mate 
capaciteit op gezet en heeft zelfs voor een deel de inrichting van de organisatie 
bepaald. In alle gesprekken met belanghebbenden van de Raad wordt positieve 
waardering uitgesproken voor de betrokkenheid van de Raad bij het grotere doel en 
de bereidheid om daaraan bij te dragen. De Raad heeft in opdracht van JenV 
samenwerking gezocht met ketenpartners, en geparticipeerd in pilots en 
werkgroepen die moeten leiden tot verbeteringen in de stelsels.  
 
Ook de kennisfunctie van de Raad speelt hierin een belangrijke rol. De Raad 
beschikt over veel informatie over de benutting van de verschillende diensten. 
Daarnaast voert de Raad ook zelf onderzoek uit om de dienstverlening te 
verbeteren. Hieruit komen inzichten voort met een bredere relevantie dan alleen de 
eigen productie. De monitors op de Wrb en Wsnp die de Raad al sinds 2003 
publiceert geven belangrijke beleidsinformatie. De opdrachtgever heeft de Raad 
gevraagd de kennisfunctie te versterken en tot 2025 zijn extra middelen 
vrijgemaakt om een kenniscentrum in te richten. De ambitie is dat het 
kenniscentrum in de komende jaren, ook door verdere samenwerking met 
ketenpartners, analyses kan maken die verder gaan dan inzicht in beschikbaarheid 
en benutting, en antwoord kunnen gaan geven op bredere vragen bijvoorbeeld over 
de duurzaamheid van de oplossing die de rechtsbijstand in bepaalde type zaken 
levert en over de werking van het stelsel. Daarnaast wil het kenniscentrum jaarlijks 
een Stand van de Rechtsbijstand publiceren.  
 
Ten slotte noemen we hier de signaleringsfunctie die de Raad eind 2020 naar 
aanleiding van de uitkomsten van de POK heeft ingericht. Deze functie moet ervoor 
zorgen dat individuele casuïstiek die een signaal kan zijn van de ongewenste 
uitwerking van het beleid of het stelsel in de maatschappij, bij elkaar gebracht 
wordt als input voor de beleidsverantwoordelijke.  
 
 Algeheel beeld doeltreffendheid 
De Raad voor Rechtsbijstand biedt met zijn dienstverlening belangrijke 
maatschappelijke meerwaarde. Op de ontwikkelingen in de volumes van de 
benutting heeft de Raad zelf weinig tot geen invloed. Wel heeft de Raad actief 
 
 53 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
In algemene zin concluderen we dat de Raad veel inspanningen heeft verricht om de 
bereikbaarheid van de verschillende diensten te vergroten. Er zijn meerdere 
websites met differentiatie naar doelgroepen burgers en professionals en de Raad 
heeft met meerdere partners middelen ontwikkeld om de bekendheid van regelingen 
zoals de Wsnp te vergroten. Daarnaast heeft de Raad zich ingespannen om 
telefonisch en schriftelijk steeds beter in contact te zijn met zowel de burger als de 
professional. Dat kan in een programma zoals ‘passend contact’ zijn, maar ook in 
een telefonische helpdesk voor vragen over de pikettoevoegingen. Hierin is vaak de 
werking van het stelsel als geheel leidend, meer dan de wettelijke taken en 
opdrachten.  
In enge zin kan gesteld worden dat de Raad doeltreffend is geweest. In ruimere zin 
is de doeltreffendheid moeilijker te beoordelen. Hier gaan wij nader op in hoofdstuk 
6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

De kosten voor personeel worden in deze evaluatie meegenomen in paragraaf 4.2.1. 
Automatisering is het onderwerp van paragraaf 4.3. De organisatielasten zijn in het 
PwC rapport als volgt gespecificeerd: 
Tabel 2 Uit Rapport Pwc: Specificatie Organisatielasten 
Hierin vallen vooral de kosten voor AVG en de stijging in de accountantskosten op, 
waarbij PwC aantekent dat die laatste niet doelmatiger lijkt te kunnen. De post voor 
AVG wordt besproken in paragraaf 4.3.2. De vierde post, huisvesting, wordt 
besproken in paragraaf 4.2.3 in het verlengde van de organisatieontwikkeling. 
De kosten betreffen voor het overgrote deel de taken die volgen uit de Wrb, zoals 
zichtbaar is in Figuur 8 dat ook de kostenontwikkeling toont tussen 2016 en 2020. 
Figuur 8 Uit rapport PwC: Totale lasten van de Raad naar taakgebied (prijspeil 2020) 
57 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
bekostigingssysteem bepaalt u zelf of nieuwe of belangrijke wijzigingen in 
aangekondigde initiatieven ter goedkeuring aan mij moeten worden voorgelegd in 
76
een aanvullend jaarplan.”  Dit komt dit in de praktijk niet vaak voor. Het komt 
veel vaker voor dat vanuit het departement tussentijds een aanvullende opdracht 
wordt verstrekt, indien nodig met daarbij een aanvullende toekenning van middelen.  
 
In 2020 is vanwege de atypische daling in het aantal toevoeging door de 
coronapandemie de koppeling tussen aantal toevoegingen en subsidie incidenteel 
losgelaten. 
 
Bij opdrachten die niet in het jaarplan zijn opgenomen is er soms sprake van 
aanvullende financiering. Uit de gesprekken blijkt dat bij incidentele opdrachten ook 
ruimte wordt gezocht in het herschikken van budgetten (zoals bij de Ratz-
77
regeling) of in de onderuitputting op het artikel in de begroting van het 
departement.  
 
Naast middelen voor de going concern ontvangt de Raad ook vernieuwingsgelden. 
Dit zijn “incidentele financiële middelen om initiatieven te ontplooien en innovaties 
te doen met een kwalitatieve of kwantitatieve bate (positief rendement) voor het 
stelsel van Wrb, Wsnp en Wbtv alsmede voor de bijbehorende personele en 
78
materiele kosten betreffende de uitvoering van het programma-/project.”  Voor de 
jaren 2019-2024 wordt (ambtelijk en politiek) besloten nagenoeg het gehele budget 
van de jaarlijkse post “vernieuwingsgelden” van de Raad over te hevelen naar het 
ministerie voor het programma “Redesign”. Het programma kan met dit geld 
aanvullende opdrachten aan de Raad financieren. Maar het geld kan ook ‘breder dan 
de Raad’ worden ingezet. Meerjarige verplichtingen die in 2018 al zijn aangegaan, 
zullen wel gesubsidieerd blijven. De Raad geeft aan dat dit besluit consequenties 
heeft voor projecten op het gebied van ICT en AVG. Innovaties op het terrein van de 
Wsnp en de Wbtv worden gefinancierd uit de onderuitputting. In de gesprekken 
wordt de kwetsbaarheid van deze situatie genoemd. 
 
4.1.2 Planning & Control cyclus 
79
In de jaren 2016 en 2017, voordat het “sturingsmodel JenV” werd 
geïmplementeerd, stuurde het ministerie in respectievelijk Q3 en Q4 de kaderbrief, 
op basis waarvan de Raad het jaarplan en de begroting maakte die bij de 
subsidieverstrekking werd vastgesteld. De kaderbrief geeft een uitgewerkt financieel 
kader mee per taak/activiteit. Deze werkwijze volgde de cyclus beschreven in de 
kaderwet zbo’s waarbij er voor 1 april (t-1) een conceptbegroting moet zijn voor het 
daaropvolgende jaar (t), met voorstel voor het bedrag dat voor het volgend jaar 
______ 
76
 Raad voor Rechtsbijstand, Jaarstukken 2020 
77
 Deze “Regeling adviestoevoeging zelfredzaamheid” werd in een interview als voorbeeld gegeven. 
78
 Agenda jaarplangesprek november 2018 
79
 JenV Directie Eigenaarsadvisering, Sturingmodel JenV, 2018 
 
 59 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
en werkgroepen doelen worden bepaald en die bovendien afhankelijk zijn van 
politieke keuzes, is het soms lastig om al lang van tevoren in detail de plannen te 
beschrijven. Dit verklaart ‘beleidsarme’ aanschrijvingen in een verkiezingsjaar, of 
jaarplannen waar ruimte moet zijn voor aanvullende opdrachten. In de loop van de 
periode 2016-2020 heeft zich hierin een vorm ontwikkeld waarbij in de 
tertaalgesprekken ruimte is voor het eventueel aanvullen of amenderen van het 
jaarplan binnen een sluitende begroting. Aanvullende opdrachten worden via een 
opdrachtbrief verstrekt, waarin ook wordt aangegeven welke middelen de Raad 
krijgt om de opdracht uit te voeren. 
 
4.1.3 Risicomanagement 
Het risicomanagement heeft zich in de periode 2016-2020 sterk ontwikkeld. De 
beschrijving van de risico’s is in de eerste jaren vrij globaal te noemen (“niet-
naleving van Europese aanbestedingsregels”) en de risico’s in 2017 komen 
ongewijzigd terug in het jaarplan van 2018. Hieruit kan afgeleid worden dat 
eventuele mitigerende maatregelen geen effect hebben gehad, of dat de risico’s als 
zodanig zijn geaccepteerd. Vanaf het jaarplan 2019 zijn de risico’s veel meer 
concreet beschreven, evenals de beheersmaatregelen. In de jaarverslagen tussen 
2016 en 2019 wordt er niet teruggeblikt op de risico’s en beheersmaatregelen. In 
september 2020 heeft de Raad de systematiek van risicomanagement aangepast op 
de leidraad van het ministerie van JenV. “Bij deze nieuwe analyse zijn de risico’s 
benaderd vanuit de strategische doelen van de Raad en worden de risico’s ook 
geanalyseerd op kans en impact.” De risicoanalyse in het jaarplan wordt driemaal 
per jaar door het managementteam herijkt, besproken in het accountteam, en waar 
nodig worden risico’s geagendeerd in de tertaaloverleggen. 
 
4.1.4 Inkoop 
De Raad heeft het inkoopbeleid beschreven en evalueert dit jaarlijks. De laatste 
80
versie van het inkoopbeleid is vastgesteld in 2018. Waar mogelijk en passend 
maakt de Raad gebruik van, of participeert de Raad in, (Europese) aanbestedingen 
uitgevoerd door het Rijk. Door in toenemende mate met raamovereenkomsten te 
werken hoeft de Raad minder vaak een onderhandse aanbesteding uit te 
schrijven, hetgeen tot grotere doelmatigheid leidt. Bij deze evaluatie zijn ten 
aanzien van de inkoop geen onrechtmatigheden of andere bijzonderheden naar 
voren gekomen.  
 
4.1.5 Kostenefficiency 
Voor advocaten is in de periode voorafgaand aan de Wettelijke Evaluatie een ‘portal’ 
geïntroduceerd waardoor veel handelingen digitaal kunnen worden uitgevoerd. Ook 
is toen het systeem van High Trust (HT) stapsgewijs geïntroduceerd. Werken 
volgens High Trust betekent dat niet iedere aanvraag van een advocaat wordt 
______ 
80
 Raad voor Rechtsbijstand, Jaarstukken 2020 
 
 61 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 HRM, medezeggenschap en organisatieontwikkeling 
4.2.1 HRM, medezeggenschap 
Uit de gesprekken komt een beeld naar voren van een organisatie met een open 
cultuur en grote betrokkenheid van medewerkers bij het werk en bij de organisatie. 
Dit toont zich ook in de lange dienstverbanden, de hoge medewerkertevredenheid 
en de bereidheid van medewerkers om, zelfs meer dan eens, mee te verhuizen met 
de organisatie ondanks de soms lange reistijden die dit tot gevolg heeft. De 
gemiddelde diensttijd bij de Raad is 13 jaar. Het ziekteverzuim is in de periode van 
deze evaluatie gedaald van 7% in 2017 naar 5% in 2020. In de gesprekken wordt 
aangegeven dat de verschillende organisatieveranderingen niet hebben geleid tot 
pieken in het verzuim. Wel is er rond 2017 sprake van mensen die te lang over hun 
grenzen gingen en daardoor langdurig uitvielen. De leidinggevenden zijn toen 
getraind om alert te worden op signalen. Daarnaast zijn er mensen bijgekomen 
waardoor de werkvoorraden nu beter onder controle zijn en de werkdruk beter te 
hanteren is. Alleen bij de afdeling Informatiemanagement en het 
organisatieonderdeel Kwaliteit, Strategie en Beleid wordt de werkdruk nu als 
aandachtspunt genoemd. COVID-19 heeft niet tot hoger verzuim geleid. 
Integendeel: mogelijk door het thuiswerken is het verzuim juist laag.  
 
De Raad heeft samen met het Loket een eigen CAO die de loonontwikkeling bij het 
Rijk in grote lijnen volgt. Voor de pensioenregeling is de Raad aangesloten bij Zorg 
en Welzijn, niet bij het ABP. In het rapport van PwC wordt geconstateerd dat de 
personeelskosten in balans zijn. De geringe stijging in loonkosten bij de Raad wordt 
volgens PwC voor een deel verklaard uit een recente instroom van jonge 
werknemers, waar ouderen zijn vertrokken. Deze doelmatigheidswinst is derhalve 
niet noodzakelijk structureel. 
 
De Raad stuurt actief op kennis- en competentieontwikkeling van medewerkers 
vanuit veranderingen in de maatschappelijke behoefte en inrichting van de eigen 
organisatie. Zo werd het programma ‘passend contact’ opgezet om medewerkers 
beter in staat te stellen burgers te woord te staan en was er het programma KOERS 
81
(vanaf 2017) om de duurzame inzetbaarheid van mensen te ondersteunen. Een 
van de redenen om het integraal werken in te voeren is dat het medewerkers meer 
perspectief op ontwikkeling in het werk geeft. Opleidingen worden veelal intern 
georganiseerd door collega’s van de afdeling Kwaliteit. Een geïnterviewde geeft aan 
dat dit het beeld dat de Raad relatief weinig geld uitgeeft aan opleidingen ten 
82
opzichte van de rijksbrede € 1500,- per fte die hiervoor gereserveerd mag worden 
enigszins vertekent. 
 
______ 
81
 Zie ook Raad voor Rechtsbijstand, Jaarverslag 2017 
82
 BZK, Handleiding overheidstarieven 2021, 2020 
 
 63 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
84
inzetten van kennis en data zijn hierbij van grote betekenis.” Het Kenniscentrum 
(2.2.4) dat recent is ingericht, heeft als uitgangspunt dat het weliswaar 
gepositioneerd is bij de Raad, maar alleen gestalte kan krijgen in samenwerking met 
de ketenpartners waaronder het Juridisch Loket en andere kennisorganisaties zoals 
WODC, CBS, etc.  
 
 
Kader 3 Kernwaarden Raad voor Rechtsbijstand 
Bij het ‘integraal werken’ waren nadrukkelijk niet alleen de werkzaamheden binnen 
de Wrb betrokken, maar ook de Wsnp en Wbtv. Onderzocht werd of er bijvoorbeeld 
aansluiting gevonden kon worden bij de telefonische helpdesk die er voor de drie 
taakgebieden was. Ook worden er voor alle drie de wetten registers bijgehouden. In 
2018 werd een extern bureau ingeschakeld waarbij de directie en de OR 
gezamenlijk opdrachtgever waren. Uit de businesscase die dit bureau heeft 
opgesteld komt naar voren dat deze nieuwe manier van werken tot enige 
kostenbesparing kan leiden, maar dit is niet het doel. De winst wordt gezocht in de 
kwaliteit van de dienstverlening en het opvangen van pieken in het werk:  
 
“De meeste medewerkers van de Raad zijn intrinsiek gemotiveerd om de 
maatschappelijke opgave goed te vervullen. Vraagstukken die voor hen in beeld 
zijn, kunnen ze samen aanpakken. Samenwerking tussen medewerkers met 
verschillende expertise wordt binnen de Raad als iets belangrijks gezien. Door de 
______ 
84
 https://www.raadvoorrechtsbijstand.org/kenniscentrum/ontwikkeling/ dd 23 okt 2021 
 
 65 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
4.2.3 Huisvesting  
Met het verder integreren van de werkprocessen en de concentratie van ‘specialties’ 
op specifieke locaties (beschreven in 4.2.2), is het steeds minder logisch geworden 
dat de Raad over verschillende vestigingen in Nederland is verspreid. In de periode 
2016-2020 zijn hierover verschillende besluiten voorgenomen die later vanwege 
externe ontwikkelingen toch weer bijgesteld moesten worden. In 2016 zijn er nog 
zeven vestigingen: in Leeuwarden, Utrecht, Den Haag, Amsterdam, Arnhem en Den 
Bosch (2). Rond 2017 was de ambitie terug te gaan naar drie en uiteindelijk één 
vestiging. In 2018 is besloten zowel de vestiging in Arnhem als één vestiging Den 
86
Bosch te sluiten . Hoewel het huurcontract voor het pand in Arnhem werd 
opgezegd, was er nog wel sprake van ‘flexibele huisvesting’ op een andere locatie in 
Arnhem tot uit de uitkomsten van het traject “Implementatie Integraal Werken” zou 
87
blijken wat de nieuwe huisvestingsbehoefte is. In 2019 zijn “de vestigingen 
Amsterdam en Den Haag […] gesloten en verplaatst naar Utrecht. En de twee 
88
locaties in Den Bosch [zijn] samengevoegd.” Eind 2020 zijn er regionale kantoren 
in Den Bosch en Leeuwarden, enkele ‘aanlandplekken’ op locaties in Amsterdam en 
Den Haag, en een centraal kantoor in Utrecht. 
 
Gebruikmakend van de ervaringen van medewerkers met het thuiswerken door 
COVID-19, heeft de Raad in 2020 een visie op Het Nieuwe Werken ontwikkeld en 
daarmee opnieuw het huisvestingsbeleid herzien. De verwachting daarbij is dat er 
met Het Nieuwe Werken minder kantooroppervlakte nodig zal zijn. In september 
2020 is in overleg ook met de ondernemingsraad daarom het besluit genomen om 
de huurovereenkomst van het centrale kantoor in Utrecht per 1 juni 2022 te 
beëindigen. Het centrale kantoor zal verhuisd worden naar het kantoor in Den 
Bosch. 
 
Hoewel dit niet het primaire doel van het beleid was, heeft het afstoten van locaties 
wel een zeer aanzienlijke doelmatigheidswinst opgeleverd, zoals blijkt uit het 
rapport van PwC. Aandachtspunt is nog wel de reistijden van medewerkers en de 
kosten die dit met zich meebrengt. Anekdotisch wordt er in de interviews gesproken 
van medewerkers die vanuit Drachten of Medemblik naar Den Bosch moeten reizen, 
of medewerkers die al in achtereenvolgens Arnhem, Amsterdam en Utrecht hebben 
gewerkt. In positieve zin valt op de mate van bereidheid van medewerkers om deze 
afstanden te reizen voor het werk. 
 
______ 
86
 Raad voor Rechtsbijstand, Jaarverslag 2019 
87
 Raad voor Rechtsbijstand, Jaarplan 2020 
88
 Verslag jaarplangesprek, november 2018 
 
 67 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Verschillende geïnterviewden geloven dat het wel degelijk mogelijk is om in de 
aanloop naar het nieuwe stelsel in 2025 al een aantal stappen te zetten 
(bijvoorbeeld door al met bepaalde modules aan de slag te gaan) om de systemen 
klaar te hebben voor de implementatie van het nieuwe stelsel. Daarbij zou gekeken 
kunnen worden naar de techniek die voor de Wsnp en Wbtv taken wordt gebruikt. 
Het risico van wachten met vernieuwing tot het stelsel een duidelijke vorm heeft 
gekregen, is dat de applicaties niet op tijd klaar zijn om het nieuwe stelsel te 
kunnen gaan uitvoeren. 
 
Op het moment van schrijven van deze evaluatie heeft de Raad al een i-strategie 
geformuleerd en wordt er op het ministerie gesproken over hoe ICT in het nieuwe 
stelsel moet gaan functioneren. Echter hierover is, blijkens de gevoerde gesprekken, 
nog geen overeenstemming binnen het departement. De vraag of er één 
architectuur moet komen waar alle partners in het stelsel gebruik van gaan maken, 
of dat iedere organisatie zelf een systeem moet gaan ontwikkelen, is nog niet 
beantwoord. 
 
De stijgende lasten voor beheer en onderhoud betekenen ook steeds minder ruimte 
voor vernieuwing, waarmee een vicieuze cirkel ontstaat. In de prioritering van 
projecten en middelen heeft het ministerie er op verschillende momenten voor 
gekozen om andere projecten in de stelselvernieuwing voorrang te geven boven 
verdere digitalisering en investeringen in een toekomstbestendig 
applicatielandschap. Zo is een project genaamd “Quartz” verschillende malen 
uitgesteld, waardoor het mediationproces, dat hier onderdeel van uitmaakt, aan het 
eind van de evaluatieperiode nog steeds geheel op papier en per post ging. In het 
bestuurlijk overleg hebben opdrachtgever en eigenaar begin 2019 besloten om met 
investeringen in nieuwe ICT te wachten tot de contouren van het nieuwe stelsel 
duidelijk zijn. 
 
Sinds 17 maart 2020 wordt er ook bij de Raad thuisgewerkt. Doordat veel 
medewerkers al voorzieningen hadden om op afstand te kunnen werken, was de 
omschakeling volgens de geïnterviewden snel geregeld. Dit betekende nog wel een 
financiële investering, zoals de ontwikkeling van automatiseringslasten in het 
rapport van PwC (p.22) toont. 
  
4.3.2 Privacy 
Sinds 2018 is de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) van kracht. Uit 
de rapportage van PwC (p. 26) blijkt dat zo’n 13% van de organisatiekosten 
gerelateerd is aan de AVG, hetgeen door PwC gekwalificeerd wordt als ‘hoog’ in 
verhouding tot het totaal aan organisatiekosten. De Raad beheert evenwel veel 
gegevens, zowel van rechtzoekenden als van advocaten, mediators, 
bewindvoerders, tolken en vertalers via de verschillende registers. Gezien ook de 
grote gevoeligheid van deze informatie en de veelheid aan processen waarin de 
 
 69 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
departement worden bekostigd. Dit gaat onvermijdelijk ten koste van het 
innovatievermogen van de Raad als geheel. 
 
 Algeheel beeld doelmatigheid 
De ontwikkelingen in doelmatigheid geven geen aanleiding tot zorg. Er is actief 
gestuurd op rechtmatige en efficiënte bedrijfsvoering. Er zijn in de periode 2016-
2020 geen accountantsbevindingen geweest. De lasten zijn stabiel, waarbij de 
stijging van ICT voor een deel verklaard wordt uit het achterwege blijven van 
investeringen in afwachting van duidelijkheid omtrent het nieuwe stelsel. Als gevolg 
hiervan zijn er relatief hoge kosten verbonden aan het in de lucht houden van de 
bestaande systemen, in de wetenschap dat er binnen afzienbare tijd ook nog 
geïnvesteerd moet gaan worden in een nieuw systeem. PwC wijst hier op een risico 
in de ontwikkeling van de doelmatigheid. Ook de meeste geïnterviewden vragen 
aandacht voor deze problematiek. 
 
Een ander aandachtspunt dat door PwC wordt gesignaleerd is dat er in de afgelopen 
jaren naast de grote werkstromen met duidelijke ‘output’ indicatoren ook steeds 
meer voor het oog ‘indirect’ werk is gekomen. Uit de interviews blijkt dat het hier 
veelal gaat om beleidsmatige opdrachten die zeker ook een ‘output’ genereren. 
Echter doordat deze niet als zodanig zijn gedefinieerd, kan het beeld ontstaan dat 
de verhouding direct en indirect werk verschuift en er minder doelmatig wordt 
gewerkt. Voor een beter inzicht in de doelmatigheid zou het goed zijn om te 
onderzoeken of de ‘output’ van de Raad beter beschreven kan worden. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 Het bestuur 
De Wet op de rechtsbijstand bepaalt dat het bestuur van de Raad bestaat uit ten 
hoogste drie leden, benoemd door de minister van JenV voor een termijn van 
maximaal vier jaar (en aansluitend ten hoogste tweemaal opnieuw herbenoemd 
voor maximaal vier jaar). In het Reglement Bestuur is bepaald dat de Raad één 
bestuurder heeft (sinds 1 april 2016). De bestuurder is de algemeen directeur van 
de Raad.  
 
De wet bepaalt dat het bestuur verantwoordelijk is voor het organiseren en 
uitvoeren van rechtsbijstand en mediation, en het bevorderen van mediation. Naast 
een aantal specifieke taken in de uitvoering van de rechtsbijstand wordt hier de 
verantwoordelijkheid voor een evenwichtige spreiding van rechtsbijstand en 
mediation in de ressorten genoemd.  
 
Het Reglement Bestuur is in de periode 2016-2020 tweemaal gewijzigd in verband 
met de reorganisaties. Het Reglement beschrijft de taken en verantwoordelijkheden 
van de bestuurder op het terrein van de interne bedrijfsvoering, het vaststellen van 
de beleidsregels voor het beoordelen van toevoegingsaanvragen en -declaraties, het 
sturen op kwaliteit en ontwikkeling, het bewaken van de eenheid van de uitvoering, 
en het positioneren van de Raad in de samenleving. 
 
In het Reglement zijn ook bepalingen opgenomen ten aanzien van de 
vertegenwoordigingsbevoegdheid van de hoofden van de afdelingen, en is bepaald 
dat de bestuurder steeds een doorslaggevende stem heeft bij onderwerpen 
waarover de bestuurder en het managementteam gezamenlijk besluiten. In de 
mandaatregeling uit 2016 wordt managers, beschikkers en medewerkers per wet en 
per type handeling mandaat verleend tot het nemen van besluiten. Het 
mandaatbesluit bij het Reglement Bestuur uit 2020 bepaalt dat bij ‘afwezigheid of 
ontstentenis’ van het bestuur de bevoegdheden op het terrein van het bestuur door 
de manager Bedrijfsvoering worden uitgeoefend.  
 
5.1.1 Goed bestuur 
De code goed bestuur voor uitvoeringsorganisaties wordt in het Reglement Bestuur 
als richtsnoer voor het handelen van het bestuur genoemd. Hierbij gaat het om de 
vraag of het bestuur voldoet aan de volgende kenmerken: 
- Open en integer 
- Legitiem 
- Lerend 
- Bereid tot verantwoording 
- Bekend met wat er leeft in de maatschappij 
- Behoorlijk tegen burgers 
- Doelgericht en doelmatig 
 
 73 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
De Raad heeft laten zien dat het op alle punten acties heeft gehad of heeft lopen. 
Het verbeteren van dienstverlening juist ook voor mensen die minder redzaam zijn, 
zit in de organisatie verankerd. Met programma’s als ‘passend contact’ heeft de 
Raad oog voor de taal en de toon waarmee burgers te woord worden gestaan. De 
websites, waaronder ook Rechtwijzer, zijn erop gericht de burger toegankelijke 
informatie te bieden. Via het Juridisch Loket kunnen burgers fysiek in contact zijn 
met rechtshulpverleners die de rechtzoekende ook kunnen helpen bij het invullen 
van formulieren of anderszins het vinden van de juiste ondersteuning bij een 
gepercipieerd juridisch probleem. Wel is een aandachtspunt, zoals besproken in 
paragraaf 4.3.1 de achterblijvende vernieuwing van de ICT waardoor de 
dienstverlening aan met name professionals onder druk staat. 
 
De Raad agendeert ook knelpunten in de uitvoering bij het departement en draagt 
op die manier bij aan het vereenvoudigen van wet- en regelgeving. In de afgelopen 
periode is er een groeiend aandacht geweest voor de werking van de 
sturingsdriehoek en de manieren waarop de Raad een aantrekkelijke organisatie 
blijft om bij te werken. Gezien de lange dienstverbanden lijkt de Raad in dit laatste 
geslaagd. Ook maken mensen in toenemende aantallen de overstap van een 
departement naar de Raad, wat een indicatie mag zijn voor de statuur van het 
werken voor de Raad. Overigens is er ook mobiliteit geweest van de Raad naar het 
departement, waarmee er bij het departement kennis over de uitvoering is 
binnengehaald. 
 
Bij punt 6, de rol van de politiek, ten slotte, wordt gedoeld op de manier waarop de 
uitvoering bijdraagt aan het vertrouwen tussen overheid en burger, bijvoorbeeld 
door het bieden van maatwerk. Ook dit heeft bij de Raad in toenemende mate 
aandacht gekregen. Het heeft in 2021 (d.w.z. buiten de evaluatieperiode) geleid tot 
een regeling (Ratz, Regeling adviestoevoeging zelfredzaamheid) die ervoor moet 
zorgen dat mensen niet ‘tussen wal en schip’ raken, omdat ze net niet binnen de 
bestaande kaders vallen maar evident wel in aanmerking zouden moeten komen 
voor rechtshulp. De Raad heeft ook een intern signaleringssysteem ingericht dat er 
voor zorgt dat individuele casuïstiek van rechtszoekenden binnen de Raad bijeen 
wordt gebracht om mogelijke knelpunten in (uitvoerings)regelgeving te signaleren. 
Geconcludeerd kan worden dat de Raad op al deze punten inspanningen heeft 
verricht en resultaten heeft geboekt. 
 
 Raad van Advies 
In de Wet op de rechtsbijstand is vastgelegd dat de Raad voor Rechtsbijstand een 
Raad van Advies heeft (§ 3. Artikel 5) bestaand uit “ten hoogste vijf leden, die voor 
een periode van ten hoogste vier jaren worden benoemd. Zij kunnen na afloop van 
deze periode aansluitend eenmaal opnieuw worden herbenoemd voor een termijn 
 
 75 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
96
Zelfstandige bestuursorganen, het sturingsmodel JenV en de visie op toezicht die 
op basis hiervan geschreven zijn. Hierdoor is op dit moment een hybride situatie 
waarbij de Raad van Advies nog taken heeft die in de praktijk niet worden 
uitgevoerd. Naar aanleiding van een interne notitie hierover, is besloten dat de 
eigenaar bij de opdrachtverstrekking voor deze Wettelijke Evaluatie aandacht zou 
vragen voor de inrichting van de Raad van Advies. In hoofdstuk 6 gaan we hier 
nader op in. 
 
 
 Sturingsrelatie departement 
In het kort 
In de periode 2016-2020 zijn er, los van de personele wijzigingen, drie 
ontwikkelingen die van invloed zijn op de sturingsrelatie tussen departement en 
Raad:  
  
- De introductie van het sturingsmodel JenV 
- De inrichting van de programmadirectie “Redesign” bij het departement 
- De afspraken over de relatie tussen de Raad en het Juridisch Loket  
 
In de interviews wordt er vooral gesproken over drie periodes: de periode tot 2018 
gekenmerkt door het oude sturingsmodel (tot 7 april 2017) en een 
programmadirectie bij de Raad, de periode van het nieuwe sturingsmodel en de 
programmadirectie “Redesign” bij het departement (2018- medio 2020), en de 
periode 2019-2020 waarin het programma in de lijn werd geplaatst, het 
opdrachtgeverschap weer bij DRb ligt en de Raad en het Loket ontvlecht zijn.  
 
Aansturing tot april 2017 
Tot april 2017 stuurt de dgRR de Raad aan als opdrachtgever/subsidieverstrekker. 
De Directeur Rechtsbestel (DRb) stuurt de kaderbrieven en voert de bestuurlijke 
overleggen. Ook opdrachten op het gebied van Wsnp, Wbtv Asiel/Legal Aid lopen via 
DRb. Er wordt met name gestuurd op de uitvoering: de implementatie en 
monitoring van (nieuwe) wet- en regelgeving, het doorontwikkelen van de interne 
processen en bedrijfsvoering. 
 
 
 
 
 
______ 
96
 JenV Directie Eigenaarsadvisering, Sturingsmodel JenV, 2018, JenV Directie Eigenaarsadvisering, Visie op 
Toezicht, 2019 
 
 
 
 77 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
tertaaloverleggen en jaargesprekken op strategisch niveau ruim aandacht gekregen. 
Met name zaken aangaande ICT, huisvesting, risicomanagement, en het opvangen 
van fluctuaties in aantallen toevoegingen en financiering kwamen hier aan de orde. 
Uit de stukken blijkt dat er concrete verbetervoorstellen gedaan werden en 
afspraken zijn gemaakt. De jaarplannen vanaf 2016 bevatten al een risico-
paragraaf, maar sinds 2019 is risicomanagement als bijlage bij de 
tertaalrapportages gevoegd. Het model is daarmee al sterk verbeterd. In 2020 heeft 
JenV een nieuw model voor risicomanagement ingevoerd en dit is ook bij de Raad in 
2020 geïmplementeerd.  
 
Toezicht geschiedt volgens de “Visie op toezicht” die JenV in 2019 heeft 
geformuleerd. In 2020 zijn er aanvullende afspraken gemaakt tussen JenV, de Raad 
en de Raad van Advies om laatstgenoemde meer in de rol van adviseur en minder 
als toezichthouder te benutten. (zie ook paragraaf 5.2 Raad van Advies). 
 
In de loop van de periode 2017-2020 gaat de eigenaar meer invulling geven aan 
zijn verantwoordelijkheid als hoeder van het sturingsmodel zelf. Daarbij hoort ook 
het oppakken van signalen die mogelijk niet direct het domein van de eigenaar 
treffen maar die ergens in de driehoek opgepakt moeten worden. Daarbij kan de 
eigenaar ook een verbindende rol op zich nemen. 
 
5.3.2 Opdrachtgevers 
De dgRR is in de beleving van de meeste geïnterviewden de enige opdrachtgever 
aan de Raad, hoewel er voor Asiel/Legal Aid opdrachten zijn vanuit DG Migratie en 
de minister van Justitie verantwoordelijk is voor de Wet tolken en vertalers. Ook zijn 
er vragen vanuit andere ministeries, zoals een ‘Quick scan’ naar een betere 
aansluiting tussen het wettelijke en minnelijke traject in de schuldsanering in de 
context van de Brede Schuldenaanpak van SZW, of een subsidieregeling voor 
rechtsbijstand Kinderopvangtoeslag vanuit het ministerie van Financiën. Deze 
opdrachten en de financiële middelen lopen altijd via dgRR. Er is in die zin dus 
sprake van coördinerende opdrachtgeverschap. Er is geen opdrachtgeversoverleg en 
geen formele beschrijving van de manier waarop opdrachten binnenkomen en 
worden getoetst.  
 
Directeur DRb is op dit moment gemandateerd opdrachtgever. De dgRR heeft 
onregelmatig, informeel persoonlijk overleg met de bestuurder van de Raad en 
neemt deel aan de strategische sessies. DRb voert de bestuurlijke overleggen en 
onderhoudt (inter)departementaal de contacten met andere opdrachtgevers, zoals 
DG Migratie en het ministerie van Financiën bij de subsidieregeling in het kader van 
de rechtsbijstand gedupeerden Kinderopvangtoeslag. Op het terrein van de 
stelselvernieuwing is de dg, gezien de dynamiek, nauwer betrokken dan op de 
andere onderwerpen. Op operationeel niveau wordt de manager stelselvernieuwing 
 
 79 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Voor alle rollen in de sturingsdriehoek zien we een emancipatie in de loop van de 
jaren. Het beeld in 2016 zoals dat uit de stukken en gesprekken rijst, is dat de Raad 
een globale beleidsopgave als opdracht kreeg, waarbij hij zelf voorstellen moest 
doen voor de concrete opdrachten die daaruit volgden en de aanpak die passend 
was. De Raad zelf lijkt de eigen rol als ‘zelfstandig’ bestuursorgaan toen nog wel 
sterk ingevuld te hebben als niet alleen onafhankelijk in het nemen van besluiten 
richting burger, maar ook zelfstandig in de manier waarop hij vorm geeft aan de 
uitvoering van opdrachten, en zelfstandig verantwoordelijk voor de goede werking 
van het stelsel. Dit betekende dat de Raad eerst vooral probeerde zelf alle 
problemen op te lossen. Als opdrachtnemer toetste hij toen in mindere mate wat de 
opdrachtgever concreet verwachtte en of de rollen en verantwoordelijkheden die hij 
zich toebedeelde wel op die manier beoogd waren.  
 
De opdrachtnemer heeft anno 2020 een pro-actievere rol genomen bij het 
aannemen van opdrachten en vraagt nu om heldere kaders en duidelijkheid omtrent 
de beschikbare middelen. Ook betrekt de opdrachtnemer eigenaar en opdrachtgever 
bij het prioriteren van opdrachten. Een stevige opdrachtnemer geeft op deze manier 
ook de eigenaar en opdrachtgever ruimte om hun rol te spelen. De eigenaar heeft 
zijn taken niet gedelegeerd maar heeft wel ondersteuning georganiseerd in de vorm 
van de Directie Eigenaarsadvisering, conform het advies in het rapport “Verbeter de 
98
werking”.  
 
De invulling van de rol van opdrachtgever is het meest aan verandering onderhevig 
geweest, niet alleen in personele bezetting maar ook in de positie in het 
departement en in de manier waarop de opdrachtgever de eigen rol heeft ingevuld. 
De directeur van de Directie Rechtsbestel (DRb) is gemandateerd opdrachtgever, 
maar de directeur-generaal heeft regelmatig informeel contact met de bestuurder 
van de Raad en laat zich informeren over belangrijke ontwikkelingen. 
Aandachtspunt is nog wel het formuleren van een heldere lijn over hoe opdrachten 
van buiten DRb bij de Raad terecht komen. In de interviews bleek hier 
onduidelijkheid over te bestaan, met name over de manier waarop dit bij het 
departement georganiseerd is. Het coördinerend opdrachtgeverschap waarvan de 
facto sprake is, zou ingericht kunnen worden op een manier die voor partijen 
herkenbaar is. 
 
Wij signaleren hier enkele punten waarop de werking van de driehoek nog verder 
versterkt zou kunnen worden. Het eerste punt betreft helderheid over de rol van de 
opdrachtgever in de keten. De opdrachtgever aan de Raad is ook de 
stelselverantwoordelijke, en als zodanig bepaalt hij hoe de keten van betrokken 
organisaties moet worden aangestuurd. Doordat er onduidelijkheid is over de 
rolinvulling van het departement in de keten en de rol die de Raad geacht wordt te 
______ 
98
 ABDTOPConsult, Verbeter de werking!! Rollen in de sturing van uitvoeringsorganisaties in de Rijksdienst, 2017. 
 
 81 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
geautomatiseerd ging, straks weer handmatig gaat, omdat het systeem het niet 
aankan. De opdrachtgever heeft als subsidieverstrekker en verantwoordelijke voor 
de opdracht een belangrijke rol, en als verantwoordelijke voor het stelsel heeft hij 
ook een groot belang bij technische uitvoerbaarheid. De eigenaar heeft hier een 
faciliterende rol. Hij moet ervoor zorgen dat de Raad straks zijn nieuwe taak kan 
uitoefenen, en bij innovaties en professionalisering een – in de woorden van 
“Verbeter de werking” een “prikkelende en soms initiërende rol” spelen. Bijna alle 
geïnterviewden zien dit als het voornaamste aandachtspunt. Hier wordt soms de 
zorg bij uitgesproken dat het onderwerp tussen de opdrachtgever en de eigenaar in 
blijft hangen. Het zou goed zijn als dit in de driehoek een casus kan zijn waarin 
ieder zijn rol ten volste benut om een versnelling te realiseren.  
 
Ten slotte denken wij dat de toezichthoudende rol van de eigenaar verder 
geconcretiseerd kan worden. De (financiële) jaarverslagen en een vijfjaarlijkse 
Wettelijke Evaluatie geven mogelijk onvoldoende handvatten om op een goede 
manier invulling te geven aan het toezicht. Het rapport Verbeter de werking 
signaleert dit in zijn algemeenheid als risico nu bij veel zbo’s de Raad van Toezicht 
is verdwenen: “De praktijk leert dat het risico bestaat dat hierdoor het toezicht op 
de uitvoering versmalt. Ook voor dit aspect geldt dat het nodig is om via de invulling 
van het interne toezicht de werking van het model op niveau te houden.” De 
eigenaar zou kunnen overwegen met enige regelmaat een (internationale) audit of 
visitatie te laten uitvoeren op het brede functioneren van de Raad, ook met het oog 
op mogelijke verbeteringen in de doelmatigheid. 
 
 Governance-relatie met het Juridisch Loket 
101
Bij het inrichting van het Juridisch Loket is gekozen voor een stichtingsvorm met 
de Raad als enige subsidiebeschikker. Daarmee is het subsidiemiddel het 
sturingsmechanisme. De Raad heeft in 2013 een subsidieregeling vastgesteld met 
daarin subsidievoorschriften (sindsdien ongewijzigd), waaronder eisen aan de 
Planning & Control cyclus. Ook is hierin opgenomen dat de Raad jaarlijks 
“beleidsmatige en budgettaire kaders” verstrekt aan het Loket en dat het Loket bij 
de subsidieaanvraag een “activiteitenplan” voegt. Bij de subsidievaststelling moet 
naast een financiële verantwoording ook een activiteitenverslag worden gevoegd. Bij 
het niet nakomen van verplichtingen, kan de Raad het Loket korten op de subsidie. 
Noch in de wet noch in de subsidieregeling staat beschreven hoe de rol van de Raad 
als enige subsidiebeschikker en opdrachtgever verder geformaliseerd wordt. Ook 
zijn er geen bepalingen opgenomen over het handelen in het geval van onenigheid 
tussen Raad en Loket ten aanzien van de subsidiebeschikking en de rol die het 
______ 
101
 Dit gaat in tegen het advies van de Raad van State die zegt dat de overheid er niet voor is om stichtingen in het 
leven te roepen. Argumenten vóór de stichtingsvorm staan ook in kamerstuk 30-436, nr. 4 (2005-2006). 
 
 83 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
samenwerking met het Loket cruciaal is, maar dat nu te weinig duidelijk is voor de 
Raad wat het departement aan het Loket vraagt. “De RvR [Raad voor 
Rechtsbijstand] zou graag willen weten welke opdrachten gegeven wordt vanuit het 
ministerie aan HJL [het Juridisch Loket]. Dat is niet inzichtelijk voor de Raad.” 
 
De samenwerking tussen Raad en Loket is in de periode 2016-2019 niet alleen op 
bestuurlijk niveau moeizaam, maar ook lager in de organisatie. Uit de gesprekken 
blijkt dat medewerkers van het Loket regelmatig het gevoel hebben gehad dat de 
Raad niet de expertise had om zich te bemoeien met hun werk, terwijl er bij de 
Raad wel de opdracht en verantwoordelijkheid gevoeld werd om dit te doen, zoals 
ook zou blijken uit de beschrijving van de regierol van de Raad waarin gesteld wordt 
dat de Raad “in belangrijke mate bepaalt welke rechtsbijstand in de eerste lijn wordt 
geboden en welke geschillen toevoegwaardig zijn.” De geïnterviewden verwachten 
dat een verbetering van de relatie op bestuurlijk niveau ook zal leiden tot betere 
samenwerking elders in de organisatie.  
 
 Relaties met klanten en belanghebbenden 
De Raad heeft verschillende vormen van georganiseerd contact met klanten en 
andere belanghebbenden. Voor de periode 2016-2020 is hier geen gestructureerd 
overzicht van.  
Voor het opstellen van beleidsregels en inschrijvingsvoorwaarden is er intensief 
overleg met de georganiseerde vertegenwoordigers van de professionals zoals de 
Nederlandse Orde van Advocaten (NOvA) en de Mediatorsfederatie Nederland (MfN). 
Met deze twee partijen participeert de Raad ook in diverse werkgroepen in het kader 
van de stelselvernieuwing, bijvoorbeeld over de rechtshulppakketten. Hier sluiten 
ook partijen als de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) en Sociaal Werk 
Nederland (SWN) aan.  
 
In de diverse adviescommissies, klantenraden, klachtencommissies, communities, 
etc. hebben experts uit de praktijk en de wetenschap zitting. De burger zelf is nog 
104
niet betrokken, al is er in 2020 wel een plan voor een burgerpanel opgesteld. Een 
speciale plaats wordt ingenomen door het kenniscentrum van de Raad dat op een 
aantal terreinen de verbinding legt met (internationale) ontwikkelingen in de 
wetenschap en de maatschappij, en contacten heeft met andere kenniscentra zoals 
het CBS, WODC, etc. 
 
______ 
104
 Raad voor Rechtsbijstand, Jaarstukken 2020 
 
 85 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
(samenwerkingsverbanden van) organisaties op konden inschrijven. Hieruit zijn 
pilots en experimenten voortgekomen (die op het moment van schrijven nog lopen) 
die input moeten gaan geven voor het nieuwe stelsel. In dit kader heeft de Raad 
ook samen met de ketenpartijen gewerkt aan oplossingsroutes. Hierbij heeft de 
Raad met partijen afgesproken dat de producten de status hebben van advies aan 
JenV, die bepaalt of ze worden geïmplementeerd. 
 
Bij de kanteling van perspectief rijst allereerst de vraag welke behoefte er leeft bij 
burgers. Met andere woorden: wat is in de perceptie van mensen een juridisch 
probleem waarvoor zij zich tot een (overheids)instantie richten? In het antwoord op 
deze vraag ligt besloten wie er betrokken zijn bij het beantwoorden aan de 
behoefte. Alle partijen lijken het erover eens dat dit een verbreding betekent van 
het juridische en justitiële naar het sociale domein, in elk geval op stelselniveau en 
in de samenwerking in de keten en met andere belanghebbenden. In de pilots en 
106
experimenten is dit duidelijk te zien. Toch is er op beleidsniveau in de afgelopen 
jaren nog geen verbreding zichtbaar geworden.  
 
Naast de vraag wat deze verbreding moet inhouden voor het departement als 
stelselverantwoordelijke, is er ook de vraag wat dit heeft betekend voor de opdracht 
aan de Raad en dus ook voor de plaats van de Raad in de keten. Moest de Raad zich 
zuiver richten op de tweedelijns rechtsbijstand of is ook de opdracht blijven bestaan 
om regie te hebben op de eerstelijns rechtsbijstand, en om toegang tot het recht te 
bevorderen? In de gesprekken blijkt onduidelijkheid te bestaan in hoeverre de 
praktijk hier nog de wettelijke taak moet volgen. Als de Raad nu of in de toekomst 
een bredere oriëntatie heeft dan alleen de tweedelijns rechtsbijstand, dan zou het 
goed zijn om het opdrachtgeverschap daarop aan te passen. Bij een aanpassing als 
deze heeft ook de eigenaar een rol in de interdepartementale samenwerking. 
 
De tweede vraag die opkomt bij de kanteling van het perspectief is welke route of 
welk kanaal de burger kiest. “Iedere deur is goed” is vanuit het perspectief van de 
burger wenselijk, maar achter die deuren zit een groot netwerk aan partijen die 
elkaar moeten vinden. Uit de gesprekken is naar voren gekomen dat de vraag welk 
aandeel in omvang het Juridisch Loket op dit moment inneemt in de eerste lijn niet 
te beantwoorden is, omdat niet duidelijk is hoe het domein van de eerste lijn is 
afgebakend en wie dan de spelers zijn. Zijn dit naast advocaten en wetswinkels ook 
verzekeraars, sociaal raadslieden, bewindvoerders, werkgevers, en stichtingen zoals 
Vluchtelingenwerk?  
 
Over de vraag welk aandeel het Loket inhoudelijk heeft of moet gaan hebben in het 
nieuwe stelsel bestaat ook onduidelijkheid. De opdracht aan de Raad om te zorgen 
voor één of meerdere voorzieningen voor rechtshulp is een wezenlijk andere dan de 
______ 
106
 Zie voor een overzicht de appendix bij kst 31-753 nr. 225, de vierde voortgangsrapportage aan de Tweede Kamer 
 
 87 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
passen, moet nog worden uitgewerkt. Op het gebied van de eerste lijn (en ook in de 
nulde lijn) zullen er altijd ook andere spelers moeten zijn, en veel van die partijen 
kunnen noch door de Raad noch door het departement gestuurd worden. Hier zal 
klaarheid gegeven moeten worden vanuit welke verantwoordelijkheid en met welk 
doel welke inspanningen de Raad moet leveren, waar het departement aan zet is, 
en waar ook andere partijen, zoals het Loket, in stelling dienen te worden gebracht. 
Ook dient bepaald te worden vanuit welke onderbouwing het Loket als stichting 
mogelijk een bijzondere positie krijgt in het hele veld van aanbieders. Daarbij gaat 
het om de financieringsrelatie maar ook – zoals nu voorzien – als aanbieder van het 
zogenaamde diagnose-instrument dat de burger naar de beste oplossingsroute voor 
zijn probleem moet leiden. Tenslotte zullen er afspraken moeten komen over de 
samenwerking tussen het Loket en de Raad. Als de Raad verantwoordelijkheden 
blijft houden op het terrein van de eerste lijn, dan moet hij die verantwoordelijkheid 
ook kunnen uitoefenen. Die duidelijkheid betreft niet alleen de toekomst maar ook 
het heden. 
 
Uit de interviews blijkt dat er veel gesproken wordt over hoe idealiter taken belegd 
worden en partijen hun rol spelen, maar dat er bij verschillende partijen twijfel is of 
dit wel realistisch is gegeven de huidige situatie. Het Loket heeft een moeilijke 
periode achter de rug. In de gesprekken komen signalen naar voren dat het Loket 
op dit moment nog kampt met financiële en organisatorische problemen waardoor 
de dienstverlening nog beperkingen kent. Op het moment van schrijven wordt er 
een nieuwe directeur gezocht. Voor de Raad is het moeilijk om taken los te laten 
zolang dit formeel nog de eigen wettelijke taken betreft en niet duidelijk is of deze 
wel goed door anderen kunnen worden opgepakt. Dat geldt voor de nuldelijns 
dienstverlening maar zeker ook voor de eerste lijn. Voor de relatie tussen de Raad 
en het Loket is van groot belang niet alleen te kijken naar de rollen in het nieuwe 
stelsel, maar ook af te stemmen wat er op dit moment van partijen verwacht kan 
worden en hoe daarin samen opgetrokken kan worden. 
 
In het verleden was er geen escalatiepad ingericht in het geval van onenigheid 
tussen de Raad en het Loket. De subsidieregeling en –voorwaarden waren eenzijdig 
bepaald. Het was niet duidelijk wanneer het departement aan zet moest komen, 
daardoor hebben kwesties lang tussen de Raad en het Loket in gehangen. Dat het 
departement als opdrachtgever en subsidieverstrekker aan de Raad uiteindelijk 
heeft ingegrepen is passend, maar het was misschien beter geweest als hier eerder 
al afspraken over waren gemaakt. Ook zou het goed zijn afspraken te maken over 
de samenwerking en vooral ook de informatiedeling nu, zelfs al is gedeeld dat dit 
een tijdelijke constructie is. Een suggestie uit het visiedocument van de Raad en de 
Raad van Advies is een personele unie tussen de Raad van Advies van de Raad voor 
Rechtsbijstand en de Raad van Toezicht van het Juridisch Loket. Overlap in de 
bezetting van beide Raden zal, zo is de gedachte, borgen dat de organisaties van 
elkaar weten wat er speelt. Op het moment van schrijven van deze evaluatie is er 
 
 89 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Overigens is het, volgens dezelfde brief, wel toegestaan om een Raad van Advies of 
Toezicht in te stellen: 
 
“Het huidige zbo-beleid laat in bijzondere gevallen wel ruimte voor een extra 
wettelijk orgaan naast de Minister en het zbo. Het kabinet concludeert echter dat, 
als een extra wettelijk orgaan bij een zbo nodig is, de noodzaak ervan in de 
Memorie van Toelichting van het desbetreffende wetsvoorstel degelijk moet worden 
toegelicht. Een Raad van Advies ligt in deze gevallen eerder in de rede dan een 
Raad van Toezicht.” 
 
De eerste vraag is dus of er behoefte is aan een Raad van Advies. De tweede vraag 
is of het een wettelijk orgaan moet zijn. Als wettelijk orgaan zou hij worden 
ingesteld door de minister en ligt het in de rede dat hij de eigenaar adviseert als 
ondersteuning bij diens toezichthoudende taak. Dit komt dan in de buurt van een 
Raad van Toezicht. Vanuit de Kaderwet en de visie op toezicht JenV is dit geen 
gewenste ontwikkeling. Als het de bedoeling is dat de bestuurder ondersteund wordt 
bij zijn taken als opdrachtnemer, dan heeft hij een louter raadgevend karakter ten 
behoeve van de Raad zelf. In dat geval is er sprake van een Raad van Advies die de 
bestuurder zelf instelt. 
 
In het sturingsmodel JenV is de rol van toezichthouder belegd bij de eigenaar. In de 
visie op toezicht wordt hierbij aangetekend dat ook de bestuurder zelf toezicht dient 
te houden op de eigen organisatie: 
 
“De minister stuurt aan de voorkant en gedurende het proces, onder andere door 
het ingerichte sturingsmodel, door kaders en (beleids-)doelen voor de 
taakorganisaties (bij) te stellen. 
De taakorganisatie draagt zelf zorg voor interne sturing en beheersing en legt 
hierover verantwoording af aan de minister. Deze verantwoording en het toezicht 
dat de minister hierop uitoefent, leveren tezamen informatie op basis waarvan de 
minister verantwoording kan afleggen aan het parlement en kan (bij)sturen.” 
 
Over de invulling van de eigenaarstoezicht staat (onder andere): 
“Verantwoordelijkheid van de bestuurder: Een goed inzicht in de factoren die van 
invloed zijn op de continuïteit van de organisatie dient primair ter ondersteuning van 
de bestuurder van de taakorganisatie zelf; het is niet uitsluitend bedoeld voor de 
eigenaar die daar het toezicht op houdt. Er ligt dan ook een eerste 
verantwoordelijkheid bij de bestuurder zelf om de interne control en het externe 
toezicht goed te organiseren.” 
 
De taakorganisatie moet dus zelf de control- en auditfunctie uit laten voeren en 
daarnaast ook “externe toezichtelementen ten behoeve van de taakorganisatie” 
organiseren. Hiertoe behoort volgens de visie op toezicht mogelijk ook een “raad 
 
 91 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
7 Conclusies en aanbevelingen 
Allereerst concluderen we dat de periode 2016 tot en met 2020 voor de Raad voor 
Rechtsbijstand een turbulente periode is geweest. Aan het begin van deze periode 
lagen er indringende adviezen van de commissie Wolfsen en Barkhuizen over de 
oorzaken van de kostenontwikkelingen in het stelsel voor rechtsbijstand en 
aanbevelingen voor vernieuwing van het stelsel. Deze hebben uiteindelijk geleid tot 
een programma voor een ingrijpende stelselherziening dat in november 2018 van 
start ging. Maar ook zijn alle hoofdrolspelers van functie gewisseld en zijn er 
reorganisaties (inclusief verhuizingen van werkplekken) geweest bij zowel de Raad 
en als bij het departement. Het is ons opgevallen dat ondanks deze grote 
turbulentie de Raad in de beschouwde periode ervoor gezorgd heeft dat de going 
concern kon doorgaan. Dit dankzij de grote toewijding die de medewerkers van de 
Raad hebben getoond voor hun werk en de doelgroepen waarvoor zij werken. 
 
Tegen de achtergrond van deze situatie is het niet eenvoudig om een goed en 
scherp beeld te krijgen van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het werk van 
de Raad voor Rechtsbijstand. De wetten waarop het werk van de Raad is gebaseerd 
zijn alleen op een beperkt aantal technische zaken aangepast, in afwachting van het 
doorvoeren van de in november 2018 aangekondigde stelselherziening. Het 
resultaat hiervan is dat de afspraken die gemaakt zijn tussen partijen niet altijd 
overeenstemmen met wat er in de wet is geregeld.  
 
Een risico daarbij is dat de wet zonder aanpassingen in het licht van ontwikkelingen 
in het stelsel anders geïnterpreteerd kan gaan worden. In hoeverre betekent zorg 
dragen voor “de organisatie van alsmede de verlening van rechtsbijstand” 
verantwoordelijkheid hebben voor de werking van het gehele stelsel? Wat is de 
betekenis hiervan als het perspectief verandert van rechtsbijstand bij juridische 
problemen naar ondersteuning bij potentiele of gepercipieerde juridische 
problemen? Hoort het voorkomen van rechtsgang door vroegtijdige interventies dan 
ook bij de organisatie van de rechtsbijstand? In combinatie met de bestuurlijke 
opdrachten die de Raad, met name de ‘regie’ op de aansluiting van de nulde-, 
eerste en tweedelijnshulp, kan hier een ruimere interpretatie ontstaan dan het sec 
organiseren van gesubsidieerde rechtsbijstand voor mensen die daar recht op 
hebben. Als hierover geen scherpe afspraken worden gemaakt, kan het zijn dat in 
de beleving van verschillende partijen andere doelen dienen te worden nagestreefd.  
 
Dit laat onverlet dat wij een aantal ontwikkelingen hebben geconstateerd die in het 
kader van deze evaluatie aandacht verdienen. 
 
 
 
 93 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
vertaalopleidingen mogen verzorgen. Echter, de belangrijkste factor die bepaalt of 
een tolk/vertaler zich wil inschrijven, namelijk de kosten-batenanalyse, ligt buiten 
de Raad. Ook de keuze voor de B2-lijst, in plaats van de oude ‘uitwijklijst’ en de 
voorwaarden waaronder partijen mogen uitwijken naar deze lijst zijn niet de 
verantwoordelijkheid van de Raad. Mede hierdoor is het zicht op de effectiviteit van 
de taak van de Raad niet goed te bepalen. Op dit moment lijken er, op enkele 
uitzonderingen na, in theorie voldoende tolken en vertalers te zijn ingeschreven om 
aan de vraag te kunnen voldoen, maar de beschikbaarheid en kwaliteit staan beide 
onder druk.  
 
De Wet schuldsanering natuurlijk personen geeft de Raad de taak om 
bewindvoerders toe te laten tot een register waaruit de rechter kan putten bij het 
toedelen van een bewindvoerder aan natuurlijke personen ten behoeve van een 
wettelijk schuldsaneringstraject. Ook heeft de Raad de bestuurlijke opdracht zich in 
te spannen om de toegankelijkheid van het wettelijk traject te vergroten onder 
andere door beter voorlichting en door de aansluiting tussen het minnelijke en 
wettelijke traject te verbeteren. Het aantal toedelingen voor een wettelijk 
schuldsaneringstraject is in de periode 2016-2020 gehalveerd (van 9800 in 2016 
naar circa 3000 in 2020). In een recent rapport van de Nationale Ombudsman wordt 
een groot aantal belemmeringen in deze procedure als oorzaak voor deze daling 
genoemd, met name in het minnelijke traject, maar ook in de (hoge) toelatingseisen 
bij het wettelijke schuldsaneringstraject. De Raad heeft zich in de periode 2016-
2020 ingespannen om door actieve monitoring en onderzoek, voorlichting en advies 
de toegang tot het wettelijke traject te verbeteren. 
 
Geconcludeerd kan worden dat de Raad met zijn dienstverlening belangrijke 
maatschappelijke meerwaarde biedt waar weinig klachten over zijn. De Raad heeft 
gestuurd op de kwaliteit en zich ingespannen voor voldoende beschikbaarheid van 
diensten en dienstverleners. Met de doeltreffendheid van de Raad in enge zin is het 
derhalve goed gesteld. In ruimere zin is deze niet goed te beoordelen. Voor de Wrb 
is de oorzaak gelegen in de onduidelijkheid die de wetgever laat bestaan over de 
verder gelegen doelen, zoals hulp aan burgers voor door hen ervaren problematiek 
met een juridisch aspect. Bij de Wbtv en de Wsnp heeft de Raad geen of nauwelijks 
invloed op wat de wet beoogt te bewerkstelligen. Dit leidt tot een eigen 
rolopvatting, waarover de Raad rapporteert aan het departement, bijvoorbeeld in 
het jaarplan, maar waarover geen heldere afspraken worden gemaakt. Hierin heeft 
de Raad zelf ook een rol. 
 
Doelmatigheid 
PwC heeft de productiviteitsontwikkeling als onderdeel van de doelmatigheid 
onderzocht en geconstateerd dat de kostenopbouw van de Raad vrij stabiel is en ten 
opzichte van de uitgaven als doelmatig kunnen worden beschouwd. Wel is er een 
aantal zaken die in de kostenontwikkeling opvallen: de personele kosten van de 
 
 95 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 
 
Governance 
In 2017 is een nieuw sturingsmodel in de relatie tussen de Raad voor Rechtsbijstand 
en het ministerie van Justitie en Veiligheid ingevoerd. Dit sturingsmodel kent een 
drietal rollen;  
- de rol van eigenaar, die de continuïteit (de financiële gezondheid) van de 
organisatie bewaakt, de tarieven vaststelt, en toeziet op de kwaliteit van de 
bedrijfsvoering; 
- de rol van opdrachtgever, die heldere opdrachten verstrekt aan de zbo, en 
budgethouder is van de middelen die beschikbaar zijn voor de opdrachten; 
- de rol van opdrachtnemer, die verantwoordelijk is voor de professionele, 
rechtmatige en doelmatige uitvoering van de opdrachten, zorg draagt voor 
de bestendigheid van de interne organisatie, verantwoordelijk is voor een 
effectieve en efficiënte bedrijfsvoering, en zorgt voor periodieke informatie 
aan opdrachtgever en eigenaar. 
 
De aanbevelingen in deze evaluatie betreffen met name de uitoefening van deze 
rollen. Het belangrijkste aandachtspunt dat uit deze evaluatie naar voren komt, 
namelijk de onduidelijkheid ten aanzien van de opdracht aan de Raad en de 
(tussentijdse) doelen en resultaten die behaald moeten worden, kan in onze ogen 
voor een heel groot deel worden aangepakt door hier meer scherpte in aan te 
brengen. Alle drie de partijen hebben hier een verantwoordelijkheid in. 
 
Aanbevelingen 
Tegen de achtergrond van bovenstaand formuleren wij de volgende aanbevelingen: 
 
De eigenaar dient: 
- scherp te maken en te houden wat de taken zijn van de Raad voor 
Rechtsbijstand en of de opdrachten in overeenstemming zijn met deze 
taken. Waar de opdrachtgever in principe het ‘wat’ bepaalt, dient de 
eigenaar te controleren of de opdracht mogelijk of wenselijk is binnen de 
wettelijke kaders en de beschikbare middelen; 
- in het licht van de continuïteit van de dienstverlening en vanuit de 
verantwoordelijkheid voor het innovatievermogen van de Raad de omslag 
als gevolg van de stelselherziening (van toevoegingen van advocaten naar 
rechtshulppakketten voor burgers) te faciliteren; 
- de Raad up to standard te brengen en te houden als het gaat om de ICT, 
ook met het oog op de continuïteit van de dienstverlening; 
- actief signalen op te halen door met regelmaat een visitatie of audit te laten 
plaatsvinden om zicht te krijgen op de kwaliteit van de dienstverlening, ook 
in internationaal perspectief.  
 
 
 97 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 
Bijlagen 
 
 99 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
  
Wettelijke basis 
 
De volgende wetten en regelingen vormen de basis voor het werk van de Raad: 
 
- Wet op de rechtsbijstand (Wrb); 
- Faillissementswet; Titel III Schuldsaneringsregeling natuurlijke personen, 
gebruikelijk aangeduid als de  
- Wet schuldsanering natuurlijke personen (Wsnp)]; 
- Mandaatregeling verstrekking subsidies volgens artikel 48c van de wet 
Justitie-subsidies 
- Wet beëdigde tolken en vertalers (Wbtv); 
- Wet kosteloze rechtskundige bijstand BES; 
- Subsidiebesluit raad voor rechtsbijstand; 
- Besluit eigen bijdrage rechtsbijstand; 
- Besluit rechtsbijstand- en toevoegcriteria; 
- Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000; 
- Besluit toevoeging mediation; 
- Besluit vergoeding bewindvoerder schuldsanering; 
- Besluit beëdigde tolken en vertalers; 
- Regeling kosteloze rechtskundige bijstand BES; 
- Mandaatbesluit toevoeging kosteloze rechtsbijstand BES; 
- Uitvoeringsbesluiten (vigerend) op grond van de bovenvermelde 
regelgeving; 
- Algemene wet bestuursrecht titel 4.2 en titel 4.2.8; 
- Wet Justitie-subsidies, Hoofdstuk 4B. Schuldsanering; 
- Kaderwet zelfstandige bestuursorganen; 
- Vergoedingenregeling Raad voor Rechtsbijstand; 
- Subsidieregeling Stichting het Juridisch Loket 2013; 
- Raad voor Rechtsbijstand Reglement Raad van Advies; 
- Raad voor Rechtsbijstand Reglement Bestuur; 
- Mandaatregeling Raad voor Rechtsbijstand geldend vanaf 23 juni 2016; 
- Raad voor Rechtsbijstand Maatregelbeleid. 
 
 
 101 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
Belanghebbenden: 
Bernard de Leest, lid Algemene Raad van de Nederlandse Orde van Advocaten 
Judith Emaus, directeur Mediatorsfederatie Nederland 
Ernst Radius, Sociaal Werk Nederland 
Joël Schoneveld, plv directeur Asiel en Bescherming bij de IND 
Sander van der Meer, manager bewonerslogistiek bij het COA 
Hans van der Vlist, consultant ABDTOPConsult 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 103 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

 
 
 
 
 
 
 
Dit is een uitgave van: 
 
ABDTOPConsult 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
abdtc@rijksoverheid.nl 
 
www.abdtopconsult.nl 
 
 105 / 105 Wettelijke evaluatie Raad voor Rechtsbijstand 

