  
Afbakeningsdocument Hotspot COVID-19 VWS Concern – 
Deel 1 
Deel 1 van het afbakeningsdocument van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport met toelichting op de actoren en processen die vallen onder de hotspot 
‘Corona / COVID-19 / SARS-cov-2’ - looptijd 1 december 2019 t/m 23 maart 2022  
 
 
 
 
 
Datum: 26-10-2022 
Status: Versie 2.0 is vastgesteld in de CIO Raad 
op 30 juni 2022 
In versie 2.1 zijn enkele kleine correcties 
doorgevoerd 
Naam desbetreffende organisatie: Concern VWS 
Namen opsteller: Op te vragen bij VWS 
Vastgesteld door: CIO Raad  
 
  
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
3.7.8 Centrum voor Ethiek en Gezondheid (CEG) ............................................................................................................ 56 
3.7.9 Agentschap en College ter beoordeling van Geneesmiddelen (aCBG en CBG) ....................................................... 57 
3.7.10 Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) ............................................................................................................ 58 
3.7.11 Nederlandse Sportraad ......................................................................................................................................... 60 
3.7.12 Jeugdautoriteit ..................................................................................................................................................... 60 
3.7.13 Commissie Werken in de Zorg (CWIDZ) ................................................................................................................ 60 
3.7.14 Begeleidingscommissie Digitale ondersteuning bestrijding COVID-19 ................................................................. 60 
3.7.15 Taskforce Digitale ondersteuning bestrijding COVID-19 ...................................................................................... 61 
3.7.16 Taskforce Gedragswetenschappen ....................................................................................................................... 61 
4 VERANTWOORDING KEUZES AFBAKENING HOTSPOT COVID-19 .............................................................................. 62 
4.1 BINNEN EN BUITEN SCOPE HOTSPOT COVID-19 ........................................................................................................................ 62 
4.2 STEEKPROEVEN BIJ HELPDESKTICKETS PROGRAMMA REALISATIE DUURZAME ONDERSTEUNING (RDO) ................................................ 63 
4.3 VERANTWOORDING WERKPROCESSEN EN SELECTIECRITERIA ........................................................................................................ 63 
4.3.1 CIBG ........................................................................................................................................................................ 65 
4.3.2 RIVM ....................................................................................................................................................................... 65 
4.3.3 CCMO ...................................................................................................................................................................... 66 
5 OORSPRONG AFBAKENINGSDOCUMENT, OPZET VAN DEEL 2 .................................................................................. 67 
5.1 OORSPRONG VAN HET AFBAKENINGSDOCUMENT ...................................................................................................................... 67 
5.2 OPZET VAN AFBAKENINGSDOCUMENT, DEEL 2 .......................................................................................................................... 67 
6 CRITERIA SLEUTELFUNCTIONARISSEN EN OPZET VAN DEEL 3 .................................................................................. 70 
6.1 DEFINITIE BEGRIP SLEUTELFUNCTIONARIS BINNEN DE HOTSPOT .................................................................................................... 70 
6.2 SELECTIECRITERIA SLEUTELFUNCTIONARISSEN ........................................................................................................................... 70 
6.2.1 Besluitvormende sleutelfunctionarissen ................................................................................................................. 70 
6.2.2 Sleutelfunctionarissen procesvoorbereiding en procesuitvoering .......................................................................... 71 
6.2.3 Informatiecoördinatoren ........................................................................................................................................ 72 
6.3 OPBOUW DEEL 3 ................................................................................................................................................................ 72 
7 BIJLAGE 1: AFKORTINGEN- EN BEGRIPPENLIJST ....................................................................................................... 74 
8 BIJLAGE 2: TIJDLIJNEN ............................................................................................................................................. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 3 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
binnen of buiten scope van de hotspot vallen en geeft -op verzoek van het Nationaal Archief- een toelichting 
op de werkprocessen in de selectielijst en waar er op hoofdlijn sprake is van uitzondering van vernietiging.  
 
Hoofdstuk 5 bevat een toelichting op de opbouw van deel 2 van het afbakeningsdocument. Deel 2 is een 
verdieping op deel 1 en geeft voor alle organisatieonderdelen binnen de scope van de hotspot informatie 
over welke actoren (zoals directies, projectteams, bestuurders) welke verantwoordelijkheden en 
werkzaamheden hadden binnen scope van de hotspot, welke informatie daar op hoofdlijn uit voorgekomen is 
en wat daarvan uitgezonderd wordt van vernietiging. 
 
Hoofdstuk 6 bevat een toelichting op de opbouw van deel 3 van het afbakeningsdocument. Deel 3 beschrijft 
op het niveau van individuele sleutelfunctionarissen die onder de reikwijdte van de hotspot vallen welke 
informatie, naar periode en informatiesoort, onder de reikwijdte van de hotspot valt.  
 
In de 1.0 versie van Afbakeningsdocument deel 1 (vastgesteld in de CIO-raad van 9 september 2021) was 
per organisatieonderdeel een eerste opzet van een plan van aanpak opgenomen voor het veiligstellen en 
duurzaam toegankelijk maken van informatie binnen de hotspot. Daarbij was er met name aandacht voor 
vluchtige vormen van informatie zoals e-mail en berichtenverkeer. Omdat er inmiddels voor elk 
organisatieonderdeel een uitgebreider plan van aanpak voor het veiligstellen en duurzaam toegankelijk 
maken van alle informatie binnen de hotspot is opgesteld en vastgesteld door de organisatieonderdelen en 
er ook periodiek verslag moet worden gedaan ten behoeve van rapportage aan (uiteindelijk) de Ambtelijke 
Commissie COVID-19 (ACC-19) is ervoor gekozen om de plannen van aanpak en de voortgang niet langer in 
dit document op te nemen. Het oorspronkelijke hoofdstuk 5 is daarmee komen te vervallen. 
 
 
 
Pagina 5 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
Datum Gebeurtenis  
1 - Eerste verdenking COVID-19; de volgende dag blijkt de testuitslag negatief. 
februari 
2 - Tweede verdenking COVID-19. Ook deze testuitslag blijkt negatief. 
februari  
3 - De directie Geneesmiddelen en Medische Technologie (GMT) verwacht geen problemen rond de 
februari  beschikbaarheid van persoonlijke beschermingsmiddelen  
- VWS krijgt vragen vanuit de pers wat er gebeurt als alle ic-bedden vol zitten. Het managen van 
de pers wordt gezien als een tweede crisis.  
- Er vindt een scenariosessie plaats met verschillende partijen over de gevolgen voor VWS tot eind 
februari. Er is behoefte aan een breder scenario voor de langere termijn. 
4 - De Chinese ambassadeur brengt een bezoek aan minister Bruins. Hij is zeer positief over de 
februari Nederlandse houding.  
- In de Tweede Kamer vindt een technische briefing plaats waar uitleg wordt gegeven over 
COVID-19, de crisisaanpak en de opvang voor teruggekeerde Nederlanders uit het buitenland.  
5 - De eerste ziekenhuizen zijn door hun voorraad FFP-mondkapjes heen.  
februari - Voor teruggekeerde mensen uit Wuhan gelden preventieve quarantainemaatregelen.  
7 - In het overleg van het BTCb komt het tekort aan beschermingsmiddelen aan de orde. Directie 
februari GMT zet zich in om tekorten op te lossen. Er gaat een verzoek uit naar ziekenhuizen en GGD’en 
om samen te werken en niet meer te bestellen dan noodzakelijk. 
- Het RIVM past de casusdefinitie aan.  
13 - Er vindt een extra Europese Raad plaats over de aanpak van COVID-19. Er komt meer 
februari samenwerking tussen lidstaten en de Europese commissie rond informatie-uitwisseling, 
communicatie en mogelijke tekorten aan medicijnen en medische hulpmiddelen.  
14 - Er wordt voorspeld dat de impact op langdurige- en ziekenhuiszorg groot zou kunnen zijn indien 
februari er in Nederland besmettingen zouden zijn.  
- De informatie uit China is moeilijk te duiden.  
- Het onmogelijk in te schatten hoeveel voorraad aan beschermingsmiddelen er nodig is.  
- De naam COVID-19 wordt voor het eerst geïntroduceerd.  
17 - Op een KLM-vlucht wordt het pandemieprotocol in werking gezet vanwege een van COVID-19 
februari verdachte passagier. De passagier voldoet uiteindelijk niet aan de bestaande casusdefinitie en 
wordt niet getest. 
18 - Het RIVM maakt melding van een grote discussie binnen het ECDC over affected areas en welke 
februari klachten bij de casusdefinitie horen. Wanneer de definities worden verruimd, wordt het aantal te 
testen mensen ook groter. 
20 Flitspeiling COVID-19 virus: onderzoek naar de houding van Nederlanders over het COVID-19 
februari virus.  
25 - Minister Bruins informeert de Tweede Kamer per brief over het toenemend aantal gevallen in 
februari Noord-Italië en over de voorzorgsmaatregelen die Nederland neemt ter voorkoming van 
verspreiding. Het ECDC schat het risico op uitbraak voor Nederland laag in, al is de situatie 
onvoorspelbaar. 
27 - De eerste COVID-19 besmetting in Nederland is vastgesteld. De besmette persoon zit in isolatie 
februari en GGD voert bron- en contactonderzoek uit.  
28 - Een tweede COVID-19 besmetting wordt vastgesteld.  
februari - Er volgt een nieuw OMT-advies: Testen op basis van de casusdefinitie, advies om te onderzoeken 
of casusdefinitie moet worden verruimd. 
29 - Er is een melding van een tekort aan beschermingsmiddelen bij GGD Amsterdam.  
februari 
  
Pagina 7 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
13 - In de Bestuursraad wordt het Continuïteitsplan Pandemie VWS besproken (voor VWS-kern en de 
maart organisatieonderdelen die onder VWS-kern vallen). Daarnaast wordt er een intern crisisteam 
opgericht en er worden directies met kritische processen aangewezen. 
14 - De landelijke coördinator GGD vraagt via het LOCC om extra beschermingsmiddelen. 
maart - Tijdelijke vrijstelling van middelen voor desinfectie om het beschikbare middelenpakket in de 
professionele zorg tijdelijk te vergroten. 
15 - In Caribisch Nederland wordt opgeschaald tot het hoogste CN-crisisniveau. 
maart 
16 - Het ministerie van VWS vraagt een vrijstelling aan bij het Ministerie van Infrastructuur en 
maart Waterstaat voor het gebruik door niet medische professionals van producten bedoeld voor 
menselijke hygiëne zonder virusclaim. Bedoeling is om het beschikbare middelenpakket in de 
professionele zorg te vergroten. Het verzoek wordt afgewezen.  
- Binnen het ministerie van VWS komen er vijf thema-teams op COVID-19.  
- Het kabinet formuleert drie doelen over de aanpak van COVID-19. 
- Bevolkingsonderzoeken stoppen om zoveel mogelijk capaciteit vrij te maken voor bestrijding van 
de COVID-19 pandemie. 
17 - Inge Vossenaar wordt benoemd als extra directeur-generaal Volksgezondheid.  
maart - Er heerst onrust op de eilanden. Continuïteit van zorg is in het gedrang als gevolg van de 
lockdown in Colombia, Curaçao en Aruba.  
- IGJ gaat opschalen vanwege drukte.  
18 - Landsverordening voor Curaçao wordt aangekondigd.  
maart - Het OMT adviseert om terughoudend te zijn met testen van ziekenhuispersoneel in verband met 
tekorten aan laboratoriummaterialen. 
- Testbeleid ouderenzorg opgezet. 
- melding ontvangst mondkapjes en handschoenen uit China  
- Hulp van voormalig verpleegkundigen en artsen wordt geaccepteerd door minister Bruins 
- Minister Bruins wordt onwel tijdens COVID-19 debat in Tweede Kamer en gaat naar huis om uit te 
rusten. 
19 - Tweede vrijstelling wordt verleend door minister van Milieu en Wonen met als doel het 
maart middelenpakket voor desinfectantia in de zorg te vergroten.  
Minister Bruins treedt af. 
20 - Minister De Jonge neemt de werkzaamheden over van Minister Bruins  
maart - Lancering App van GGD.  
21 - Er is een groot tekort aan middelen voor moleculaire diagnostiek. De enorme groei van de vraag 
maart kan niet worden ondervangen door (toegenomen) productie. Met ongeveer 30% van de middelen 
moet de reguliere en SARS-CoV-2 diagnostiek worden verzorgd. 
- Aankomst zending mondmaskers: eerste zending mondmaskers uit China die door het ministerie 
van VWS zijn besteld via een tussenleverancier komt aan in Nederland.  
22 - NL-alert verzonden. 
maart  
23 - Discussie over de kwaliteit van mondkapjes uit China.  
maart - Start opbouw landelijk coördinatiecentrum patiënt spreiding (LCPS). 
- Beëdiging minister Van Rijn. 
- IGJ stelt vast dat Chinese standaarden voor mondkapjes overeenkomen met de Europese 
standaarden. 
24 - Het ministerie van VWS maakt direct geld vrij voor extra digitale toepassingen voor 
maart ondersteuning en zorg op afstand aan thuiswonende kwetsbare ouderen en mensen met een 
chronische ziekte of beperking.  
Pagina 9 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
- De GGD’en worden door het Landelijk Consortium Hulpmiddelen bevoorraad met het benodigde 
materiaal en persoonlijke beschermingsmiddelen. 
- De leveranciers van testmaterialen hebben van het ministerie van VWS een brief gekregen met de 
oproep om meer materialen te reserveren voor Nederland vanwege de verruiming van het testbeleid. 
- Defensie ondersteunt voedselbank op Aruba. 
5 - Medische apparatuur en medicijnen voor behandeling COVID-19 naar Sint-Maarten. 
april - Transport medische hulpgoederen voor Curaçao. 
- Ondersteuning handhaven openbare orde op Sint-Maarten en Curaçao. 
6 -De eerste effecten van de maatregelen worden vastgesteld als effectief. 
april -Middels drive-through’s worden COVID-testen afgenomen. Ze zijn niet door het RIVM gevalideerd.  
- Er is voldoende capaciteit om het testbeleid (van 30 maart) uit te laten voeren. 
- Besmettingscijfers verpleeghuiszorg blijken ernstiger dan verwacht.  
- Testbeleid is uitgebreid. 
7 - Op Sint-Maarten is inmiddels de noodtoestand uitgeroepen. Vandaag wordt de extra geleverde ic-
april capaciteit op Sint-Maarten in gebruik genomen. 
- Het OMT stelt vast dat de genomen maatregelen vooralsnog effectief zijn, maar dat er op dit moment 
nog geen reden is voor het aanpassen van het maatregelenpakket. 
- Nederland stelt ten minste € 10 miljoen beschikbaar aan de Coalition for Epidemic Preparedness 
Innovations (CEPI) dat onderzoek naar een vaccin voor COVID-19 financiert en volgens de WHO het 
meest efficiënt is. 
- De teststraten bij alle 25 GGD’en draaien. 
- Gezamenlijke maatregelen van de ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), 
Defensie, Justitie en Veiligheid (J en V), Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS) voor de Caribische delen van het Koninkrijk. Onder andere wordt een tijdelijke 
crisismanager aangesteld ter ondersteuning/aflossing van de manager crisisbeheersing op Sint-
Eustatius. 
8 - Wetsvoorstel tijdelijke wet COVID-19 wordt aangenomen. 
april - Er zijn signalen dat tekorten aan geneesmiddelen dreigen.  
- Door Nederland ingehuurd medisch personeel gaat aan het werk op Sint-Maarten. 
- Meer militaire politiezorg op Aruba, Sint-Maarten en Curaçao. 
9 - Capaciteitsproblemen op de Ic’s zijn nog steeds aanwezig en onder de aandacht.  
april  - Er wordt op Sint-Maarten niet voldoende getest. 
- Bestelling van COVID-testen worden momenteel aangepast op verwachting van wat fabrikant kan 
leveren. Er wordt gepleit voor grotere orders.  
10 - 30 extra beademingsapparaten gaan naar Curaçao, Aruba en Bonaire. 
april  - Er worden nieuwe beschermingsmiddelen ingekocht. 
- GGD’en moeten verder opschalen. 
- Een nieuwe fase is aangebroken: Gericht op de zorg voor de normale zorg. 
11 - Minister De Jonge bezoekt verschillende zorginstellingen. 
t/m 
13 
april 
Pagina 11 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
20 - Verschillende voorstellen voor het aanpassen van bezoekersregelingen voor verpleeghuizen zijn 
april verstuurd. 
- Er is voldoende voorraad geneesmiddelen en er wordt voortdurend gewerkt aan nieuwe toevoer. Het 
probleem is niet de voorraad, maar de logistiek.  
- Een eerste lading PBM’s uit China is geland in Nederland.  
- Er wordt vastgesteld dat de pre-analysefase soms te lang duurt (3/4 dagen van aanvraag naar uitslag 
test). 
- Minister De Jonge stuurt een brief aan betrokken brancheorganisaties in de zorg over het wegnemen 
van barrières in het testen van zorgmedewerkers. In de brief staat dat de minister wil voorkomen dat 
een medewerker met klachten onnodig thuis moet uitzieken, zonder dat vast staat dat het om COVID-19 
gaat.  
21 - Nederland levert 1,7 kilo van het geneesmiddel midazolam aan Frankrijk.  
april  – Effecten van maatregelen zijn zichtbaar. Aantal opgenomen ziekenhuispatienten vertoont een dalende 
lijn.  
- De ECDC schat het risico op wijdverspreide verspreiding van COVID-19 in de komende weken als matig 
in wanneer mitigerende maatregelen zijn genomen, en als erg hoog als onvoldoende mitigerende 
maatregelen zijn genomen. 
- Minister De Jonge stuurt een kamerbrief met een update van de stand van zaken omtrent COVID-19. 
In de brief worden de versoepelingen toegeligd.  
- Professionals in handhaving en toezicht (politie, Boa’s en medewerkers bij Dienst Justitiële 
Inrichtingen) kunnen worden getest.  
- Caribisch Nederland is versterkt met 42 extra IC-beademingsplekken. 
23 - Er wordt gecoördineerd welke groep welke PBM’s gebruikt.  
april - 900 testen zijn naar Sint Maarten gegaan.  
24 - Er zijn 81 personen geland op Curaçao die ingezet kunnen worden als zorgpersoneel.  
april - Zorgwebsite Skipr meldt dat er een aanbod tot hulp bij testen lag bij VWS waar niets mee gebeurde. 
Chiel Bos, voorzitter van de Brancheorganisatie Medisch Diagnostische Centra, geeft aan dat er geen 
voorstel bij VWS ligt.  
- Er komt een verruiming van het testbeleid voor leraren. Hiervoor is genoeg testcapaciteit beschikbaar. 
25 - Start campagne tegen huiselijk geweld. 
april 
28 - Er lijkt sprake te zijn van overdracht COVID-19 van mens op dier. Er zijn nertsen positief getest in 
april twee nertsenbedrijven.  
- De overheidscampagne van mentale klachten tijdens de COVID-19 crisis is van start gegaan.  
- Het risico op een ernstige infectie met COVID-19 voor de algemene bevolking in de EU wordt op laag 
geschat wanneer passende social distancing maatregelen zijn genomen en/of als de circulatie van het 
virus verminderd is of op een laag niveau gehouden wordt. 
29 - Er zal een internationale vergelijking getrokken worden om een beeld te krijgen waar Nederland zich 
april bevindt.  
- Eén van de personeelsleden van het medisch team in Caribisch Nederland is positief getest op COVID-
19. Besloten is het hele team terug te sturen naar de VS.  
- Opschaling treinverkeer. 
30 - Besloten wordt dat iedereen die te maken heeft met patiënten mag getest worden.  
april - Minister Van Rijn brengt een werkbezoek aan Intravacc. Zij werken aan drie mogelijkheden voor het 
ontwikkelen van een vaccin. 
- Er is veel media ophef over te weinig testen en beschuldigingen dat de MVMM testen bij bepaalde labs 
zouden zijn tegengehouden.  
 
Pagina 13 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
- Er wordt geconstateerd dat het aantal mensen dat ziek wordt door COVID-19 in Nederlands sinds 
eind maart afneemt, wat blijkt uit cijfers over ziekenhuisopnamens en overlijdens per dag.  
– Er vindt een virtuele World Health Assembly plaats (tweede dag). 
20 - Laboratoria worden verzocht om een voorraad van testmaterialen aan te leggen waarmee ze 
mei gedurende vier weken op maximale capaciteit kunnen draaien (aangezien per 1 juni het testbeleid 
wordt verruimd). 
Aangegeven wordt dat laboratoria alleen extra voorraad willen aanleggen wanneer ze zekerheid 
hebben dat zij niet voor de kosten opdraaien wanneer de houdbaarheidsdatum van testmateriaal is 
verstreken. 
- Er wordt gekeken naar het opzetten van een Early Warning systeem omdat de cijfers van de 
ziekenhuisopnamens ongeveer 14 dagen vertraging hebben.  
- Er wordt bekend gemaakt dat mensen met vragen over psychosociale gevolgen van COVID-19 vanaf 
vandaag terecht kunnen bij het Informatie- en Verwijscentrum COVID-19 (IVC). 
22 - Voor de verruiming van het testbeleid op 2 juni is voldoende testcapaciteit.  
mei - Het ministerie van VWS heeft vijf Siemens Versant machines aangeschaft, die aan labs uitgeleend 
zullen worden om de capaciteit tijdelijk te verhogen.  
26 - De thuiszorg roert zich steeds meer: er sprake van meer eenzaamheid en de druk bij de 
mei medewerkers is hoog.  
- De IGJ geeft aan uit de belrondes signalen te krijgen dat de kosten in de sector Verpleeg- en 
Verzorgingstehuizen en Thuiszorg (VVT) oplopen en vraagt hier aandacht voor. Uit de belrondes 
blijken extra kosten voor PBM’s en logistiek, maar ook een bredere inzet van medewerkers voor 
werkzaamheden die eerder door vrijwilligers werden opgevangen. 
- Toenemende zorgen over wat er achter voordeuren gebeurt bij eenzame ouderen. 
- Meerdere Geneeskundige Gezondheidszorg (GGZ)-aanbieders maken zich zorgen over de financiële 
continuïteit van hun organisatie.  
- Zorgaanbieders hebben onvoldoende inzichtelijk of de compensatie door zorgverzekeraars voldoende 
is. Daarnaast vraagt men zich af of de inkomstenderving als gevolg van de anderhalve metrer 
samenleving ook wordt gecompenseerd. 
27 - Het OMT-advies maakt een verschil tussen vitale en niet-vitale ouderen. Het verschil tussen vitale en 
mei niet-vitale ouderen is komen te vervallen bij de versoepelingen van vorige week.  
- Het aantal positieve testen op COVID-19 is gedaald.  
- Er zijn geen meldingen waarin er waarschijnlijk sprake was van een reëel tekort aan PBM of waarin 
de RIVM-richtlijn rond testbeleid niet werd gevolgd. 
28 - Volgende week zou het laatste overleg van de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb) zijn, 
mei maar dit overleg wordt nog t/m 24 juni verlengd.  
29 - Verlies van reuk of smaak is ook opgenomen in de richtlijnen van de LCI (Landelijke Coördinatie 
mei Infectieziektebestrijding).  
- Er komt een landelijk nummer waarmee iedereen een afspraak kan maken voor een test. 
- Er wordt aangekondigd dat minister voor Medische Zorg en Sport Van Rijn per 9 juli stopt. Hij zal 
worden opgevolgd door Tamara van Ark (VVD). 
2.6 Juni 2020 
In Juni worden maatregelen versoepeld en het testbeleid verruimd. Iedereen in Nederland met klachten kan 
zich laten testen. Ook komt het COVID-19 dashboard online.  
 
Datum Gebeurtenis 
1 juni - Iedereen in Nederland met klachten mag zich laten testen. Er wordt geklaagd over overbelasting van 
de lijnen.  
- Demonstratie Black Lives Matter in Amsterdam vindt plaats. Burgemeester Femke Halsema laat het 
recht van demonstratie prevaleren boven de in noodverordeningen vastgelegde regel dat mensen 
minimaal anderhalve meter afstand moeten houden. 
2 juni - De overheid bekijkt hoe digitale middelen gebruikt kunnen worden bij de bestrijding van COVID-19. 
Pagina 15 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
2.7 Juli 2020  
Het afstemmingsoverleg stopt in juli. De bewindsliedenstaf komt na de zomer ervoor in de plaats. Het BTCb 
blijft doorgaan. Bij veel nertsenbedrijven wordt SARS-CoV-2 vastgesteld. Er is debat over ic-capaciteit en 
omgang met tekorten. 
 
2 - Minister Van Rijn stuurt de Tweede kamer de Monitor Sport en Corona. Deze rapportage 
juli biedt een eerste inzicht in de gevolgen van de coronamaatregelen voor de sportsector. 
3 - Er is 77 miljoen euro extra vrijgemaakt voor ondersteuning en zorg op afstand via digitale 
juli toepassingen. 
8 - Minister Van Rijn beschrijft aan de kamer het verloop van de consultatie van het ‘draaiboek triage op 
juli basis van niet-medische overwegingen voor IC-opname ten tijde van fase 3 in COVID-19 pandemie’. 
10 - Rechtszaak over U-Diagnostics. Het ministerie van VWS is in het gelijk gesteld.  
juli 
13 - De Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 (Coronawet) is ingediend bij Tweede Kamer. 
juli 
14 - Start programmadirectie COVID-19 op het kerndepartement. 
juli - Zorgverzekeraars hebben commitment op het aantal ziekenhuisbedden bevestigd. 
16 - Aankondiging dat per 1 september de coronavirus-app ‘Coronamelder’ in heel Nederland wordt 
juli ingevoerd.  
- Gemeld wordt dat paramedische herstelzorg voor coronapatiënten die ernstige klachten hebben, per 18 
juli tijdelijk en onder voorwaarden in het basispakket van de zorgverzekering wordt opgenomen. 
20 - Het risico voor volksgezondheid verandert niet naar aanleiding van de besmetting bij de 
juli nertsenbedrijven. 
22 - Uit gedragsonderzoek van het RIVM blijkt dat de maatregelen veel steun houden, maar de naleving 
juli staat onder druk.  
- GGD teststraten worden in capaciteit opgeschaald.  
28 - De voorraad aan PBM is toereikend, maar voor handschoenen dreigt schaarste. 
juli 
 
  
Pagina 17 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
 3.0 Institutioneel overzicht 
Dit hoofdstuk bevat een toelichting op de verantwoordelijkheden en portefeuilles van de bewindspersonen, 
op de organisatie van het VWS-concern, op de crisisstructuur binnen het ministerie van VWS in relatie tot de 
landelijke crisisstructuur en op de verschillende consortia. Ten slotte zal de samenwerking van het VWS-
concern met andere overheden en de zorgsector besproken worden. 
3.1 Politieke leiding (bewindspersonen)  
Het ministerie van VWS is in de eerste plaats verantwoordelijk voor de voorbereiding van beleid, wetten en 
regelingen op het gebied van volksgezondheid. Ook bij de uitvoering van beleid en regelgeving en de 
controle daarop heeft het ministerie van VWS een belangrijke taak. Grondslag voor deze 
verantwoordelijkheid is de Wet Publieke Gezondheid (WPG). Artikel 3 van die wet bepaalt dat de minister 
van VWS de kwaliteit en doelmatigheid van de publieke gezondheidszorg borgt en zorgdraagt voor de 
instandhouding van de landelijke ondersteuningsstructuur. Dit betreft onder andere het beleid met 
betrekking tot ziekenhuizen, geneesmiddelen, ziektekosten en huisartsen. Verder is het ministerie van VWS 
verantwoordelijk voor het preventiebeleid, de preventieve gezondheidszorg, de publieke gezondheid en de 
voedselveiligheid. Naast de volksgezondheid behoort ook het welzijnsbeleid tot het taakveld. Hiertoe 
rekenen we onder meer de ouderenzorg, het jeugdbeleid, het sociaal-cultureel werk, de verslaafdenzorg en 
de maatschappelijke dienstverlening. Tenslotte is het ministerie van VWS verantwoordelijk voor het beleid 
ten aanzien van de sport. 
 
De politieke leiding over het ministerie van VWS berust bij de minister van VWS. Sinds oktober 2017 is dat 
Hugo de Jonge (CDA). Vanaf 10 januari 2022 is Ernst Kuipers (D66) de minister van VWS. Hij bepaalt 
uiteindelijk het beleid en is ook (politiek) verantwoordelijk voor de daden van de ambtenaren van het 
ministerie. Aldus geeft hij invulling aan de ministeriële verantwoordelijkheid die is geregeld in art. 42 van de 
Grondwet. In het geven van leiding aan het departement wordt de minister terzijde gestaan door een 
staatssecretaris. Sinds oktober 2017 is dat Paul Blokhuis (CU). Vanaf 10 januari 2022 is dat Maarten van 
Ooijen (CU). De staatssecretaris vervangt de minister van VWS bij afwezigheid, maar heeft geen zitting in 
de ministerraad en heeft daar dus ook geen stemrecht. 
 
Vanwege de zwaarte van het takenpakket kennen sommige departementen ook een minister zonder 
portefeuille. VWS kent een minister zonder portefeuille voor Medische Zorg en Sport. Van oktober 2017 tot 
19 maart 2020 was dat Bruno Bruins (VVD). Vanaf vrijdag 20 maart 2020 was dit Martin van Rijn (PvdA) en 
vanaf 9 juli 2020 is het Tamara van Ark (VVD). In het kabinet Rutte IV (januari 2022) is de functie 
hernoemd naar Langdurige Zorg en Sport. Conny Helder (VVD) is hier de minister van. De minister zonder 
portefeuille is verantwoordelijk voor het bestuur van in de portefeuille benoemde beleidsterrein, maar geeft 
geen leiding aan het departement. Wel maakt de minister zonder portefeuille deel uit van de ministerraad en 
stemt daar mee over alle beslissingen, d.w.z. ook over beslissingen op andere beleidsterreinen. 
 
Onder de bestuurlijke verantwoordelijkheid die ministers voor hun beleidsterreinen hebben wordt onder 
meer de benoeming van personen in bepaalde functies gerekend. Daarbij valt te denken aan voorzitters van 
adviesgroepen, coördinatiestructuren, onafhankelijke adviseurs en envoys (gezanten). Voor het realiseren 
van beleidsdoelstellingen staan ministers meerdere instrumenten ten dienste. Zo kunnen ministers nieuwe 
wetsvoorstellen indienen (dat kan ook betekenen dat bestaande wetten worden veranderd of afgeschaft), 
kunnen algemene maatregelen van bestuur of beleidsregels worden uitgevaardigd en kunnen subsidies 
worden verstrekt. Een andere methode is het voeren van overleg of het maken van afspraken (bijvoorbeeld 
in de vorm van convenanten) met personen, bedrijven, organisaties of instellingen. 
 
Pagina 19 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
Portefeuilles minister van VWS (Hugo de Jonge) 
• Algemene infectieziektebestrijding COVID-19 
• Ouderenzorg 
• Wmo en mantelzorg 
• Wijkverpleegkundige zorg 
• Persoonsgebonden budget 
• Medisch-ethische vraagstukken 
• Inkoop en aanbesteden in het sociaal domein 
 
Portefeuilles minister voor Medische Zorg en Sport (Tamara van Ark) 
• Cure 
• Zorgverzekeringswet 
• Zorgtoeslag en pakketbeheer 
• Curatieve Zorg 
• Drugs (cannabisbeleid en internationaal) 
• Voedselveiligheid 
• Genees- en hulpmiddelen 
• Gezondheidsbescherming 
• Infectieziektebestrijding anders dan COVID-19 
• Medische (bio)technologie 
• Sportbeleid 
• Gehandicaptenzorg 
• Arbeidsmarkt zorg algemeen 
• Regeldruk zorg algemeen 
• Rechtmatige zorg algemeen en goed bestuur 
 
Portefeuilles staatssecretaris van VWS (Paul Blokhuis) 
• Oorlogsgetroffenen en verzetsdeelnemers 
• GGZ 
• Maatschappelijke opvang en beschermd wonen 
• Preventie 
• Drugs (preventie) 
• Gezondheidsbevordering (leefstijl) 
• VWS-domein voor de BES-eilanden 
• Maatschappelijke diensttijd 
• Jeugd en jeugdgezondheidszorg 
• Huiselijk geweld en kindermishandeling 
 
In januari 2022 is er een nieuwe regering gevormd. Met de nieuwe regering werden de portefeuilles 
veranderd. De minister voor Medische Zorg en Sport werd de Minister voor Langdurige Zorg en Sport. 
 
Portefeuilles minister van VWS (Ernst Kuipers) 
• Corona 
• Curatieve zorg 
• Bevolkingsonderzoeken, o.a. kanker 
• Zorgverzekeringswet 
• Zorgtoeslag en pakketbeheer 
• Drugs 
• Genees- en hulpmiddelen 
Pagina 21 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
opdrachtgever voor de GGD’en binnen hun regio. De GGD’en voeren cruciale taken uit in het kader van de 
pandemiebestrijding. Denk in dit verband aan het uitvoeren van tests, het uitvoeren van bron- en 
contactonderzoek en het uitvoeren van vaccinatieprogramma’s. 
 
Op grond van artikel 3 van de WPG heeft de minister van VWS in de bestrijding van de WPG wel een 
leidende rol in de bestrijding van het COVID-19 -virus. Niet alleen draagt hij op basis van dit artikel zorg 
voor de instandhouding en verbetering van de landelijke ondersteuningsstructuur ten behoeve van de 
publieke gezondheidszorg, hij bevordert ook interdepartementale en zelfs internationale samenwerking op 
het gebied van gezondheidszorg. Op basis van art. 7 van de WPB kan de minister van VWS de voorzitter van 
een veiligheidsregio opdragen hoe de bestrijding van een infectieziekte (waaronder Corona) ter hand te 
nemen 
 
De minister van VWS heeft ook bevoegdheden om activiteiten van de veiligheidsregio’s ter bestrijding van 
de pandemie een meer solide juridische basis te geven. Aanvankelijk waren maatregelen ter bestrijding van 
het COVID-19 virus en de handhaving daarvan, gebaseerd op een ingewikkelde structuur van 
noodverordeningen. Deze praktijk van het werken met noodverordeningen die zich onttrokken aan het 
proces van democratische controle, stonden op gespannen voet met de Grondwet. Sinds 1 december 2020 is 
de Tijdelijke Wet Maatregelen COVID-19 van kracht (in de volksmond: De Coronawet). Deze wet wijzigt de 
WPG. Er is een nieuw hoofdstuk (VA) met daarin artikelen 58a tot en met 58u WPG. In feite regelt deze wet 
de zaken die nu bij noodverordening zijn geregeld (zoals de verplichting tot het dragen van mondkapjes). 
De Coronawet geeft ook bevoegdheid aan de minister van VWS om eventueel aanvullende noodmaatregelen 
te nemen via ministeriële regelingen. 
 
Expliciet geeft artikel 6, lid 1 van de WPG de minister van VWS-bevoegdheid om door middel van een AMvB 
een vaccinatieprogramma vast te stellen, waarin is beschreven welke groepen voor vaccinatie in aanmerking 
komen.  
3.2 Crisisorganisatie strategisch en interdepartementaal 
In deze versie van het afbakeningsdocument wordt de interne crisisorganisatie van het ministerie van VWS 
beschreven en wordt een relatie gelegd tussen deze interne structuur en de nationale crisisorganisatie. 
3.2.1 De situatie binnen de staande organisatie vóór de opschaling naar crisisorganisatie 
Binnen de reguliere organisatie houdt het cluster Crisisbeheersing zich standaard bezig met (de 
voorbereiding op) de aanpak van crises en rampen. De vier medewerkers van het cluster zijn in het geval 
van een crisis direct in te zetten. Er heeft altijd één medewerker een week lang 24/7 piket. De medewerkers 
coördineren de samenwerking en afstemming met andere ministeries en tussen verschillende directies. 
Organisatorisch valt het cluster onder de directie Publieke Gezondheid (PG), afdeling Crisisbeheersing en 
Infectieziekten (CI). 
3.2.2 Inrichting van de departementale crisisorganisatie 
Op 24 januari 2020 is conform de richtlijnen van het Departementaal Handboek Crisisbeheersing besloten 
tot het opschalen van de departementale crisisstructuur. De departementale crisisstructuur bestond na de 
opschaling uit de volgende onderdelen: 
- Het Departementaal Crisiscentrum (DCC) (Staand onderdeel van de crisisstructuur. Feitelijk het 
cluster Crisisbeheersing, zoals in de vorige paragraaf beschreven, opgeschaald conform het 
Handboek). Het DCC vervulde een coördinerende rol ten aanzien van de BTCb’s (zie onder) en 
leverde daarnaast situatierapporten (sitraps); 
- Het Operationeel Team Crisisbeheersing (OTCb) (staand onderdeel van de crisisstructuur en 
voorgezeten door een directeur). Het OTCb zorgde voor:  
• de operationele coördinatie;  
• het opstellen van advies aan het Beleidsteam Crisisbeheersing (BTCb) met daarin actueel 
beeld, belangrijke onderwerpen voor het ministerie van VWS en bestuurlijke dilemma’s die 
een besluit van het BTCb vragen. 
Pagina 23 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
directies en verzamelt de knelpunten en actiepunten van de diverse directies. Het BTCb richt zich niet op de 
bestrijding van COVID-19 of andere onderwerpen binnen de zorg. Aan het BTCb fase 3 nemen de volgende 
partijen deel: DGCZ, DGLZ, LZ, CZ, PDC, PZO, DMO, MEVA, GMT en DCO, IGJ en NZa. 
3.2.3 De adviesstructuur rond BAO en OMT. 
De in paragraaf 3.2.2 beschreven crisisstructuur, met daarin een centrale rol voor het BTCb en het 
Afstemmingsoverleg, nam, na de opschaling in januari 2020, een centrale plaats in het proces van 
beleidsvoorbereiding in en was vooral bezet met interne medewerkers.  
Deze interne crisisstructuur, waarin programmadirectie COVID-19 sinds september 2020 een centrale rol 
vervult, wordt voorzien van inhoudelijk en bestuurlijke advies door het OMT-BAO: het Outbreak 
Management Team (OMT) en het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) via DGV. Het OMT-BAO levert 
advies op aan de DGV, die het verder intern bespreekt.  
 
Het Outbreak Managementteam (OMT) wordt formeel bijeengeroepen door het Centrum Infectieziekten 
bestrijding (CIb) van het RIVM. Jaren geleden gebeurde dat voor het eerst naar aanleiding van de uitbraak 
van de Spaanse griep. Het OMT bestaat uit experts op het gebied van infectieziekten bestrijding en heeft tot 
taak om advies uit te brengen over de aanpak van de bestrijding aan het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg 
(BAO). De voorzitter van het OMT, het hoofd van het CIb heeft zitting in het BAO en vormt de directe 
communicatielijn tussen OMT en BAO. De verslaglegging voor een OMT wordt verzorgd door een 
beleidsmedewerker van de Landelijke Coördinatie Infectieziektebestrijding (LCI). 
Een bijzondere vorm van het OMT is het OMT-Zoönosen. Van het MT Zoönosen is de decaan van de Faculteit 
Diergeneeskunde van de Universiteit Utrecht vast lid en vicevoorzitter.  
 
Het (Bestuurlijk Afstemmingoverleg (BAO), dat wordt voorgezeten door de DGV, was aanvankelijk bedoeld 
voor de GGD, de veiligheidsregio’s, het RIVM, en de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ). Het BAO 
beoordeelt het OMT-advies op bestuurlijke haalbaarheid en wenselijkheid. Het BAO kan zich desgewenst ook 
door andere partijen laten adviseren. Onder invloed van de crisis werden er in de winter van 2020 steeds 
meer partijen aan toegevoegd. Uiteindelijk doen alle zorgpartijen mee. En vanuit het Veiligheidsberaad is de 
portefeuillehouder GHOR (Geneeskundige Hulporganisatie in de Regio) aangesloten. Hoewel dit in het begin 
goed werkte, werd het gremium al snel te groot. Er moest overlegd worden met zoveel partijen en 
ministeries, dat het voor de drie crisiscoördinatoren van het team niet meer te doen was om alle afstemming 
tussen betrokken partijen te coördineren. Op 27 februari nam de Nationale Crisisorganisatie die wordt 
gehost vanuit de Nationaal Coördinator Terrorisme en Veiligheid (NCTV) de coördinatie van de BAO 
overleggen en de onderlinge afstemming tussen partijen voor een deel over. Maar daarbij ging het puur om 
ondersteuning. De BAO bleef onderdeel van de adviesstructuur onder verantwoordelijkheid van de minister 
van VWS.  
3.2.4 LCI - Landelijke Coördinatie Infectieziektebestrijding  
De LCI is sinds 1 december 2019 betrokken bij bestrijding van de COVID-19 pandemie. De LCI coördineert 
zowel de bestrijding van infectieziekten in Nederland als de daarmee samenhangende communicatie om op 
landelijk en regionaal niveau adequaat en snel te kunnen handelen. De werkzaamheden van de LCI zijn in 
hoofdlijnen het opstellen, adviseren en monitoren van effecten van door het OMT voorgestelde maatregelen; 
inbreng leveren voor parlementaire briefing; het adviseren van professionals; functioneren als secretariaat 
voor het OMT; en het samenbrengen van wetenschappelijke kennis, data en praktijkervaring. Het LCI is 
onderdeel van het RIVM (zie ook onder sub paragraaf 3.5.3 voor een beschrijving van de LCI binnen het 
RIVM). 
3.2.5 Nationale Crisisstructuur  
De minister van Justitie en Veiligheid is de coördinerend minister voor crisisbeheersing. De Nationaal 
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) geeft invulling aan deze coördinerende 
verantwoordelijkheid van de minister. Overige ministeries vervullen rollen binnen die structuur, of vervullen 
vanuit hun beleidsveld een eigen coördinerende rol, zoals het geval is met het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport voor de infectieziektebestrijding. Elk ministerie neemt maatregelen op 
het eigen beleidsterrein om verdere uitbreiding van het coronavirus te voorkomen en de maatschappelijke 
consequenties te beheersen.  
Pagina 25 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
(MCC) de opvolger van de MCCb in de eerdere crisisorganisatie. De Ambtelijke Commissie COVID-19 (ACC-
19) kwam in de plaats van het ICCB en Het Directeurenoverleg COVID-19 (DOC-19) verving het IAO. De 
veiligheidsregio’s waren ambtelijk aangesloten bij DOC-19 en ACC-19 met vaste vertegenwoordigers vanuit 
de Raad van Commandanten en Directeuren Veiligheidsregio.  
 
De komst van een tweede golf van besmettingen, in de herfst van 2020, vroeg toch weer om een grotere rol 
van de NCTV zelf. Sinds 1 oktober 2020 worden de acute aanpak van de crisis en de structuur voor overleg 
en advisering gefaciliteerd en gecoördineerd vanuit de projectdirectie COVID-19 van de NCTV.  
Hoewel de rol van het ministerie van Justitie en Veiligheid in de bestrijding van de crisis nog altijd groot is, is 
niet overwogen om opnieuw op te schalen naar de nationale crisisstructuur, zoals beschreven in paragraaf 
3.2.5. Per 14 oktober is wel het NKC als enige onderdeel van de crisisstructuur gereactiveerd. 
 
Het Programma DG COVID-19 houdt zich sindsdien primair bezig met de bestrijding van de gevolgen van de 
pandemie op de middellange en de lange termijn.  
 
 
Afbeelding: Landelijke crisisstructuur na opschaling op 24 januari 2020 
 
 
 
 
Pagina 27 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
3.3 Het kerndepartement 
Het bijgevoegde organigram maakt duidelijk hoe de kernorganisatie van het ministerie van VWS op dit 
moment is opgebouwd. 
 
De hoogste ambtelijke bestuurder is de Secretaris-Generaal (SG). Directe vervanger van de SG is de 
plaatsvervangend Secretaris-Generaal (pSG). Direct onder de aansturing van de SG vallen een tweetal SG 
directies en een tweetal SG- programma’s en een drietal Directoraten-Generaal, namelijk het Directoraat-
Generaal Volksgezondheid, het Directoraat-Generaal Curatieve Zorg en het Directoraat-Generaal Langdurige 
Zorg. De DG’s worden aangestuurd door een Directeur-Generaal (DG). Onder de DG’s vallen ook weer een 
aantal directies. En onder de directe aansturing van de DG Curatieve Zorg valt ook nog een Programma 
Duurzame Zorg. Zowel de directies en programma’s die direct onder de SG vallen als de directies en de 
boven genoemde programma-organisatie die onder een DG vallen, worden aangestuurd door een directeur. 
Direct onder de aansturing van de pSG vallen een aantal directies met ondersteunende taken en een tweetal 
programma’s. 
 
Onderstaand volgt een nadere toelichting op de taken die door de diverse SG en pSG directies en 
programma’s worden uitgevoerd. Daarnaast is beschreven welke onder de ambtelijke leiding ressorterende 
organisatieonderdelen specifiek zijn ingericht in directe samenhang met de bestrijding van COVID-19  
3.3.1: Het apparaat van de SG 
Directies en programma’s die direct onder de SG vallen: 
 
Directie Macro-Economische Vraagstukken en Arbeidsmarkt (MEVA): De MEVA is verantwoordelijk voor de 
financiële strategie voor VWS op de lange termijn en voor de vertaling van financieel-economische besluiten 
van het Kabinet naar beleidsterreinen van VWS. Daarnaast onderneemt de MEVA activiteiten die moeten 
bijdragen tot aansluiting tussen de arbeidsmarkt en behoeften in de zorg. 
 
Directie Financieel-Economische Zaken (FEZ): FEZ zorgt voor departement brede besluitvorming over beleid 
en geld. De directie vervult onder meer de rol van concerncontroller en zorgt voor de opstelling van de 
begroting en het jaarverslag. 
 
Programma Innovatie en Zorgvernieuwing (I&Z): Het programma Innovatie en Zorgvernieuwing (I&Z) is 
opgezet om het innovatieklimaat en innoverende bewegingen in zorg en ondersteuning te bevorderen, met 
een nadruk op ‘low tech / high impact’ proces- en sociale innovatie, al dan niet digitaal ondersteund. 
Doelstelling is dat in Nederland optimaal gebruik wordt gemaakt van de enorme mogelijkheden die 
innovaties bieden om mensen tegen lagere kosten de zorg te bieden die bij hen past en die tegemoetkomt 
aan wat zij in hun individuele situatie nodig hebben. I&Z begon ook met de ontwikkeling van de 
Pagina 29 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
De macro opdracht van PDC-19 is de bestrijding van COVID-19 om maatschappelijke ontwrichting te 
voorkomen. Dat doet het programma door de tijdelijke inzet van medewerkers binnen het kerndepartement 
te faciliteren. Meer specifiek ligt de focus van PDC-19 op de volgende aandachtsgebieden: 
• Zoektocht naar een vaccin (vaccinalliantie); 
• Uitvoering vaccinatie (beslissingen, distributie en vertragingen); 
• Voorbereiding van of uitvoering van maatregelen in het bestrijden van de pandemie (lockdown, 
avondklok, etc.); 
• Het op- en afschalen van de crisisorganisatie gedurende de Covid-19-crisis; 
• Testbeleid; 
• Coronawetgeving; 
• Coronadashboard; 
• Quarantaine; 
• Reizen/toerisme; 
• Innovatieve behandelingen (in nauwe samenwerking met GMT). 
 
 
De tijdelijke programmadirectie Pandemische Paraatheid Publieke Gezondheid: Tot oprichting van deze 
tijdelijke programmadirectie is door de Bestuursraad besloten op 24 september 2021. Het programma is 
opgezet vanuit de gedachte dat de lessen die zijn opgedaan in het kader van het bestrijden van COVID-19 
moeten worden benut om snel en effectief te kunnen reageren op toekomstige ziekteverwekkers. Concreet 
heeft het programma de opdracht om een plan te maken dat het zorgstelsel voorbereidt op een nieuwe 
pandemie. In het plan wordt aandacht besteed aan effectieve samenwerking binnen het zorgstelsel, 
vergroting van het maatschappelijk aanpassingsvermogen en versterking van de zelfvoorzienendheid. Er 
moet worden geïnvesteerd in de publiek-private samenwerking bij de ontwikkeling van vaccins, 
geneesmiddelen en medische technologie. Ok wordt een landelijke infrastructuur ingericht om de GGD’ en 
aan te sturen in tijden van crisis. Ook wordt onderzocht hoe een nationale zorgreserve kan worden 
Pagina 31 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
• Het borgen van de doelmatigheid van zorgvoorzieningen door maatregelen die de Langdurige Zorg 
beheersbaar houden via bestuurlijke en financiële instrumenten. 
Specifieke taken van LZ in relatie tot de bestrijding van COVID-19: extra beddencapaciteit buiten IC’s 
(samen met DGV); verdeling en hergebruik persoonlijke beschermingsmiddelen 
 
Directie Maatschappelijke Ondersteuning (DMO): De directie brengt gemeenten en veldpartijen in positie om 
maatschappelijke participatie (meedoen in de samenleving) te bevorderen met behulp van 
ondersteuningsarrangementen. Aandachtsgebieden zijn het ondersteunen van mantelzorg en 
vrijwilligerswerk; bevordering van de leefbaarheid van buurten en het ondersteunen van mensen die niet 
geheel zelfstandig in staat zijn maatschappelijk te participeren. 
 
Directie Zorgverzekeringen (Z): De directie Zorgverzekeringen ontwikkelt het beleid inzake de 
ziektekostenverzekeringen. Uitgangspunten daarbij zijn de samenhang binnen het stelsel, de financiering 
ervan en de inhoud en omvang van de aanspraken. 
 
Directie Jeugd (DJ): De Directie Jeugd is verantwoordelijk voor het stelsel van preventie en jeugdhulp, zoals 
dit in de Jeugdwet is vastgelegd. Belangrijke aandachtsgebieden zijn: 
• Het bevorderen en stimuleren van programma’s en activiteiten die zijn gericht op verbetering van de 
kwaliteit van de jeugdzorg (zoals een programma voor professionalisering van jeugdhulpverleners); 
• Het verdelen van financiële middelen over de gemeenten en het uitvoeren van subsidieregelingen; 
• Participatie en preventie (met onder meer aandacht voor opvoedvraagstukken in relatie tot sociale 
media); 
• Risicopreventie (met aandacht voor kindermishandeling en voor de opvang van slachtoffers van 
loverboys); 
• Kennisdeling en internationale samenwerking. 
3.3.2: Het apparaat van de pSG 
Directies en programma’s die direct onder de pSG vallen 
 
De staande organisatie van het apparaat van de pSG bestaat uit de volgende organisatieonderdelen:  
 
Directie Bestuurlijke en Politieke Zaken (BPZ): Deze directie voert de volgende taken uit: 
• Het adviseren en ondersteunen van de secretaris-generaal, de plv. secretaris-generaal en de 
directeuren-generaal bij het uitvoeren van (hun) zijn taak. Specifiek betreft dit de politiek-
strategische advisering, de VWS-bedrijfsvoering en de VWS-concernplanning. 
• Het zorgen voor de behandeling van parlementaire en ministerraadzaken. 
• Het verzorgen van de inhoudelijke, coördineerde, logistieke, administratieve en secretariële 
ondersteuning van de bewindslieden, de secretaris-generaal, plv. secretaris-generaal en de 
directeuren-generaal. 
• Coördineren informatiestromen ten behoeve van bestuurlijke besluitvorming. 
 
Directie Communicatie (DCo): De directie ondersteunt de ambtelijke en politieke top van VWS. DCo werkt 
aan de implementatie van beleidsvoornemens en het zoveel mogelijk proactief uitdragen, verklaren en 
verdedigen van deze voornemens op strategisch, tactisch en operationeel niveau. Dit op basis van de door 
de Bestuursraad vastgestelde communicatiestrategie, waarin onder andere de beleidsprioriteiten zijn 
opgenomen. Verder ondersteunt DCo de (interne) personeels- en bedrijfsvoeringscommunicatie en de 
crisiscommunicatie. DCo heeft een regiefunctie bij de communicatie van de verschillende organisaties binnen 
het VWS-concern. 
 
Directie Eenheid Secretariaten Tuchtcolleges voor de Gezondheidszorg en Toetsingscommissies Euthanasie 
(ESTT): De secretariaten voor de regionale tuchtcolleges en de regionale toetsingscommissies zijn 
georganiseerd in de directie Eenheid Secretariaten Tuchtcolleges en Toetsingscommissies (ESTT). Het 
directieteam is verantwoordelijk voor de bedrijfsvoering van de secretariaten en wordt daarin ondersteund 
door een bedrijfsbureau. ESTT is op geen enkele wijze betrokken bij het inhoudelijke werk van de 
onafhankelijke toetsingscommissies en tuchtcolleges. 
Pagina 33 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
2. Het programma Nafase COVID-19 
3. De Dienst Testen 
4. De programmadirectie Openbaarheid 
 
1) Programma RDO: Het programma RDO is in april 2020 ingesteld onder aansturing van de CIO. Vanuit het 
programma worden. Bij het realiseren van toepassingen werkt het programma nauw samen met partners in 
het veld, waaronder techbedrijven en de GGD’en. De Coronamelder en software voor het uitlezen van het 
Coronapaspoort zijn voorbeelden van toepassingen die onder regie van het Programma RDO zijn 
gerealiseerd. De RDO opereert onder de paraplu van de Directie DI/CIO (boven in deze paragraaf 
beschreven). De SG treedt op als ambtelijk opdrachtgever. De CIO is gedelegeerd opdrachtgever. Om 
slagkracht te creëren heeft de programmadirecteur RDO-mandaat gekregen om zelfstandig 
privaatrechtelijke handelingen uit te voeren.  
 
 
 
Organogram RDO 
 
2) Programma Nafase COVID-19 (NC-19): Het programma NC-19 is ingesteld op 1 oktober 2020 voor een 
duur van twee jaar. De pSG treedt op als opdrachtgever. Het programma wordt geleid door een 
programmadirecteur. Het programma kent een flexibele inrichting. Naast de programmadirecteur maken een 
plaatsvervangend programmadirecteur, een coördinerend specialist en 11 senior beleidsmedewerkers vast 
onderdeel uit van de bezetting. Daarnaast kent het programma een wisselende bezetting van 
gedetacheerden en externe medewerkers. Het programma NC-19 streeft naar maximale ontzorging van bij 
de bestrijding van de pandemie betrokken directies in verantwoordingstrajecten. De activiteiten van NC-19 
zijn rond de volgende clusters gegroepeerd: 
• Veiligstellen en archiveren: Focus ligt op het veiligstellen en archiveren van relevante 
informatieobjecten, bij voorbeeld van chatberichten. 
• Reconstrueren: Binnen dit kader worden tijdlijnen opgesteld voor de bestrijding van COVID-19. Deze 
tijdlijnen kunnen dienen als naslagwerk en als hulpmiddel bij de voorbereiding van interviews en ter 
voorbereiding op een parlementair onderzoek. 
• Evalueren: Hier ligt de nadruk op het leren van ervaringen. Zo wordt onderzocht welke ervaringen 
uit het verleden kunnen worden meegenomen bij het voorkomen of bestrijden van nieuwe uitbraken. 
Binnen dit activiteitencluster is ook het beleid ten aanzien van de aanschaf en distributie van 
persoonlijke beschermingsmiddelen uitgebreid geëvalueerd. 
Pagina 35 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
 
 
3.4 Landelijke coördinatiecentra die in het kader van de bestrijding van COVID-19 zijn ingesteld 
N.B.: Bij de beoordeling of een coördinatiecentrum onder het bereik van het afbakeningsdocument valt, is 
niet de vraag of het coördinatiecentrum onderdeel is van het ministerie van VWS doorslaggevend. 
Relevanter als uitgangspunt is de vraag welke directe invloed VWS heeft gehad in de taakuitvoering, 
bijvoorbeeld door als opdrachtgever sterk sturend op te treden of door het secretariaat te voeren. 
3.4.1 LCH – Landelijk Consortium Hulpmiddelen 
Het LCH is op 24 maart 2020 opgericht. Het LCH is verantwoordelijk voor de inkoop en verdeling van 
medische hulp- en beschermingsmiddelen (niet van medicijnen). De werkzaamheden van het LCH zijn in 
hoofdlijnen inkopen, toezien op kwaliteit en het verwerken van aanvragen om hulp- en 
beschermingsmiddelen (o.a. door middel van twee aanvraagportalen). 
 
Het LCH is een publiek-private samenwerking tussen zorgaanbieders, distributiebedrijven en producenten 
van medische hulp- en beschermingsmiddelen, opgericht in opdracht van het ministerie van VWS. Het LCH 
Pagina 37 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
3.4.2 LCT - Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit 
De LCT is op 24 maart 2020 opgericht. De LCT is verantwoordelijk voor het volgen van de beschikbare 
testcapaciteit, het zo goed mogelijk inzetten van de bestaande testcapaciteit, het inzetten van alternatieve 
testcapaciteit en het vaststellen aan welke kritische producten tekorten dreigen. De werkzaamheden van de 
LCT zijn in hoofdlijnen het onderhouden van contact tussen partijen in het netwerk en het aansturen van het 
Landelijk Coördinatieteam Diagnostische Keten (LCDK). Het LCDK was na 9 april 2020 verantwoordelijk voor 
de uitvoering. Voor het LCDK was de LCT tot november 2020 opdrachtgever. 
 
In de LCT werken het ministerie van VWS, het RIVM, de Taskforce Diagnostiek (bestaande uit de 
Nederlandse Vereniging Medische Microbiologie en de branchevereniging van leveranciers Diagned), de GGD 
en de Speciaal Gezant van het kabinet, de heer Sijbesma, samen. De LCT rapporteert aan de minister van 
VWS. De minister is daarbij eindverantwoordelijk voor het testbeleid en de beschikbare testcapaciteit. De 
Dienst Testen voert sinds november 2020 in opdracht van het ministerie van VWS het beleid van de LCT uit. 
Anders dan de LCDK wordt de Dienst Testen niet door de LCT aangestuurd. De Dienst Testen is een tijdelijke 
dienst binnen de lijnorganisatie van het ministerie van VWS. 
 
De LCT wordt voorgezeten door een onafhankelijk voorzitter die zijn opdracht direct van de Minister van 
VWS heeft gekregen. Binnen de LCT opereert het ministerie van VWS als gelijkwaardig partner ten opzichte 
van de andere, eerdergenoemde deelnemers. Concreet zorgt het ministerie van VWS ervoor dat besluiten en 
adviezen die in de LCT worden genomen, op financiële en juridische haalbaarheid worden getoetst. Het 
Ministerie voert ook het Secretariaat. 
3.4.3 LCDK - Landelijk Coördinatieteam Diagnostische Keten 
Het LCDK is op 9 april 2020 opgericht. Het LCDK gaf als onderdeel van een informele opdracht van VWS-
uitvoering aan het beleid van de stuurgroep Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit (zie ook onder 
LCT). Dit hield in het in kaart brengen en vergroten van de Nederlandse testcapaciteit, het coördineren van 
de opschaling van de testcapaciteit en het faciliteren van samenwerking binnen de diagnostische keten 
(laboratoria en GGD’ en).  
 
De dagelijkse leiding van het LCDK werd bij een logistiek manager belegd. De logistiek manager had het 
mandaat om binnen de door de Stuurgroep vastgestelde kaders operationele beslissingen te nemen over de 
hierboven geschetste taken en rapporteerde aan de Stuurgroep LCT. De eindverantwoordelijkheid voor het 
testbeleid en de beschikbaarheid van testcapaciteit bleven bij de minister van VWS. Het LCDK is inmiddels 
opgeheven. De activiteiten van het LCDK en het Laboratoriumteam van het LCH zijn in november 2020 
samengevoegd onder de naam Dienst Testen. 
3.4.4 LNAZ – Landelijk Netwerk Acute Zorg 
Binnen het Landelijk Netwerk Acute Zorg werken acute zorgnetwerken samen met betrokken ketenpartners 
en professionals aan de optimale toegankelijkheid van acute zorg. Voor iedere patiënt met een acute 
zorgvraag: elke dag, ook bij opgeschaalde zorg bij rampen en crises. 
 
Het bureau LNAZ ondersteunt de acute zorgnetwerken bij de uitvoering van hun taken, coördineert 
landelijke projecten en behartigt hun gezamenlijke belangen. Voor beleidsmakers en andere betrokkenen bij 
de acute zorgketens en traumazorg is het LNAZ een aanspreekpunt. 
3.5 Speciale gezanten aangesteld door de minister van VWS 
3.5.1 Special Envoy vaccins (Speciaal gezant productie coronavaccins) 
In een op 18 februari 2021 gedateerde brief aan de Tweede Kamer heeft minister de Jonge de aanstelling 
van Hans Schikan als speciaal gezant coronavaccins gemeld. Schikan, voormalig bestuurder van het Leidse 
biotechbedrijf Prosensa, moet met concrete aanbevelingen komen voor de opschaling van de productie van 
coronavaccins. 
 
Pagina 39 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
NVZA, de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ), de Nederlandse Federatie van Universitair 
Medisch Centra (NFU), de Bond van Groothandelaren in het Pharmaceutische Bedrijf (BG Pharma), de 
Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) en het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen (CBG) met 
elkaar afgesproken in opdracht van het ministerie van VWS. Het LCG is op 1 april 2020 opgericht. Een 
formele opdrachtverstrekking is echter door het ministerie van VWS nooit gegeven. De uitvoering ligt buiten 
het ministerie van VWS, bij de NVZA. 
 
De belangrijkste taken van het LCG zijn het vaststellen van een lijst van COVID-19 gerelateerde 
geneesmiddelen, het monitoren van voorraden, het eventueel centraal inkopen van grondstoffen en 
geneesmiddelen, het coördineren van door geleverde bereiding van geneesmiddelen en grondstoffen, en het 
fungeren als centraal contactpunt voor het bestaande Meldpunt Geneesmiddelentekorten en het ministerie 
van VWS. 
3.6.4 Landelijk Platform Zorgcoördinatie (LPZ) 
Het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) heeft in december 2020 het Landelijk Platform Zorgcoördinatie 
(LPZ) verworven en daarmee de beschikking gekregen over één landelijk systeem voor real-time inzicht in 
beddencapaciteit in Nederlandse ziekenhuizen. Het LNAZ is een zelfstandig samenwerkingsverband dat 
voortkomt uit de Regionale Overleggen Acute Zorg (ROAZ’en). Het LNAZ heeft in opdracht van het 
ministerie van VWS onderzocht aan welke eisen een landelijk platform voor real-time inzicht in 
beddencapaciteit moet voldoen. Het LPZ bleek daar het beste aan te beantwoorden. 
 
Het LPZ van het bedrijf 2TWNTY4 wordt ondergebracht in een stichting, waarvan de LNAZ-leden bestuurder 
zijn. Het beheer van het platform wordt vervuld door het bedrijf Furore. De stichting stelt het platform om 
niet beschikbaar aan Nederlandse ziekenhuizen om de beddencapaciteit en –bezetting inzichtelijk te maken. 
Dit helpt bij de spreiding van COVID-19 patiënten. 
3.6.5 Taskforce Diagnostiek 
De Taskforce Diagnostiek is opgericht in maart 2020 om de landelijke capaciteit voor COVID-19 diagnostiek 
te vergroten. De taskforce werd opgericht omdat er aan het begin van de COVID-19 uitbraak in Nederland 
tekorten waren aan allerlei materialen, benodigd voor coronatesten. Om ervoor te zorgen dat de beschikbare 
diagnostische materialen terecht kwamen bij de laboratoria in Nederland die daar het meest behoefte aan 
hadden en om de mogelijkheden te verkennen voor het verhogen van het aantal beschikbare tests, was 
centrale coördinatie noodzakelijk. Minister De Jonge heeft daarom opdracht gegeven aan de Taskforce 
Diagnostiek (welke onder leiding van de Nederlandse Vereniging voor Medische Microbiologie (NVMM) staat), 
samen met het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH), het RIVM en de branchevereniging van 
diagnostica (Diagned), te zorgen voor:  
• Een scherpe analyse van de vraag;  
• Voldoende capaciteit middels inkoop en productiemogelijkheden;  
• Verdeling van beschikbare capaciteit;  
• Naleving van de landelijke richtlijnen ten aanzien van het testbeleid van het RIVM. 
 
In de periode na oprichting hield de Taskforce houdt zich primair bezig met het organiseren van de 
beschikbaarheid van geschikte moleculaire testen, gericht op het vaststellen van een besmetting (door 
middel van swaps). Vanuit de Taskforce werd geïnventariseerd welke testen er al in gebruik waren, hoe deze 
gevalideerd konden worden en voor welk doel ze konden worden ingezet. Een voorbeeld is de vaststelling 
van individuele immuniteit. Voor de inkoop is de Taskforce aangesloten op het LCH. 
3.6.6 Speciaal gezant corona 
De minister van VWS heeft namens het kabinet Feike Sijbesma, voormalig CEO van biochemieconcern DSM, 
gevraagd om tijdelijk als speciaal gezant op te treden voor diverse aspecten rondom de coronacrisis. 
Sijbesma is met deze werkzaamheden gestart op 26 maart 2020. De inzet van Sijbesma richt zich, op 
verzoek van het kabinet, op diverse aspecten van de coronacrisis. Hij deelt zijn kennis en inzichten met het 
Pagina 41 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
3.7 De concernorganisaties binnen het Ministerie van VWS in relatie tot Covid-19 
3.7.1 Gezondheidsraad (GR) 
De Gezondheidsraad is een onafhankelijk wetenschappelijk adviesorgaan met als wettelijke taak regering en 
parlement te adviseren op het brede terrein van de volksgezondheid en het gezondheids(zorg)onderzoek. De 
raad brengt – gevraagd en ongevraagd – advies uit over een breed scala aan thema’s die verband houden 
met gezondheid. De raad bestaat uit vaste en tijdelijke commissies. In relatie tot de hotspot zijn er twee 
vaste commissies actief (geweest): 
• Commissie Vaccinaties; 
• Commissie Ethiek en Recht. 
 
En er zijn vier tijdelijke commissies en één subcommissie actief (geweest) in de advisering:  
• Commissie BCG-vaccinatie en Covid-19. De commissie brengt eind 2022 haar laatste advies uit; 
• Commissie mentale gezondheid na corona pandemie; 
• Commissie medische lange termijn effecten van Covid-19; 
• Commissie medische aspecten van Covid-19. Deze commissie is in november 2021 opgeheven en 
tegelijk is de subcommissie Vaccinaties Covid-19 opgericht. Deze commissie loopt nog. 
 
De raad wordt ondersteund door een secretariaat. Het secretariaat staat onder leiding van een algemeen 
secretaris en bestaat uit drie afdelingen. De medewerkers van de wetenschappelijke staf bereiden het plan 
van aanpak van de adviezen voor, adviseren over de samenstelling van commissies, voeren 
literatuuronderzoek uit, nemen interviews af en stellen discussienotities en conceptadviezen voor 
commissies op. De afdelingen bedrijfsvoering en communicatie zorgen voor de praktische organisatie, het 
uitbrengen van de adviezen en de interne en externe communicatie.  
 
 
 
Afbeelding: Organogram Gezondheidsraad 
 
3.7.2 Raad voor Volksgezondheid en Samenleving (RVS) 
De Raad voor Volksgezondheid en Samenleving (RVS) is een onafhankelijk adviesorgaan voor regering en 
parlement. De raad bestaat uit negen leden. Een team van specialistische adviseurs en ondersteuners 
Pagina 43 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
Het OMT (Outbreak Management Team) is een regulier onderdeel van de organisatie dat in tijden van crisis, 
wordt geactiveerd. (OMT-overleg 56 was het eerste COVID-19 OMT). 
Er zijn meerdere OMT’s: 
 
• OMT (regulier) – levert advies over de bestrijding van de pandemie en de te nemen maatregelen; 
• OMT GR (Gezondheidsraad) – levert advies over het vaccinatieprogramma Covid-19; 
• OMT Z (Zoönosen) – levert advies over te nemen maatregelen rond nertsen; 
• OMT C (Cariben) – levert advies en ondersteuning aan de Caribische delen van het koninkrijk.  
 
Een verandering in de structuur van het RIVM is de oprichting van een apart programma voor de COVID-19- 
vaccinatie per 7 juli 2020. Dit programma is niet geplaatst onder de afdeling die gaat over de uitvoering van 
het reguliere rijksvaccinatieprogramma, de Dienst Vaccinvoorziening en Preventieprogramma’s. Het Covid-
19-vaccinatieprogramma valt direct onder de Directieraad en wordt aangestuurd door twee 
programmadirecteuren die zelf geen onderdeel uitmaken van de directieraad. In het kader van het 
vaccinatieprogramma zijn door het aparte programma in samenwerking met o.a. DVP de volgende taken 
uitgevoerd. 
 
• Uitvoeren onderzoek voor het vrijgeven van vaccins; 
• Voorbereiden en opzetten uitvoeringsprogramma; bemensen en regisseren en uitvoeren van 
inhoudelijke en logistieke coördinatie in samenwerking met partners;  
• Uitgeven van vaccinatierichtlijn; 
• 24-uurs consultatiefunctie voor de zorgprofessionals m.b.t COVID-19-vaccinaties;  
• Centrale registratie t.b.v. vaccinatiecijfers, onderzoek, recall-mogelijkheid en paspoort. 
 
In het kader van de hotspot zijn diverse onderzoeken uitgevoerd die betrekking hebben op de volgende 
thema’s: 
• Epidemiologie en bestrijding (Domein Centrum voor Infectieziektebestrijding); 
• Virologie, immuniteit en bioinformatica (Domein Centrum voor Infectieziektebestrijding); 
• Vaccin implementatie (Domein Centrum voor Infectieziektebestrijding); 
• Rioolwatersurveillance (Domein Centrum voor Infectieziektebestrijding); 
• Kennisintegratie (Domein Centrum voor Infectieziektebestrijding); 
• Deelname internationale initiatieven (Bedrijfsvoering, (Domein Centrum voor 
Infectieziektebestrijding, Domein Milieu en Veiligheid en Domein Volksgezondheid en Zorg); 
• Omgevingsfactoren (Domein Milieu en Veiligheid en Domein Volksgezondheid en Zorg); 
• Laboratorium Preparedness en response (Domein Centrum voor Infectieziektebestrijding); 
• Datakoppeling en beschikbaarheid (Domein Centrum voor Infectieziektebestrijding); 
• Evaluatie (Bedrijfsvoering); 
• Medische ondersteuning Caribisch Nederland (Domein Centrum voor Infectieziektebestrijding); 
• Overlap laboratoriumwerkzaamheden (Domein Centrum voor Infectieziektebestrijding); 
• Gedrag (Domein Volksgezondheid en Zorg); 
• Gezondheidsimpact (Domein Volksgezondheid en Zorg, Domein Centrum voor 
Infectieziektebestrijding); 
• Gezondheidszorgsysteem (Domein Volksgezondheid en Zorg); 
• Gezondheidseconomie (Domein Volksgezondheid en Zorg); 
• Beoordeling beschermende middelen (Domein Volksgezondheid en Zorg). 
 
Als einddatum van de hotspot is 23 maart 2022 vastgesteld. Alle onderzoeken gestart vóór deze datum, 
maar uitlopend tot na deze datum vallen onder de hotspot. Alle onderzoeken in verband met COVID-19 
gestart ná 23 maart 2022 vallen buiten scoop van de hotspot.  
 
In deze afbakening zijn alleen omschrijvingen meegenomen van de centra die hebben bijgedragen aan het 
bestrijden van de COVID-19 crisis. 
Pagina 45 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
beschikbaar zijn. Ter ondersteuning van die advies- en informatietaak doet het centrum eigen onderzoek. 
Tot het reguliere werkveld van centrum IIV behoren de volgende aandachtsgebieden: 
• Advisering Vaccinologie: het geven van adviezen over vaccins op basis van expertise, gegevens uit 
de literatuur, kennis en data gegenereerd in IIV (klinische studies, metingen in individuen); 
• Klinisch Expertisecentrum: kennis op het gebied van wet- en regelgeving en de opzet en uitvoering 
van mens-gebonden onderzoek wordt gebruikt om te adviseren, ondersteunen bij het opzetten en 
uitvoeren van klinische studies, in het bijzonder bij geïnfecteerden of gevaccineerden; 
• Immuunsurveillance: het monitoren van de antistofresponsen tegen infectieziekten;  
• Correlaten van bescherming: actuele kennis en kunde over de werkingsmechanismen achter 
immunologische bescherming na infectie of vaccinatie, zodat we inzicht krijgen in de zogenaamde 
correlaten van bescherming;  
• Kwetsbare groepen: inzicht in de respons op infectieziekten en vaccinatie en optimalisatie daarvan in 
kwetsbare groepen zoals pasgeborenen en ouderen;  
• Optimalisatie vaccinatieprogramma's: het leveren van een wetenschappelijke onderbouwing bij 
aanpassingen in vaccinatieprogramma's vanwege uitbraken en introductie van nieuwe vaccins. 
 
Het centrum Zoönosen en Omgevingsmicrobiologie (Z&O): Het centrum richt zich op de signalering en 
risicobeoordeling van pathogene micro-organismen die vanuit dieren, voedsel of milieu overdraagbaar zijn 
naar de mens in Nederland. Nieuwe bedreigingen worden gesignaleerd, onder andere vanuit de 
coördinerende taak in het Signaleringsoverleg Zoönosen. Hierin participeren experts op het gebied van 
humane en veterinaire gezondheid van verschillende instellingen in Nederland. Bij de beoordeling van 
risico’s wordt een schatting gemaakt van ziektelast, wordt het relatieve belang van de verschillende 
verspreidingsroutes of bronnen geschat en worden eventuele interventiemogelijkheden geëvalueerd. 
 
Domein Milieu en Veiligheid 
 
Centrum Veiligheid van Stoffen en Producten (VSP): Het centrum adviseert over de beheersing van risico’s 
van chemische stoffen, producten en gentechnologie. Oogmerk is een duurzame bescherming en 
bevordering van de gezondheid en veiligheid van de mens en zijn leefomgeving in een tijd van sterk 
innoverende technologie. Het centrum adviseert de overheid bij de ontwikkeling en uitvoering van beleid en 
regelgeving voor onder andere industriële stoffen, gewasbeschermingsmiddelen, biociden, 
consumentenveiligheid, nanotechnologie en genetische modificatie. Ook ontwikkelt het centrum nieuwe 
methoden en richtlijnen voor bijvoorbeeld risicobeoordelingen, teststrategieën, socio-economische analyse 
en risicoreductie. Samen met maatschappelijke partijen ontplooit het centrum initiatieven gericht op een 
verantwoord gebruik van stoffen en producten in een duurzame economie. 
 
Centrum Veiligheid (VLH): Het centrum richt zich op de fysieke veiligheid in Nederland. Fysieke veiligheid 
heeft betrekking op die situaties waarin sprake is van (dreigende) ongevallen en incidenten en de hieruit 
voortvloeiende effecten. De focus ligt hierbij op ongevallen met chemische, biologische, radiologische, 
nucleaire agentia en op ongevallen met een fysische achtergrond. Bij rampen bied het centrum ook 
ondersteuning, in samenwerking met de GGD, bij het psychosociaal verwerken van de opgelopen schade.  
 
Domein Volksgezondheid en Zorg 
 
Centrum Gezondheid en Maatschappij (G&M): Het centrum ondersteunt beleid, toezicht, professionals en 
burgers met toepasbare kennis en informatie op het gebied van gezond leven,  
publieke gezondheid en gezondheidszorg. De COVID-19 gedragsunit, die is opgericht tijdens de COVID-19 
crisis, is onderdeel van dit centrum.  
 
Centrum Gezondheidsbescherming (GZB): Het centrum richt zich op gezondheidseffecten en de risico’s voor 
de mens van chemische en biologische agentia, met als speciale aandachtsgebieden chemische stoffen, 
geneesmiddelen, medische hulpmiddelen, tabak, consumentenproducten, en de interactie met 
leefstijlfactoren. Daarnaast houdt het centrum zich bezig met de vroege detectie van ziekten door een 
Pagina 47 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
Het SCP kende de volgende structuur:  
 
Afbeelding: organogram SCP 
 
Bovenstaande was de situatie in 2020. De programma’s vanaf 2021 zijn: 
• Programma Participatie, talentontwikkeling en kansengelijkheid 
• Programma Gezondheid en welzijn 
• Programma Schaarste, Welvaart en Welbevinden 
• Programma Lokaal Sociaal Domein 
• Programma Beleidsvisies, burgervisies en gedragingen 
• Programma Nederland internationaal 
• Programma Representatie en vertrouwen 
• Programma De diverse bevolking van Nederland 
 
3.7.6 Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (DUS-I)  
De Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (hierna DUS-I) is een uitvoerende dienst en 
expertisecentrum op het gebied van subsidies. DUS-I is verantwoordelijk voor de uitvoering van meer dan 
honderd subsidieregelingen en specifieke uitkeringen van de ministeries van Volksgezondheid, Welzijn en 
4
Sport (hierna VWS) en het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (hierna OCW). De organisatie 
opereert in opdracht van beleidsdirecties en werkt daar nauw mee samen bij het ontwikkelen, uitvoeren, 
monitoren en evalueren van subsidieregelingen. Opdrachten van DUS-I zijn hierdoor gekoppeld aan 
beleidsontwikkelingen en politieke keuzes en bewegen mee met jaarlijkse en politieke cycli. 
 
De kerntaken van DUS-I zijn: 
• Het uitvoeren van beleidsarme en beleidsrijke subsidieregelingen. Elke nieuwe of gewijzigde regeling 
of specifieke uitkering wordt vooraf getoetst op uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid; 
• Het bewaken van wettelijke en financiële kaders; 
• Het verlenen en verwerken van wijzigingsverzoeken en het vaststellen van subsidies; 
• Het registreren van verplichtingen en het autoriseren van betalingen; 
• Het efficiënt inrichten en uitvoeren van regelingen, beleidskaders en specifieke uitkeringen. 
 
Daarnaast voert DUS-I nog een aantal overige taken uit, waaronder o.a.: 
• Het ondersteunen van beleid bij het opzetten van subsidieregelingen of beleidsregels; 
• Het verstrekken van informatie aan subsidieaanvragers en het opstellen van 
managementrapportages voor de opdrachtgevers (de beleidsdirecties); 
 
4
 In juni 2022 gaat dit om ± 120 regelingen. 
Pagina 49 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
 
Afbeelding: Governance model DUS-I 
 
Organisatiestructuur 
 
N.a.v. de Covid-19-crisis zijn er geen nieuwe (tijdelijke) organisatieonderdelen ingericht. Er zijn wel in korte 
tijd veel tijdelijke en externe medewerkers aangenomen voor het uitvoeren van de coronaregelingen. 
Daarnaast zijn door de Covid-19-crisis een aantal hiaten duidelijker zichtbaar geworden, bijvoorbeeld 
maatschappelijke doelgroepen niet of nauwelijks bereikt worden. In een aantal gevallen is dit aanleiding 
geweest om vervolgopdrachten te definiëren voor, in eerste instantie, tijdelijke Covid-19-opdrachten. 
Vanwege o.a. de grote groei van DUS-I (ook buiten de coronaregelingen om), heeft er in september 2021 
een reorganisatie plaatsgevonden, zodat DUS-I beter kan acteren op de actuele opgave vanuit de 
departementen en haar eigen koers. 
 
Huidige organisatiestructuur 
 
Na de reorganisatie kent DUS-I sinds september 2021 de volgende structuur: 
 
• Algemeen directeur 
• Afdeling Kwaliteit en Bestuurszaken 
• Twee Divisies Uitvoering (Divisie I en Divisie II) 
• Divisie Bedrijfsvoering 
 
Algemeen Directeur 
De algemeen directeur is intern integraal eindverantwoordelijk voor het gevoerde beleid op het gebied van 
personeel, voor de inrichting van de organisatie en de dienstverlening van DUS-I; de uitvoering van 
beleidskaders, subsidies en specifieke uitkeringen. 
 
Afdeling Kwaliteit en Bestuurszaken (K&B) 
De afdeling K&B is een nieuwe afdeling die ervoor zorgt dat de koers van DUS-I wordt vertaald naar 
concrete en meetbare doelen, waarop het Centraal Managementteam (CMT) kan aansturen. De afdeling is 
kaderstellend op het gebied van het uitvoeringsbeleid van DUS-I binnen de Rijksbrede regelgeving en zorgt 
voor goede inrichting van de processen om hieraan te voldoen. De afdeling organiseert een goed bestuurlijk 
proces voor de directeur en het management, werkt in de breedte van de organisatie aan 
informatiemanagement, aan een goede kennisfunctie en geeft invulling aan de juridische functie bij DUS-I. 
De afdeling creëert inzicht en overzicht in het totale kwaliteitsbeeld van de organisatie, dat in lijn is met de 
Pagina 51 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
Huidig management 
 
Het centraal managementteam van DUS-I bestaat uit: 
• De algemeen directeur; 
• Twee divisiemanagers Uitvoering; 
• De divisiemanager Bedrijfsvoering; 
• Het afdelingshoofd Kwaliteit en Bestuurszaken (K&B) 
 
Het CMT is verantwoordelijk voor de ontwikkeling van de organisatie, het management, de cultuur en voor 
de ontwikkeling van nieuwe producten en diensten. De divisiemanagers treden op als hiërarchisch 
leidinggevende voor de afdelingshoofden binnen zijn of haar divisie.  
 
Organisatiestructuur vóór september 2021 
 
Vóór september 2021 kende DUS-I de volgende structuur: 
• Directeur; 
• Afdeling A, B en C; 
• Kwaliteitsborging; 
• Expertise Unit; 
• Programma Nieuwe Informatievoorziening. 
 
 
 
Afbeelding: Basisstructuur DUS-I voor de reorganisatie 
 
Directeur 
De directeur was intern integraal eindverantwoordelijk voor het gevoerde beleid op het gebied van 
personeel, voor de inrichting van de organisatie en de dienstverlening van DUS-I; de uitvoering van 
beleidskaders, subsidies en specifieke uitkeringen. De huidige algemeen directeur is dezelfde persoon. 
 
Afdelingen A, B en C 
De afdelingen A, B en C voerden de eerder genoemde kerntaken uit. De afdelingen waren onderverdeeld in 
accounts die functioneel aangestuurd werden door accountcoördinatoren. Accounts waren ingericht conform 
de indeling van de DG-kolommen op de departementen. In totaal waren er zes DG-accounts, vier voor VWS 
en twee voor OCW.  
 
De accountcoördinatoren waren inhoudelijk verantwoordelijk voor de uitvoering van een subsidieregeling, 
van intake tot en met de evaluatie. Zij stuurden de uitvoeringscoördinatoren aan, die op hun beurt de 
subsidiemedewerkers van een bepaalde regeling aanstuurden.  
 
Pagina 53 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
Management vóór september 2021 
 
Het MT bestond uit de directeur en de afdelingshoofden van afdelingen A, B, C, Kwaliteitsborging en de 
Expertise Unit. 
 
Belangrijkste verschillen voor en na de reorganisatie 
 
• Voormalig Afdelingshoofd A is in de huidige situatie divisiemanager van Divisie I; 
• Voormalig Afdelingshoofd C is huidige divisiemanager van Divisie II; 
• Vijf voormalig accountcoördinatoren zijn huidige afdelingshoofden binnen de twee lijndivisies. 
• De afdeling K&B is nieuw; 
• De afdeling IV is nieuw. Deze afdeling is voortgekomen uit het Programma Nieuwe 
Informatievoorziening; 
• Functioneel beheer is nu onderdeel van IV. In het verleden was FB onderdeel van de directie OBP 
(VWS); 
• Voor de reorganisatie was er een managementlaag bestaande uit (1) de directeur, (2) de 
afdelingshoofden van afdelingen A, B, C en van KB en de Expertise Unit. In de huidige situatie wordt 
het onderscheid gemaakt tussen het CMT (algemeen directeur, afdelingshoofd K&B en de drie 
divisiemanagers) en een bredere MT-laag. De bredere MT-laag bestaat (formeel) uit de leden van 
het CMT en de zeven afdelingshoofden die onder de divisies vallen. 
3.7.7 Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg (CIBG) 
Het CIBG beheert registers zoals het BIG- (Beroepen in de Gezondheidszorg), UZI (Unieke Zorgverlener 
Identificatie) - en Donorregister. Aanvullend op deze registertaken houdt het CIBG zich bezig met 
‘knooppunten’. Knooppunten geven in samenhang inzicht in een zorgveld. Ze zijn ontstaan omdat het in 
samenhang koppelen en ontsluiten van gegevens van verschillende ketenpartners en de daaruit 
voortvloeiende interpretatie een steeds grotere rol (gaan) spelen. Ten slotte kent het CIBG ook verschillende 
uitvoeringstaken, zoals die van het Bureau Medicinale Cannabis. 
 
De uitvoering van de taken rond registers en knooppunten ligt bij de afdelingen Authenticatie en 
gegevensverstrekking, Toelating en toezicht, Publieke registers en knooppunten en Farmatec, onder leiding 
van een Directeur Operationele Zaken (DOO). Daarnaast is er een Directie Informatiemanagement en een 
Directie bedrijfsvoering. De directeur van het CIBG rapporteert rechtstreeks aan de pSG. Samen met de 
COO, CFO en de CIO vormt de directeur het CIBG-directieteam. 
 
Crisisteam  
Binnen het CIBG is in opdracht van de directeur CIBG een crisisteam opgezet. Alle informatie, waaronder 
ook de rijks brede maatregelen met betrekking tot de COVID-19 uitbraak, wordt binnen dit team verzameld 
en gestroomlijnd. Vervolgens wordt de informatie vertaald naar de rest van de organisatie. Medewerkers 
worden geïnformeerd via intranet, e-mail en hun afdelingshoofd. Het crisisteam heeft dagelijks overleg en 
signaleert, informeert en adviseert richting het CIBG-directieteam. Het CIBG-crisisteam bestaat uit een 
crisiscoördinator en teamleden die afkomstig zijn van verschillende afdelingen (HR, Communicatie, OR, 
Facilitair, etc.) Zo wordt bereikt dat alle geledingen vanuit de eigen expertise zijn betrokken. Er is voor 
gekozen om de rol van crisiscoördinator te beleggen bij twee personen. Op deze wijze borgen we de 
continuïteit van het crisisteam. De crisiscoördinator onderhoudt een directe lijn met de directeur CIBG en 
met het VWS kerndepartement. De contacten tussen het CIBG-crisisteam en het kerndepartement lopen via 
de CIBG-crisiscoördinator en het hoofd Concernsturing. De directeur CIBG schakelt met de pSG.  
 
Besluitvorming  
Het formuleren van het beleid en de uitvoering van maatregelen voor de aanpak van de gevolgen van 
COVID-19 voor de vitale en kritische processen van het CIBG vinden plaats in de bestaande lijnorganisatie. 
Wijzigingen die impact hebben op de dienstverlening worden afgestemd met de opdrachtgever. Het 
Pagina 55 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
3.7.9 Agentschap en College ter beoordeling van Geneesmiddelen (aCBG en CBG) 
Het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen  beoordeelt de werkzaamheid, veiligheid en kwaliteit van 
nieuwe coronamedicijnen en -vaccins, in samenwerking met het Europese netwerk van nationale 
medicijnautoriteiten en het Europees Medicijnagentschap (EMA). Indien noodzakelijk, bijvoorbeeld in geval 
van een pandemie, verlopen deze beoordelingen via versnelde procedures (rolling reviews).  
 
Daarnaast richt het CBG zich onder andere op:  
• het bewaken van de bijwerkingen en risico's, op basis van meldingen van artsen, zorgverleners en 
patiënten/consumenten. Bijwerkingencentrum Lareb coördineert de registratie van deze meldingen; 
• het geven van wetenschappelijk en regulatoir advies aan ontwikkelaars en producenten van 
coronamedicijnen en -vaccins, om medicijnontwikkeling zo efficiënt en verantwoord mogelijk te laten 
verlopen; 
• het stimuleren van goed gebruik van medicijnen. 
 
Het College ter beoordeling van Geneesmiddelen is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) maar beschikt niet 
over rechtspersoonlijkheid en valt daarom administratief onder het Ministerie van VWS. Het agentschap CBG 
is volledig onderdeel van het ministerie van VWS.  
 
Gedurende de looptijd van de hotspot zag de organisatie er als volgt uit: 
 
 
Afbeelding: Organogram CBG tot 1 mei 2022 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 57 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
 
Afbeelding: Organogram IGJ 
 
 
Pagina 59 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
3.7.15 Taskforce Digitale ondersteuning bestrijding COVID-19  
Is ingesteld om vanuit wetenschap en praktijkperspectief te kijken naar de mogelijkheden van digitale 
ondersteuning bij de bestrijding van het coronavirus. In de Taskforce zitten universitaire wetenschappers uit 
diverse disciplines, wetenschappers en praktijkprofessionals van het RIVM en wetenschappers en 
praktijkprofessionals vanuit de GGD-wereld.  
3.7.16 Taskforce Gedragswetenschappen 
Ingesteld om vanuit gedragswetenschappelijke expertise te kijken naar de bijdrage die digitale 
ondersteuning kan leveren aan het beheersen en opvolgen van besmettingen met het coronavirus. De 
Taskforce kijkt naar voorstellen van de ontwikkelaars, maar kan ook los daarvan adviezen uitbrengen. Het 
doel van de adviezen is dat de acceptatie van de digitale hulpmiddelen wordt vergroot, minder ongewenste 
effecten zijn en gewenst gedrag wordt vergroot. 
  
Pagina 61 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
4.2 Steekproeven bij helpdesktickets Programma Realisatie Duurzame Ondersteuning (RDO) 
RDO heeft als helpdesk taken uitgevoerd bepaalde applicaties binnen scope van hotspot, zoals de 
CoronaCheck-app. De meldingen (tickets) zijn opgeslagen in een applicatie genaamd Zammad. Voor 
bepaalde applicaties zijn de hoeveelheden meldingen erg groot. Daarnaast zijn de meldingen dusdanig 
gelijksoortig van aard dat het voldoende is om een steekproef vast te leggen om een beeld te kunnen 
vormen van het soort verstoring of probleem wat burgers eraren hebben door de tijd heen. Er is gekozen 
voor a-selecte steekproeven van 1% van het totale aantal meldingen. Voor de CoronaCheck-app gaat het in 
totaal om ongeveer 150.000 meldingen, er zullen daarvan dus ongeveer 1.500 in de hotpot worden 
opgenomen. RDO heeft de nadere onderbouwing en de wijze waarop de steekproeven zijn opgezet en 
uitgevoerd vastgelegd in zogeheten ‘veiligstelplannen’. 
4.3 Verantwoording werkprocessen en selectiecriteria 
Voor het kerndepartement, de IGJ, het SCP en het (a)CBG is van toepassing de Concernbrede selectielijst 
van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, versie 2.0, Stct. 2559, 21 januari 2021.  
Deze selectielijst is voor het kerndepartement van toepassing op informatie ontvangen of opgemaakt vanaf 
18 maart 2013 en voor de IGJ vanaf 1 januari 2020. Mocht er bij de IGJ informatie aangetroffen worden die 
gerelateerd is aan de hotspot en die dateert van voor 1 januari 2020, dan wordt gekeken naar de relevante 
Basis Selectiedocumenten (BSD’s), maar tot op heden is daarvan nog geen sprake. De selectielijst is met 
terugwerkende kracht van toepassing verklaard op informatie ontvangen of opgemaakt door het SCP en het 
(a)CBG (respectievelijk vanaf 30 maart 1973 en 30 augustus 1963). 
 
Aangezien het Ministerie van VWS werkt aan een generieke, concern brede selectielijst zullen op termijn 
(alle) andere organisatieonderdelen van VWS onder de werking van de selectielijst gebracht worden. Dit kan 
relevant zijn wanneer de werking van de concern brede selectielijst wordt uitgebreid wanneer de nieuwe 
selectielijst met terugwerkende kracht van toepassing wordt verklaard, zoals onlangs voor het SCP en het 
(a)CBG gebeurd is.  
 
Voor enkele organisatieonderdelen is op dit moment (juni 2022) geen selectielijst van toepassing. Deze 
organisatieonderdelen worden in de volgende versie onder de werking van de concern brede selectielijst 
gebracht. Die zal met terugwerkende kracht van toepassing worden verklaard, zodat alle organisaties van 
VWS-concern onder de werking van een actuele selectielijst vallen. Zodra de volgende versie van de 
selectielijst is vastgesteld zal in het afbakeningsdocument, deel II, worden aangegeven onder welke 
processen van de selectielijst de informatie van deze organisatieonderdelen valt en of daar een waardering 
‘bewaren’ of ‘vernietigen’ op van toepassing is.  
 
Voor de organisatieonderdelen (incl. het kerndepartement) waar nu een selectielijst op van toepassing is, is 
in deel II van het afbakeningsdocument reeds aangegeven onder welk proces de informatie valt. Daarmee is 
inzichtelijk welke informatie al de status ‘te bewaren’ heeft en welke informatie onder normale 
omstandigheden zou worden vernietigd en nu op basis van de hotspot wordt uitgezonderd van vernietiging.  
 
N.B.: De hotspotcriteria staan altijd boven de overige selectiecriteria. Met andere woorden, wanneer 
documenten op basis van reguliere procescriteria vernietigbaar zijn, worden ze bewaard als ze onder de 
hotspot vallen. 
 
Voor het opstellen van de selectielijst is gebruik gemaakt van het Generiek Waarderingsmodel voor de 
Rijksoverheid (GWR). Het GWR kent veertien generieke procescategorieën. Binnen die procescategorieën 
zijn processen gedefinieerd. Bij het opstellen van een selectielijst op basis van het GWR wordt per 
organisatie(onderdeel) gekeken of een procescategorie of proces moet worden opgenomen en of de 
formulering en waardering moeten worden aangepast.  
 
Binnen de concern brede selectielijst VWS heeft elk organisatieonderdeel zijn eigen waarderingen, waarbij 
per onderdeel de afweging is gemaakt welke procescategorieën en processen van toepassing zijn en hoe 
Pagina 63 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
4.3.1 CIBG 
De selectielijst van het CIBG is, is, net als de Concernbrede Selectielijst VWS gebaseerd op de 
procescategorieën uit het GWR maar het is (nog) wel een eigen selectielijst. Vanwege de uitvoerende taken 
op het gebied van onder meer registers en vergunningverlening vallen veel processen onder procescategorie 
10, uitvoering. De informatie van het CIBG die onder de hotspot valt heeft betrekking op specifieke 
onderwerpen binnen de procescategorie 10. In een volgende versie wordt hier meer informatie over 
opgenomen. 
4.3.2 RIVM 
De Selectielijst RIVM 2004- kent algemene (proces)categorieën en daaronder processen maar volgt daarbij 
niet de indeling van het GWR.  
 
De informatie van het RIVM die onder de hotspot valt, is toe te wijzen aan de volgende processen, zoals 
gedefinieerd in de selectielijst: 
• 1.1- Het adviseren van de beleidsmaker ten behoeve van beleid op het gebied van volksgezondheid 
en milieu (inclusief voorbereiden wet- en regelgeving, adviseren ten behoeve van 
beleidsontwikkeling en opzetten van een organisatie ten behoeve van beleidsuitvoering);  
• 1.4 - Het ontwikkelen van normen, standaarden, methoden, protocollen, indicatoren etc. ten 
behoeve van uitvoering van beleid op het gebied van volksgezondheid en milieu. Bijvoorbeeld het 
ontwikkelen van milieu-indicatoren en het opstellen van een procedure voor het plaatsen van 
hielprikjes; 
• 2.1 - Het, namens de beleidsmaker, landelijk coördineren en voeren van regie betreffende 
activiteiten van betrokken partijen op het gebied van volksgezondheid en milieu (bijvoorbeeld het 
coördineren van bevolkingsonderzoeken, het Rijksvaccinatieprogramma en meetnetten);  
• 2.2 - Het voorbereiden en geven van voorlichting op het gebied van volksgezondheid en milieu 
(zowel aan publiek als professionals) (bijvoorbeeld campagnes voor coördinatietaken, en ook alle 
content van websites zoals Volksgezondheidenzorg.info en AllesisGezondheid.nl); 
• 3.3 - Het rapporteren en publiceren over (tussen)resultaten van onderzoek op het gebied van 
volksgezondheid en milieu (betreft tussenresultaten die worden voorgelegd aan anderen voor 
officiële review);  
• 4.2 - Het verlenen van vergunningen en ontheffingen op het gebied van volksgezondheid en milieu 
(betreft vergunningen ter beperking van risico's op het gebied van volksgezondheid en milieu, 
bijvoorbeeld Genetisch Gemodificeerd Organisme (GGO)-vergunningen;  
• 4.4 - Het uitvoeren van voorlichting en informatieverstrekking ter ondersteuning van individuele 
professionals op het gebied van volksgezondheid en milieu (betreft ondersteuning bij specifieke 
vragen en advisering in individuele gevallen, bijvoorbeeld vraag van medisch milieukundige); 
• 4.5 - Het (periodiek) verzamelen en verwerken van gegevens op het gebied van volksgezondheid en 
milieu, ten behoeve van onderzoek en monitoring;  
• 4.6 - Het (periodiek) verzamelen en verwerken van medische gegevens ten behoeve van 
dossiervorming behandelcontact met patiënt/cliënt;  
• 5.1 - Het uitvoeren van controles/houden van toezicht op het gebied van volksgezondheid en milieu;  
• 6.3 - Het adviseren ten behoeve van besluitvorming over het handelen in geval van crises en 
rampen op het gebied van volksgezondheid en milieu;  
• 7.5 - Het voeren van (regulier) overleg inzake sturing en inrichting van het RIVM en eventuele 
rechtsopvolgers of onderdelen daarvan (betreft overleg op RIVM- of sector/domein niveau);  
• 8.1 Het uitvoeren van de begroting, waarover de organisatie het beheer voert. Omvat: inkopen 
goederen en diensten binnen geldende overeenkomsten/convenanten, verrichten en ontvangen van 
betalingen en administratieve verwerking daarvan, beheren en controleren van financiële gegevens, 
processen en transacties; 
• 8.2 Externe informatievoorziening: het verstrekken van inlichtingen, beantwoorden van vragen, 
verzoeken om inlichtingen en overige verzoeken en afhandelen van klachten en meldingen over het 
RIVM en eventuele rechtsopvolgers;  
Pagina 65 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
 5.0 Oorsprong afbakeningsdocument, opzet van deel 2  
5.1 Oorsprong van het afbakeningsdocument  
Gezien de centrale rol van het Ministerie van VWS en zijn concernonderdelen in de bestrijding van de 
COVID-19 pandemie heeft het ministerie ervoor gekozen om een concernbrede hotspotlijst en een 
concernbreed afbakeningsdocument op te stellen. Hierdoor kan een integraal beeld gegeven worden over de 
hotspot COVID-19 voor VWS Concern. Verder zijn ten behoeve van een integraal beeld ook de taken en 
processen opgenomen die volgens de selectielijsten al blijvend te bewaren zijn.  
ZBO’s met rechtspersoonlijkheid vallen niet onder het zorgdragerschap van de minister en zijn daarom niet 
opgenomen in de concernbrede hotspotlijst. De ZBO’s met rechtspersoonlijkheid zijn vanuit het Ministerie 
van VWS wel aangespoord om zo nodig in overleg met het Nationaal Archief een eigen hotspotlijst op te 
stellen en vast te laten stellen.    
 
Het oorspronkelijke sjabloon voor het afbakeningsdocument, zoals ter beschikking gesteld door de toen nog 
coördinerende NCTV, bestond uit één document en was gebaseerd op de beschrijving van de hotspot MH17. 
Als snel bleek dat dit sjabloon niet geschikt was om op een overzichtelijke manier de hotspot voor VWS vast 
te leggen. In overleg met de inmiddels opgerichte Interdepartementale Werkgroep van de Directie 
Samenleving en Covid19 (DGSC-19), ondergebracht bij het Ministerie van J&V, is gekozen om het 
afbakeningsdocument in drie delen te splitsen: 
 
1. Deel 1 van het afbakeningsdocument geeft vooral context (tijdlijn, organisatiebeschrijving) op het 
actorenoverzicht (deel 2).  
2. Deel 2 van het afbakeningsdocument is een samenvoeging van twee sjablonen: het informatieoverzicht 
en die delen van het oorspronkelijke afbakeningsdocument die het overzicht van actoren en hun taken, 
verantwoordelijkheden en werkzaamheden betreffen; 
3. Deel 3 van het afbakeningsdocument benoemd individuele sleutelfunctionarissen die onder de reikwijdte 
van de hotspot vallen.  
 
In de 1.0 versie van deel 1 van het afbakeningsdocument waren per organisatieonderdeel de maatregelen 
beschreven die werden genomen om informatie veilig te stellen. Mede vanwege de omvang zijn de 
maatregelen overgeheveld naar, en uitgewerkt in, de plannen van aanpak van elk organisatieonderdeel voor 
het veilig stellen t.b.v. duurzaam toegankelijk maken. Op het opstellen van de plannen van aanpak en de 
kwaliteit van de maatregelen is gemonitord vanuit het kerndepartement en er is gerapporteerd aan de 
Interdepartementale Werkgroep. De concernonderdelen zijn zelf verantwoordelijk voor het veiligstellen, 
archiveren en uiteindelijke overbrenging naar het Nationaal Archief. 
 
De aangepaste sjablonen zijn afgestemd met de Interdepartementale Werkgroep en het Nationaal Archief.  
De eerste versies van deel 1 en deel 2 zijn daarnaast voor de vaststelling in de CIO Raad van het Ministerie 
van VWS voorgelegd aan het Nationaal Archief. Daarop zijn enkele kleine wijzigingen doorgevoerd. 
Er is bewust voor gekozen om deel 3 van het afbakeningsdocument, eenmaal ingevuld, niet 
Interdepartementaal of met het Nationaal Archief te delen vanwege de vele namen en functies van 
medewerkers die erin staan onder het niveau van de ambtelijke leiding.  
5.2 Opzet van afbakeningsdocument, deel 2 
Deel 2 van het afbakeningsdocument bestaat uit meerdere tabbladen. Elk tabblad beschrijft een 
concernorganisatie of een specifieke groep actoren. Een actor is in deze context een organisatieonderdeel 
(een directie, projectgroep, programma, etc.) of een functionaris (bewindspersoon, bestuurder) met een  
specifieke rol of taak. Voor VWS kern is er voor gekozen om als laagste niveau de (programma)directie te 
beschrijven. De concernorganisaties werd zelf de keuze gelaten op welk niveau ze de actoren wilden 
beschrijven.  
Pagina 67 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
• In kolom N is, wanneer van toepassing de informatiecoördinator vermeld, die bij de actor hoort. Een 
informatiecoördinator is bijvoorbeeld een secretaris van een overlegorgaan waar alle informatie 
samenkomt.  
• De kolommen O tot en met Q beschrijven respectievelijk de typen informatie (e-mail, sociale media etc.) 
van de actor, de applicatie(s) waarin deze informatie is opgeslagen en de locatie (padnaam / dossier) 
binnen de applicatie waar deze informatie zich bevindt. Deze drie kolommen dienen als 
informatieoverzicht;  
• In kolom R is er tenslotte ruimte om een nadere toelichting te geven die elders niet paste.  
 
  
Pagina 69 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
4) De medewerker is (tijdelijk) lid van een VWS-concern intern besluitvormend overleg m.b.t. COVID-
19, zoals het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO); 
5) De medewerker is als vertegenwoordiger van het ministerie van VWS voorzitter van andere 
besluitvormende overlegorganen waarin ook andere overheden dan het ministerie van VWS of de 
zorgsector participeren, zoals het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS); 
6) De medewerker is in een andere rol of functie verantwoordelijk voor de besluitvorming rondom een 
COVID-19 gerelateerd onderwerp:  
a. De medewerker heeft een mandaat voor zelfstandige besluitvorming of heeft cruciale 
besluiten genomen, zonder dat het besluit langs de ambtelijke top is gegaan (de 
medewerker is bijvoorbeeld programmamanager met een mandaat om zelfstandig besluiten 
te nemen over bepaalde COVID-19 gerelateerde onderwerpen); 
b. De medewerker heeft een mandaat voor financiële accordering of heeft grote bedragen 
geaccordeerd, zonder dat het besluit langs de ambtelijke top is gegaan (de medewerker is 
budgetverantwoordelijke en kan tot grote bedragen zelfstandig goedkeuren). 
 
Indien sprake is van a) en/of b) moet dit worden bevestigd door de betreffende directeur van de 
medewerker. 
6.2.2 Sleutelfunctionarissen procesvoorbereiding en procesuitvoering 
Is sprake van de volgende criteria, dan is de betreffende VWS-concernmedewerker een sleutelfunctionaris in 
procesvoorbereiding of procesuitvoering: 
 
1) De medewerker maakt namens het ministerie van VWS deel uit van het secretariaat van 
besluitvormende overlegorganen waarin ook andere overheden dan het ministerie van VWS of de 
zorgsectoren participeren, zoals het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).  
 
2) De medewerker heeft een specifieke rol, mandaat of opdracht als het gaat om de 
procesvoorbereiding of -uitvoering binnen een van de gebieden van de hotspot COVID-19: 
• Zoektocht naar een vaccin (vaccinalliantie); 
• Uitvoering vaccinatie (beslissingen, distributie en vertragingen); 
• Voorbereiding van of uitvoering van maatregelen in het bestrijden van de pandemie (lockdown, 
avondklok, etc.); 
• Uitstel en herstel reguliere zorg tijdens de pandemie; 
• Het op- en afschalen van de crisisorganisatie gedurende de COVID-19-crisis. 
 
Wanneer sprake is van de situatie onder 2) moet tevens voldaan zijn aan minstens één van de volgende 
selectiecriteria: 
 
a) De medewerker heeft binnen de taak, mandaat of opdracht substantiële vrijheid om naar eigen inzicht te 
handelen: 
• Dit is formeel vastgelegd in een opdrachtbrief, mandaat of projectbeschrijving. Of; 
• De betreffende directeur heeft d.m.v. een schriftelijke motivatie bevestigd dat hier in de praktijk 
sprake van was.  
b) De medewerker heeft binnen de taak, mandaat of opdracht substantiële invloed op de wijze van 
uitvoering van werkzaamheden: 
• Dit is formeel vastgelegd in een opdrachtbrief, mandaat of projectbeschrijving. Of; 
• De betreffende directeur heeft d.m.v. een schriftelijke motivatie bevestigd dat hier in de praktijk 
sprake van was.  
 
 
Pagina 71 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
• De kolommen I tot en met K beschrijven respectievelijk de typen informatie (e-mail, berichtenverkeer) 
van de sleutelfunctionaris en of deze informatie is veiliggesteld;  
• In kolom L is er tenslotte ruimte om een nadere toelichting te geven die elders niet paste.  
 
Pagina 73 van 76 
 
 

 
Afbakeningsdocument deel 1 – versie 2.1  
 
Nederlandse Federatie NFU De Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra is 
van Universitair Medische een samenwerkingsverband van de acht universitair medische 
Centra centra in Nederland en heeft als algemene doelstelling het 
behartigen van de gezamenlijke belangen van de Universitaire 
Medische Centra (UMC's). 
Nederlandse NZa De NZa houdt toezicht op de zorgmarkt in Nederland, zowel op 
Zorgautoriteit zorgaanbieders als verzekeraars en heeft daarnaast een 
regulerende taak. 
Outbreak Management OMT De opdracht van een OMT is het ‘best mogelijke professionele 
Team advies’ op te stellen voor de verantwoordelijke bestuurders, die 
dit advies in het BAO beoordelen op bestuurlijke en politieke 
haalbaarheid. 
Persoonlijke PBM Persoonlijke beschermingsmiddelen worden gebruikt om letsel 
beschermingsmiddelen en lichamelijke schade te voorkomen. 
Procesnummer  Volgnummer van het werkproces zoals vastgelegd in een 
selectielijst. 
Selectielijst  Staat van categorieën archiefbescheiden en 
archiefbestanddelen die voor blijvende bewaring, dan wel voor 
vernietiging in aanmerking komen, met opgave van de 
termijnen na het verstrijken waarvan de vernietiging wel of niet 
mag plaatsvinden. 
Waardering  Activiteit binnen de selectie waarbij wordt bepaald welke 
categorieën archiefbescheiden voor tijdelijke dan wel blijvende 
bewaring in aanmerking komen, al dan niet onder toekenning 
van bewaartermijnen. 
Werkproces  Samenhangend geheel van stappen en procedures voor de 
uitvoering van een taak. 
World Health WHO De belangrijkste rol van de WHO is om internationale 
Organization gezondheid te leiden binnen het systeem van de Verenigde 
Naties en om partners te leiden in wereldwijde 
gezondheidsresponsen. 
Zorgdrager  Degene die bij of krachtens de wet belast is met de zorg voor 
de archiefbescheiden. 
  
 
 
 
 
  
Pagina 75 van 76 
 
 

