> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Directie 
Bestuursondersteuning
der Staten-Generaal
Postbus 90801
Binnenhof 22
2509 LV  Den Haag
2513 AA  Den Haag
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
2513AA1XA
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2020-0000010534
Datum 29 januari 2020
Betreft Jaarplanning 2020
 
De vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft op 7 november 
jl. verzocht een jaarplanning op te stellen voor 2020. Bijgesloten bij deze brief 
treft u een concept jaarplanning aan. 
 
In de concept jaarplanning treft u brieven, wetsvoorstellen en andere stukken aan 
die het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid verwacht om in 2020 
naar de Tweede Kamer te verzenden. Het gaat hier om een eerste inschatting: 
zaken kunnen door toekomstige ontwikkelingen nog wijzigen. Het kan zijn dat de 
daadwerkelijke verzending van de stukken daardoor toch op een ander moment 
geschiedt. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
W. Koolmees T. van Ark 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 7

Lang Ontwikkelen  
Directie 
Wetsvoorstel Bedrag ineens, RVU en verlofsparen  Q3 
29. 
Bestuursondersteuning
30. Uitkomsten quickscan monitor doelgroep Q3 
Datum
banenafspraak 
29-01-2020
31. Evaluatie Wet Werk en Zekerheid  Q3/Q4 
32. Openbaarmaking inspectieresultaten Q4 
Onze referentie
2020-0000010534
 
Algemene Sociaaleconomische Aangelegenheden 
33. 
Kabinetsreactie verkenning SER jongerenplatform Q1 
34. Kabinetsreactie IBO Deeltijd Q1 
35. Kabinetsreactie IBO Toeslagen Q1 
36. Kabinetsreactie Commissie Borstlap Q1 
37. Beleidsdoorlichting artikel 1  Q3 
38. Loonstrookjesbrief Q4 
 
Dienstverlening, Samenwerkingsverbanden en Uitvoering 
39. Voortgangsbrief ESF 2019 Q1  
 
Financieel-economische zaken 
40. Jaarverslag SZW 2019 (via Financiën) Q2  
41. Slotwet SZW 2019 (via Financiën) Q2  
42. Eerste suppletoire begroting SZW 2020 (via Financiën) Q2  
43. Begroting SZW 2021 (via Financiën) Q3  
44. Tweede suppletoire begroting SZW 2020 (via Q4  
Financiën) 
 
Gezond en veilig werken 
45. Brief over naleving RI&E-plicht Q1 
46. Brief over evaluatie beleidsagenda, onderzoek Q1 
arbobeleidscyclus, nieuwe Arbovisie en SER-verkenning 
flexibilisering 
47. Brief evaluatie wetswijziging Arbowet Q2 
48. Brief over eindresultaat Kwaliteitstafel bedrijfs- en Q2 
verzekeringsgeneeskunde  
49. Aanbiedingsbrief rapport Commissie Heerts Q2 
50. Brief over OPS-regeling (schildersziekte) Q2 
51. Brief over registratie en gegevensverwerking van zieke Q2 
werknemers 
52. Brief over gesprekken met de uitvaartsector n.a.v. Q2 
RIVM-rapport over potentiële stralingsbelasting bij 
overledenen 
53. Brief met nadere informatie rondom voortgang alcohol- Q2/3 
drugsbeleid (inzake testen op alcohol en/of drugs op de 
werkvloer) 
54. Kabinetsreactie inzake de uitkomsten van de Q3 
Commissie Heerts 
Pagina 2 van 7

81. Voortgangsbrief verbetertraject KOT 
Q2 
Directie 
82. Jaarlijkse brief over toezicht en handhaving 
Q3 
Bestuursondersteuning
kinderopvang met onder meer Landelijk Rapport 
toezicht kinderopvang (Inspectie van het Onderwijs) 
Datum
29-01-2020
 
Participatie en decentrale voorzieningen 
Onze referentie
83. Voortgang implementatie Wet vereenvoudiging Q1  
2020-0000010534
beslagvrije voet en verbreding beslagregister 
84. Brief over uitkomsten gesprek over verschillende Q1  
(landelijke) saneringsfondsen voor het oplossen van 
schulden van mensen met grote financiële problemen 
85. Brief thermometer Wsw, onderzoek re- Q1  
integratiekosten nieuwe doelgroep. 
86. Wijziging van de Participatiewet in verband met het Q1  
uitsluiten van fraudevorderingen bij de 
vermogenstoets 
87. Wijziging van de Participatiewet i.v.m. het verbeteren Q1  
van de ondersteuning van mensen in de bijstand en 
aanpassing van de taaleis (passend aanbod) 
88. Wijziging van de Participatiewet i.v.m. het Breed Q1  
offensief. 
89. Nota van wijziging bij wetsvoorstel Breed offensief Q1  
i.v.m. wijziging Studietoeslag in de Participatiewet 
voor studenten met een structurele medische 
beperking 
90. Brief over detacheringsfaciliteit Q1  
91. Extra tussentijdse evaluatie bestuurlijke afspraken rijk Q2  
en VNG over kinderen in armoede (n.a.v. motie 
Bruins c.s.) 
92. Brief over verkenning hoe en met welke Q2  
consequenties invoering van een uitzonderingsjaar – 
waarin alle door de overheid gecreëerde en oninbare 
verhogingen worden kwijtgescholden -  mogelijk is 
(uitvoering motie Peters (CDA)/Van Dijk (SP)) 
93. Voortgangsbrief brede schuldenaanpak (waaronder Q2  
ook uitvoering van een aantal moties: o.a. resultaten 
onderzoek medewerking schuldeisers minnelijke 
trajecten en eerste resultaten vervolg Huishoudens in 
de Rode cijfers) 
94. Brief verdeelmodel bijstand Q2  
95. 
Eindevaluatie subsidieregeling armoede en schulden Q3  
96. Een onderzoek naar belemmeringen voor Q3  
bijstandsgerechtigden om hun woning te delen 
waarbij de kostendelersnorm betrokken wordt 
(uitvoering van motie Peters en J. van Dijk 
(Kamerstuk 35 300 XV, nr. 85)) 
97. Indiening wetsvoorstel stroomlijning keten voor Q4  
derdenbeslag (‘verbreding beslagregister’) bij de 
Tweede Kamer 
 
 
Pagina 2 van 7

126. Reactie motie Palland (zieke zelfstandigen en Q2 
Directie 
AOW-leeftijd) 
Bestuursondersteuning
127. Uitkomsten onderzoek dubbele kinderbijslag Q3 
intensieve zorg Datum
29-01-2020
128. Uitkomsten onderzoek dubbele kinderbijslag Q3 
onderwijsredenen 
Onze referentie
129. Brief verbetermogelijkheden internationale Q2 
2020-0000010534
uitvoering kindgebonden budget 
130. Brief levensverwachting en AOW-leeftijd Q4 
131. RIVM-onderzoek AOW Q3 
132. Jaarlijkse monitor AOW-leeftijd Q4 
 
Werknemersregelingen 
Uitvoering tewerkstellingsvergunningen Saba      Q1 
133.  
Voortgang kinderopvang Caribisch Nederland      Q1 
134. 
(voortouw KO) 
DWSRA Evaluatie      Q1 
135. 
Brief effectievere invulling Wtl      Q1/Q2 
136. 
Voortgangsbrief ijkpunt bestaanszekerheid      Q2 
137. 
Brief hybride markt       Q2 
138. 
Voorhangprocedure wijzigingen besluit onderstand      Q2 
139. 
BES i.v.m. aanpassing voorwaarden toeslag AOV 
Brief onderzoek doelgroepgrootte      Q2 
140. 
Brief meting banenafspraak 2019      Q2 
141. 
Brief aanbieding wetsvoorstel vereenvoudiging      Q2 
142. 
banenafspraak 
Reactie aanbevelingen Stichting van de Arbeid AOV      Q3 
143. 
ZZP 
Brief no-riskpolis      Q3 
144. 
Wetsvoorstel loondoorbetaling bij ziekte       Q3 
145. 
Eindevaluatie Actieplan 50+      Q3 
146. 
Reactie aanbevelingen SZZ WIA      Q3 
147. 
Nota naar aanleiding van het verslag wetsvoorstel      Q3/Q4 
148. 
vereenvoudiging Wet banenafspraak 
Brief met resultaten onderzoek Wet banenafspraak      Q4 
149. 
 
Wetgeving, Bestuurlijke en Juridische aangelegenheden 
 
144. Verzamelwet SZW 2021  Q2  
Pagina 2 van 7

