Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, van 24 januari 2022,  
kenmerk 3308258-1023182-WJZ, houdende wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire, de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 Saba en de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius, in verband met het 
stellen van regels inzake het beperken van de geldigheidsduur van het coronatoegangsbewijs in 
geval van vaccinatie of herstel en het invoeren van een coronatoegangsbewijs voor kort verblijf 
voor personen aan wie in een derde land een vaccinatie is toegediend 
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
  
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op de artikelen 58p, tweede lid, 58pa, eerste lid, 58rd, eerste lid, en 58re, tweede en zesde 
lid, van de Wet publieke gezondheid;  
 
 
Besluiten: 
 
 
 
Artikel I 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.1 wordt in de begripsbepaling van geldig coronatoegangsbewijs ‘artikel’ vervangen 
door ‘de artikelen’ en wordt na ‘6.29’ toegevoegd ‘of 6.31e’. 
 
B 
 
Artikel 6.7e wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. De artikelen 6.7a, eerste lid, 6.7b, eerste lid, en 6.7d, eerste en tweede lid, zijn niet van 
toepassing, indien een persoon, komend uit een door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport aangewezen hoogrisicogebied, niet zijnde een zeer hoogrisicogebied, of een uitzonderlijk 
hoogrisicogebied, aan de aanbieder van personenvervoer en aan een toezichthouder een op hem 
betrekking hebbend bewijs van vaccinatie tegen het virus SARS-CoV-2 kan tonen waaruit blijkt 
dat: 
a. de vaccinatie met het covid-19-vaccin Janssen, registratienummer EU/1/20/1525, ten minste 
achtentwintig dagen voor het moment van aankomst in Nederland is voltooid of de vaccinatie met 
een ander vaccin ten minste veertien dagen voor het moment van aankomst in Nederland is 
voltooid; en 
b. niet meer dan 270 dagen zijn verstreken sinds de datum van voltooiing van de vaccinatie, tenzij 
in aanvulling op die voltooide vaccinatie een vaccin is toegediend dat eveneens is goedgekeurd 
door het College ter beoordeling van geneesmiddelen of het Europees Medicijn Agentschap, dan 
wel door de wereldgezondheidsorganisatie is opgenomen op de Emergency Use Listing. 
 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
4. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing op een bewijs van aanvullende vaccinatie na 
de voltooide vaccinatie. 
 
C 
 
Artikel 6.28 wordt als volgt gewijzigd: 
1 
 

deze persoon niet als ingezetene is ingeschreven in de basisregistratie personen, een 
coronatoegangsbewijs voor kort verblijf krijgen, indien deze persoon beschikt over: 
a. een bewijs van vaccinatie waarvan de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft 
getoetst dat: 
  1˚. het op die persoon betrekking heeft; 
  2˚. de vaccinatie op het moment van de toets, bedoeld in het eerste lid, onder a, voldoet 
aan de voorwaarden, genoemd in artikel 6.29, tweede lid, onder b, onder 1˚ en 2˚, onder c, 
onder 1˚ en 2˚ en onder d; 
  3˚. de vaccinatie bestaat uit toediening van een vaccin dat is goedgekeurd door het College 
ter beoordeling van geneesmiddelen, het Europees Geneesmiddelenbureau of de 
Wereldgezondheidsorganisatie; en 
b. een geldige negatieve testuitslag.   
2.  Ten behoeve van de toets, bedoeld in het eerste lid, onder a, overlegt de persoon, bedoeld in 
het eerste lid, aan de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport: 
a. een geldig identiteitsdocument als bedoeld in als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de 
identificatieplicht of artikel 2 van de Wet identificatieplicht BES; 
b. een vaccinatiebewijs als bedoeld in artikel 6.31a, zevende lid, onder c. 
3.  De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport verwerkt: 
a. ten behoeve van de toets, bedoeld in het eerste lid, onder a, de volgende gegevens van de 
persoon, bedoeld in het eerste lid:  
1˚. naam; 
2˚. geboortedatum; 
3˚. e-mailadres;  
4˚. telefoonnummer; en 
5˚. het gegeven dat het vaccinatiebewijs en de vaccinatie voldoen aan de voorwaarden, 
genoemd in het eerste lid, onder a, en de datum en het tijdstip waarop dit is vastgesteld;  
b. in het geval bij de toets blijkt dat de persoon, bedoeld in het eerste lid, als ingezetene 
ingeschreven staat in de basisregistratie personen, de volgende gegevens van deze persoon: 
 1˚. het burgerservicenummer, bedoeld in artikel 1, onder b, van de Wet algemene bepalingen 
burgerservicenummer; en 
 2˚. woonplaats in Nederland, indien van toepassing.  
4.    De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport verstrekt op verzoek van de persoon, 
bedoeld in het eerste lid, gedaan met een door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport beschikbaar gestelde applicatie ten behoeve van een elektronisch of schriftelijk 
coronatoegangsbewijs voor kort verblijf de volgende gegevens: 
a. de naam en de geboortedatum van de persoon; 
b. het gegeven dat het overgelegde vaccinatiebewijs en de vaccinatie voldoen aan de 
voorwaarden, genoemd in het eerste lid, onder a, en de datum en het tijdstip waarop dit is 
vastgesteld;  
c. een code voor het opvragen van de gegevens, bedoeld onder a en b. 
5.  De persoon, bedoeld in het eerste lid, die een verzoek doet als bedoeld in het vierde lid, kan, 
in combinatie met een verzoek als bedoeld in artikel 6.31, eerste lid, tot veertien dagen na de 
datum en het tijdstip genoemd in het derde lid, onder e, met de gegevens, bedoeld in het 
vierde lid, onder a en b, en met de gegevens, bedoeld in artikel 6.31, eerste lid, onder a tot 
en met d, door middel van: 
a. de applicatie, bedoeld in artikel 58re, eerste lid, onder a, onder 1˚, van de wet een 
elektronisch coronatoegangsbewijs voor kort verblijf aanmaken; 
b. een door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport beschikbaar gestelde 
webapplicatie een coronatoegangsbewijs voor kort verblijf aanmaken om op papier af te 
drukken.  
6.  Een coronatoegangsbewijs voor kort verblijf is gedurende een periode van ten hoogste 
veertien dagen geldig, welke termijn aanvangt op het tijdstip, genoemd in het derde lid, 
onder a, onder 5˚, ongeacht het tijdstip waarop de persoon, bedoeld in het eerste lid, op de 
in het vijfde lid beschreven wijze een coronatoegangsbewijs voor kort verblijf heeft 
aangemaakt.  
7.  Bij de uitvoering van het vierde en vijfde lid en het gebruik van de in het vijfde lid bedoelde 
applicatie wordt het IP-adres verwerkt dat de persoon, bedoeld in het eerste lid, gebruikt.  
8.  Artikel 6.31a, elfde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
3 
 

1. In het opschrift wordt “Schriftelijk coronatoegangsbewijs” vervangen door “Elektronisch of 
papieren coronatoegangsbewijs”. 
2. In de aanhef wordt “schriftelijk” vervangen door “elektronisch of papieren”. 
3. In onderdeel b, onder 1˚, wordt na “met dien verstande dat” ingevoegd “in het geval van een 
elektronisch coronatoegangsbewijs”. 
4. In onderdeel b, onder 3˚, wordt aan het slot toegevoegd “, bepaald overeenkomstig artikel 
6a.4, eerste lid, onder d, tweede lid, onder d en e, of derde lid, onder d”. 
B 
Artikel 6a.4 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid worden onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel c door een 
puntkomma twee onderdelen toegevoegd, luidende: 
d. voor zover het coronatoegangsbewijs betrekking heeft op een persoon van 18 jaar of ouder, op 
het moment van aanvang van de deelname of toegang niet meer dan 270 dagen zijn verstreken 
sinds de datum van voltooiing van de vaccinatie, tenzij in aanvulling op die voltooide vaccinatie 
een vaccin is toegediend dat eveneens is goedgekeurd door het College ter beoordeling van 
geneesmiddelen of het Europees Medicijn Agentschap, dan wel door de 
wereldgezondheidsorganisatie is opgenomen op de Emergency Use Listing; en  
e. voor zover het een papieren coronatoegangsbewijs betreft, op het moment van aanvang van de 
deelname of toegang niet meer dan 90 dagen zijn verstreken sinds de uitgifte van dat bewijs. 
2. Onderdeel d van het derde lid komt te luiden: 
d. op het moment van aanvang van de deelname of toegang: 
1˚. ten minste elf dagen en ten hoogste 180 dagen zijn verstreken sinds het tijdstip van afname 
van de test, bepaald overeenkomstig artikel 6a.3, onder b, onder 2°; en 
2˚. voor zover het een papieren coronatoegangsbewijs betreft, niet meer dan 90 dagen zijn 
verstreken sinds de uitgifte van dat bewijs”. 
 
C 
 
Artikel 6a.6a, zevende lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het slot van onderdeel b vervalt “en”. 
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel c door “; en” wordt een onderdeel 
toegevoegd, luidende: 
d. betreft een vaccinatie die op het moment van het verzoek voldoet aan de voorwaarden, 
genoemd in artikel 6a.4, tweede lid, onder b, onder c en onder d. 
 
Artikel IV  
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius wordt als volgt gewijzigd: 
A 
 
Artikel 6a.3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift wordt “Schriftelijk coronatoegangsbewijs” vervangen door “Elektronisch of 
papieren coronatoegangsbewijs”. 
2. In de aanhef wordt “schriftelijk” vervangen door “elektronisch of papieren”. 
3. In onderdeel b, onder 1˚, wordt na “met dien verstande dat” ingevoegd “in het geval van een 
elektronisch coronatoegangsbewijs”. 
5 
 

 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
E.J. Kuipers 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
 
 
H.G.J. Bruins Slot 
 
 
7 
 

bestaande uit twee vaccins en is maar één vaccin toegediend, maar is tevens met een positieve 
testuitslag bevestigd de gevaccineerde persoon eerder geïnfecteerd is geweest met het 
coronavirus, dan vangt de geldigheidsduur al wel aan op het moment van toediening van het 
eerste vaccin. 
Met de onderhavige wijziging van de Trm wordt de geldigheidsduur voor het ctb op basis van 
vaccinatie ook teruggebracht naar 270 dagen. Voor het ctb op basis van een herstelbewijs geldt 
2
sinds 30 november 2021 een geldigheidsduur van 365 dagen te rekenen vanaf de datum van 
afname van de test minus een wachttijd van tenminste elf dagen na de datum waarop de test is 
afgenomen. De geldigheidsduur van het DCC op basis van een herstelbewijs is op basis van de 
Verordening echter 180 dagen vanaf de datum van afname van de test minus een wachttijd van 
tenminste elf dagen na de datum waarop de test is afgenomen. Om beter aan te sluiten op de 
Europese regelgeving en door de met de komst van de omikronvariant gewijzigde 
epidemiologische omstandigheden, is besloten de geldigheidsduur van het ctb op basis van herstel 
terug te draaien naar 180 dagen.  
2.2 Vaccinatiebewijzen 
Om de bescherming tegen transmissie van het coronavirus te vergroten, wordt een 
geldigheidsduur verbonden aan het ctb op basis van vaccinatie. De mate waarin vaccinatie 
beschermt tegen transmissie, loopt namelijk terug naar mate de tijd vordert. Daarnaast kan het 
coronavirus zich muteren, waardoor vaccins mogelijk minder bescherming bieden tegen 
transmissie van nieuwe varianten van het coronavirus. In deze wijziging van de Trm wordt de 
geldigheid van het ctb beperkt tot 270 dagen te rekenen vanaf het moment waarop de laatste 
vaccinatie van een primaire reeks is gezet. Ook als tussen de boosterprik en de primaire 
vaccinatiereeks meer tijd verstrijkt dan 270 dagen, is een ctb op basis van vaccinatie (naar de 
huidige inzichten) vanaf de datum waarop de boosterprik is toegediend (voorlopig) onbeperkt 
geldig. Hiermee wordt aangesloten bij de aanbevelingen van het eerdergenoemde besluit van de 
Europese Commissie van 21 december 2021 voor wat betreft de geldigheidsduur van de primaire 
vaccinatiereeks. Gelijk met Europese besluitvorming gaat op basis van de verordening na de 
toediening van de boosterprik geen nieuwe termijn van 270 dagen lopen voor de geldigheid van 
een vaccinatiebewijs als basis voor een DCC of ctb. Jongeren van 13 tot 18 jaar zijn uitgezonderd 
van een geldigheidsduur voor een ctb op basis van vaccinatie, omdat zij (nog) niet geadviseerd 
zijn om een boostervaccinatie te laten zetten. Het wordt onwenselijk geacht om deze doelgroep 
270 dagen na volledige vaccinatie tot 18 jaar geen ander alternatief te geven dan testen. De 
Gezondheidsraad zal de regering adviseren over de noodzaak en mogelijkheid voor jongeren van 
13 tot 18 jaar om een boosterprik te nemen.  
Ctb op basis van vaccinatie voor personen die in het buitenland zijn gevaccineerd en in Nederland 
wonen of de Nederlandse identiteit hebben 
De beperking in de geldigheidsduur van vaccinatiebewijzen werkt ook door naar de uitgifte van 
papieren ctb’s aan personen die in Nederland wonen of de Nederlandse identiteit hebben en die in 
een derde land zijn gevaccineerd. Op grond van artikel 6.31a van de Trm kunnen zij bij de GGD 
Utrecht, GGD Groningen, GGD Rotterdam-Rijnmond en de GGD Amsterdam-Amstelland een 
verzoek doen om het verstrekken van een ctb op basis van de vaccinatie. Ook kan het DCC, 
uitgegeven via uitzonderingsroutes (CKVP/HKVI) met behulp van een lettercombinatie, ingescand 
worden om zo het papieren bewijs in te laden in de CoronaCheck-app. Met de onderhavige 
regeling gaat hierbij gelden dat sprake moet zijn van een vaccinatie die voldoet aan de 
voorwaarden genoemd in artikel 6.29, tweede lid, onderdeel b, onder 1˚ en 2˚, onderdeel c, onder 
1˚ en 2˚ en onderdeel d, onder 1˚. Dit betekent dat sprake moet zijn van een voltooide vaccinatie 
doordat alle vaccins waaruit de primaire reeks bestaat zijn toegediend, de wachttijd is doorlopen 
én sinds de laatste toegediende vaccinatie van de primaire cyclus niet meer dan 270 dagen zijn 
verstreken, tenzij een boosterprik is toegediend. 
                                               
2
 Stcrt. 2021, 47808. 
9 
 

korter zijn dan 90 dagen, wanneer de geldigheid van het bewijs waarop het ctb is gebaseerd 
verloopt binnen die 90 dagen. Dit is bijvoorbeeld het geval bij een papieren ctb gebaseerd op een 
vaccinatiebewijs, dat wordt uitgeprint of wordt verstrekt op dag 200 na toediening van de 
vaccinatie. Het ctb dat dan wordt afgegeven heeft een geldigheidsduur van 70 dagen en de 
technische geldigheidsduur van de QR-code wordt hierbij dan aangesloten.  
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat voor het DCC op papier geldt, dat daaraan onverminderd 
een technische geldigheidsduur van 12 maanden blijft gelden. Er is geen reden om die 
geldigheidsduur in te perken naar 90 dagen zoals voor het ctb, omdat, anders dan bij het ctb, de 
QR-code van het DCC meer informatie bevat, zoals de datum waarop een vaccin is toegediend, het 
volgnummer en het soort vaccin. Dit betekent dat op het moment van scannen het DCC tegen de 
op dat moment geldende regels kan worden gevalideerd. Voor het ctb geldt, dat slechts een 
beperkt aantal gegevens in de QR-code is opgenomen, conform de keuze om de verwerking van 
persoonsgegevens tot een minimum te beperken. In artikel 6.28 van de Trm is beschreven welke 
gegevens in de QR-code van het ctb zijn opgenomen. 
 
3. Coronatoegangsbewijs bij kort verblijf op basis van een in een derde land toegediende 
vaccinatie 
 
Op grond van de Wpg kan worden bepaald dat deelname aan bepaalde activiteiten of toegang tot 
bepaalde voorzieningen slechts mogelijk is op vertoon van een ctb. Een ctb wordt verstrekt op 
basis van een negatieve testuitslag, een volledige vaccinatie tegen het virus SARS-CoV-2 
(coronavirus) of het herstel van een uit een positieve testuitslag blijkende infectie met dat virus. 
Voor testen en vaccinaties die in Nederland zijn uitgevoerd respectievelijk zijn toegediend worden 
ctb's en Digitale Covid Certificaten (DCC's) uitgegeven in de zin van Verordening 2021/953 van het 
Europees Parlement en de Raad van 14 juni 2021 betreffende een kader voor de afgifte, verificatie 
en aanvaarding van interoperabele COVID-19-vaccinatie-, test- en herstelcertificaten (digitaal EU-
COVID-certificaat) teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te faciliteren (PbEU 
2021, L 211/1). Toegang tot activiteiten en voorzieningen kan ook worden verkregen met een DCC 
dat op grond van de verordening is uitgegeven door een andere lidstaat of door een land waarvoor 
door de Europese Commissie een zogenoemd equivalentiebesluit is afgegeven. Verder kunnen 
personen die in Nederland wonen of Nederlanders die in een derde land woonachtig zijn, een DCC 
en bijgevolg een ctb verkrijgen op basis van een volledige vaccinatie in een derde land, hetgeen 
voor hen vanwege de langere geldigheidsduur aantrekkelijker kan zijn dan een ctb voor kort 
verblijf. 
  
Personen die kort in Nederland verblijven en die gevaccineerd zijn in een derde land (en waarvoor 
geen equivalentiebesluit is afgegeven) kunnen niet via een van de bovengeschetste routes 
beschikken over een ctb of DCC op basis van die vaccinatie. Deze personen moeten een test laten 
uitvoeren om gebruik te kunnen maken van activiteiten en voorzieningen waarvoor het tonen van 
een geldig ctb vereist is (ctb op basis van een negatieve uitslag). Het gaat bijvoorbeeld om 
toeristen en personen die zakelijk of beroepsmatig naar Nederland reizen. Bij deze laatste 
categorie valt te denken aan cabinepersoneel, scheepvaartpersoneel, vrachtwagenchauffeurs, 
bezoekers van internationale beurzen, conferenties en congressen en medewerkers van 
boorplatforms. Naar schatting gaat het om – in een situatie waarbij voorzieningen regulier 
toegankelijk zijn met een ctb – 2.000 tot 2.500 personen per dag, waarvan het grootste deel via 
de luchthaven Schiphol inreist. Een ctb op basis van een negatieve testuitslag is slechts 24 uur 
geldig, terwijl een deel van deze personen vaak deelneemt aan activiteiten of gebruik maakt van 
voorzieningen waarvoor het tonen van een geldig ctb verplicht kan worden gesteld. Dit betekent 
dat zij zich – ondanks dat zij volledig gevaccineerd zijn – toch frequent moeten laten testen. In de 
eerste plaats is dat belastend voor deze gevaccineerde personen zelf, niet alleen logistiek door 
herhaald bezoek aan een testfaciliteit, maar ook in lichamelijk opzicht als gevolg van de 
veelvuldige testafname. Ten tweede kost dit testcapaciteit die beschikbaar is voor Testen voor 
Toegang. Ten derde vormt dit een belemmering voor toeristen en personen die zakelijk of 
beroepsmatig naar Nederland reizen, hetgeen ook in economische zin nadelig is.  
 
Om de bovengenoemde nadelen weg te nemen, wordt mogelijk gemaakt om aan deze personen 
die in een derde land zijn gevaccineerd een passend ctb aan te bieden. Bij de vormgeving van dit 
ctb is rekening gehouden met praktische uitvoerbaarheid, zonder de functie van de bestrijding van 
11 
 

van de toets voldoet aan de voorwaarden die in artikel 6.29, tweede lid, onderdelen b, onder 1˚ en 
2˚, c, onder 1˚ en 2˚ en d, onder 1˚, zijn gesteld. In laatstgenoemd artikel wordt geregeld 
wanneer sprake is van een voltooide vaccinatie en hoe lang een vaccinatiebewijs geldig is. In de 
onderhavige regeling wordt aan een vaccinatiebewijs een geldigheidsduur van 270 dagen 
verbonden, welke termijn wordt gerekend vanaf de laatste vaccinatie die in het kader van een 
primaire vaccinatiereeks is toegediend tenzij een boosterprik is toegediend. Volledigheidshalve 
wordt opgemerkt dat van een voltooide vaccinatie ook sprake kan zijn als een persoon na een 
positieve testuitslag één vaccin toegediend heeft gekregen en dit uit het geleverde bewijs 
voldoende blijkt. Voorts wordt op hoofdlijnen gecontroleerd of de vaccinatie voldoet aan de 
daaraan gestelde wettelijke vereisten en is gezet met een door het CBG, EMA of WHO 
goedgekeurd vaccin. Die controle vindt plaats onder de verantwoordelijkheid van de Minister van 
VWS.  
 
Operationeel gezien zal het proces als volgt verlopen. Na aankomst in Nederland kan een persoon 
zich melden bij een speciaal daarvoor ingerichte balies welke voorzien zijn op de centrale stations 
in Amsterdam, Utrecht, Rotterdam en Utrecht. Bij deze balie, die onder de verantwoordelijkheid 
van de Minister van VWS valt, zal worden gevraagd naar een geldig identiteitsbewijs en een 
vaccinatiebewijs. Het vaccinatiebewijs dient: 
 
- te zijn opgesteld in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Italiaans, Portugees of Spaans; 
- persoonsgegevens van de gevaccineerde persoon te bevatten, alsmede de merknaam en 
de naam van de fabrikant van elk vaccin dat is toegediend en informatie over de datum 
waarop elk vaccin is toegediend, en 
- voorzien te zijn van een relevant logo of kenmerk van een land, instituut of arts.  
 
Indien een persoon deze documenten kan overleggen wordt een dossier geopend in de applicatie 
die binnen de balie wordt gebruikt. Wanneer een Nederlands identiteitsbewijs wordt overlegd, zal 
aan de balie middels een zogenoemde BRP-check worden nagegaan of de persoon woonachtig is in 
Nederland. Indien het vaccinatiebewijs en de vaccinatie zelf voldoen aan alle voorwaarden voor het 
verkrijgen van een ctb voor kort verblijf op basis van een in een derde land toegediende vaccinatie 
wordt én de persoon niet met een woonadres in de Basisregistratie Personen staat vermeld, wordt 
aan de persoon per e-mail een ophaalcode verstrekt. Om de bekendheid van de doelgroep voor 
het ctb voor kort verblijf met en over dit proces te bevorderen, zal er gerichte communicatie 
worden ontwikkeld. 
 
De controle van het vaccinatiebewijs zal plaatsvinden op een beperkt aantal centrale locaties in het 
land.  
 
Indien bij controle op hoofdlijnen van het vaccinatiebewijs blijkt dat geen sprake is van een door 
het CBG, de EMA of de WHO erkende of voltooide vaccinatie, of dat het vaccinatiebewijs niet of 
onvoldoende betrouwbaar kan worden geacht, kan geen ctb voor kort verblijf worden afgegeven 
op basis van een in een derde land toegediende vaccinatie. De reiziger kan in dat geval wel op 
basis van een negatieve testuitslag (24 uur) deelnemen aan activiteiten of gebruik maken van 
voorzieningen waarvoor in Nederland een ctb is voorgeschreven. De controle die aan de balie 
wordt uitgevoerd, zal, mede gelet op het naar verwachting grote aantal personen dat zich 
dagelijks meldt voor een controle, minder uitgebreid zijn dan de controle die de GGD’en in de 
regio’s Utrecht, Groningen en Rotterdam-Rijnmond op dit moment uitvoeren van door een derde 
land afgegeven vaccinatiebewijzen aan Nederlanders of personen die in Nederland wonen. Bij die 
controle wordt bijvoorbeeld ook nagegaan of de naam van de fabrikant juist is, worden 
controlevragen gesteld en worden de echtheidskenmerken van het bewijs gecontroleerd en indien 
nodig vergeleken met beschikbare voorbeelden in een beeldbank. Ook worden daarbij de gegevens 
van het vaccinatiebewijs opgeslagen. Bij de ctb’s voor kort verblijf neemt dit, gezien de omvang 
van de doelgroep, te veel tijd in beslag, waardoor de toets voornamelijk bestaat uit controle van 
de vereiste gegevens. De gekozen opzet voor het ctb voor kort verblijf, waarbij de controle van 
het vaccinatiebewijs wordt gecombineerd met een negatieve testuitslag en een beperkte 
geldigheidsduur van het ctb, biedt een concrete oplossing aan de doelgroep terwijl deze op het 
vlak van gegevensverwerking en frauderisico proportioneel is. 
 
13 
 

grondrechten zijn echter niet absoluut. De beperking moet bij wet zijn voorzien en in een 
democratische samenleving noodzakelijk zijn, dat wil zeggen geschikt, subsidiair en proportioneel. 
Daarnaast dient het kabinet artikel 58rb, tweede lid, Wpg in acht te nemen. Verder heeft het 
5
kabinet de plicht om maatregelen te treffen ter bevordering van de volksgezondheid. Hoofdstuk 
Va Wpg voorziet in de vereiste wettelijke basis voor het ctb. Ook aan het noodzakelijkheidsvereiste 
wordt voldaan. De volksgezondheid is een gerechtvaardigd belang voor een inbreuk op 
e
grondrechten en het Outbreak Management Team heeft in zijn 126 advies aangegeven dat het ctb 
een belangrijke bijdrage levert aan het reduceren van besmettingen met het virus SARS-CoV-2 op 
plekken waar veel mensen samenkomen. In de afweging naar subsidiariteit wordt betrokken dat 
voor een ctb voor van kort verblijf betrokkenen minder vaak getest hoeven te worden, wat de 
inbreuk op de lichamelijke integriteit als gevolg van de herhaaldelijke afname van een test 
vermindert. Geheel afzien van een test zou een nog minder vergaande maatregel zijn. Daarmee 
zouden deze personen volledig gelijk worden behandeld aan mensen die in Nederland zijn 
gevaccineerd, of met Nederlanders of mensen die in Nederland wonen die in een derde land zijn 
gevaccineerd en die via de GGD’en in de regio’s Utrecht, Groningen of Rotterdam-Rijnmond een 
papieren ctb kunnen krijgen.  
 
In de praktijk zoals hierboven geschetst, brengt dat een weliswaar beperkt, maar toch niet 
verwaarloosbaar, groter risico op transmissie van het coronavirus met zich in die gevallen waarin 
het vaccinatiebewijs of de vaccinatie niet geheel aan de eisen voldoet. Immers, anders dan voor 
personen die in Nederland zijn gevaccineerd, zijn van de toediener van een vaccinatie in een derde 
land geen gegevens bekend waarmee met de applicatie CoronaCheck, de webapplicatie 
coronacheck.nl of een portalapplicatie een ctb kan worden aangemaakt. Evenmin vindt dezelfde 
uitgebreidere beoordeling van de vaccinatiebewijzen plaats die thans door de GGD’en in de regio’s 
Utrecht, Groningen, Rotterdam-Rijnmond en Amsterdam-Amstelland wordt uitgevoerd op 
vaccinatiebewijzen van Nederlanders of personen die in Nederland wonen en die in een derde land 
zijn gevaccineerd, waarbij ook medische gegevens van het vaccinatiebewijs worden geregistreerd. 
De snellere controle van het vaccinatiebewijs die wordt uitgevoerd door de Minister van VWS, met 
een toets of de persoonsgegevens overeenkomen met de gegevens op het identificatiemiddel en of 
alle voorgeschreven gegevens op het vaccinatiebewijs aanwezig zijn en of sprake is van een door 
het CBG, de EMA of de WHO goedgekeurd vaccin, maakt dat geheel afzien van de test op dit 
moment niet verantwoord is. Daarnaast is het uitvoeringstechnisch niet mogelijk om alle personen 
die in een derde land zijn gevaccineerd door de GGD’en in de regio’s Utrecht, Groningen of 
Rotterdam-Rijnmond te laten beoordelen. De dagelijkse grote aantallen personen, de korte 
verblijfsduur van deze personen en het proces waarbij er gewerkt wordt met vooraanmelding via 
een telefonische helpdesk, gevolgd door een afspraak op locatie, maken dit geen reëel alternatief.  
 
In de afweging van proportionaliteit wordt de termijn betrokken waarbinnen men zich opnieuw 
moet laten testen voor het ctb voor kort verblijf. De periode van veertien dagen is ruimer dan de 
gemiddelde verblijfsduur van deze groep personen in ons land. Wat betreft de beperking op het 
recht op lichamelijke integriteit wordt tot slot opgemerkt, dat er geen extra eisen worden gesteld 
aan vaccinatie, anders dan dat een geldig vaccinatiebewijs wordt overgelegd om het ctb voor kort 
verblijf aan te vragen. Men kan altijd gebruik maken van een negatieve testuitslag (artikel 58ra, 
tweede lid, onder b, Wpg).  
 
Deze regeling voorziet niet in het verstrekken van een DCC door Nederland. Wel biedt de 
verordening ruimte om een vaccinatiecertificaat uit te geven aan personen die in een derde land 
zijn gevaccineerd. Aan deze ruimte is als volgt invulling gegeven. Iedereen die in het Europees 
deel van Nederland of in Caribisch Nederland woont, kan van de GGD’en van de regio's Utrecht en 
Groningen een DCC ontvangen als na bestudering van de daartoe strekkende bewijsstukken is 
vastgesteld dat in een derde land een volledige vaccinatie is ontvangen. Dat geldt ook voor een 
Nederlander die in een derde land woont. Omdat een DCC niet gebruikt kan worden voor toegang 
tot activiteiten en voorzieningen, wordt tegelijkertijd een ctb verstrekt. En andersom wordt tegelijk 
met een ctb, dat niet gebruikt kan worden voor reizen, ook een DCC verstrekt. Anderen, dat wil 
zeggen personen die niet in het Europees deel van Nederland of in Caribisch Nederland wonen en 
ook niet de Nederlandse nationaliteit hebben, komen niet in aanmerking voor een DCC, maar 
                                               
5
 Artikel 22 van de Grondwet. 
15 
 

Wanneer een burger (opnieuw) gebruik wil maken van de CoronaCheck-applicatie en eerder 
gebruik heeft gemaakt of kunnen maken van gegevens die geregistreerd waren bij de huisarts, 
dan geldt dat voor de meeste burgers, indien daarvoor toestemming is gegeven, deze gegevens 
inmiddels in het registratiesysteem van het RIVM staan en deze met behulp van het DigiD zijn op 
te halen. Daarmee kunnen deze burgers zowel een elektronisch ctb als een papieren ctb ophalen of 
aanvragen. In samenwerking met de Landelijke Huisartsen Vereniging en het RIVM is het 
inmiddels voor huisartsen mogelijk om deze koppeling van registratiesystemen tot stand te 
brengen.  
Voor burgers die geen toestemming hebben gegeven aan hun huisarts om hun gegevens te delen 
met het RIVM of burgers waarvan de huisarts nog geen koppeling tot heeft gebracht, blijft het 
mogelijk om de registratie bij de huisarts op te vragen en met behulp van deze registratie 
(opnieuw) een ctb aan te maken. Naar schatting 10.000 burgers hebben een vaccinatie gekregen 
bij de huisarts, geen toestemming gegeven voor het delen van de gegevens met het RIVM en 
maakt gebruik van een papieren ctb. Naar schatting 5.000 niet-mobiele thuiswonenden hebben 
hun primaire vaccinatie en/of hun boostervaccinatie gehad van de huisarts en geen toestemming 
gegeven voor het delen van hun gegevens met het RIVM. De inschatting is dat een kleiner deel 
van de niet-mobiele thuiswonenden een coronatoegangsbewijs zal aanvragen, dan de mobiele 
burgers. Voor de groep die gevaccineerd is door de huisarts en geen toestemming heeft gegeven 
of waarvan de huisarts (nog) geen koppeling tot stand heeft gebracht is de regeldruk meer 
toegenomen dan voor de groep die toestemming heeft gegeven en waarvan de huisarts de 
koppeling van registratiesystemen tot stand heeft gebracht. 
Voor burgers die in het bezit zijn van een papieren ctb en de uitvoeringsinstanties die hen 
ondersteunen zal dit ook extra regeldruk tot gevolg hebben. Het ctb zal vaker geprint moeten 
worden, omdat een kortere technische geldigheidsduur aan de papieren bewijzen wordt 
meegegeven. Het verkorten van de technische geldigheidsduur van papieren ctb’s is wenselijk om 
makkelijker te kunnen inspelen op eventuele toekomstige wijzigingen van de geldigheidsduur van 
het ctb zoals die is bepaald in artikel 6.29 Trm.  
Het is voor een groot deel van de burgers die in het bezit zijn van een papieren ctb ook mogelijk 
om over te stappen van een papieren ctb op de digitale ctb. Daarmee wordt toekomstige extra 
regeldruk voorkomen. Er zijn op dit moment voor zover bekend ongeveer 1,2 miljoen papieren 
verklaringen door zorgaanbieders uitgegeven voor mensen die niet via de reguliere route een 
coronatoegangsbewijs hebben kunnen krijgen. Een oorzaak daarvan kan zijn dat de registratie niet 
op orde was of de data was niet voldoende op orde, of dat deze persoon niet in het bezit was van 
de juiste identificatiemiddelen (ID, BSN, DigiD of RNI/BRP-registratie), of volledig of deels in het 
buitenland gevaccineerd is. In veel van deze gevallen zijn deze problemen inmiddels verholpen of 
kunnen mensen sneller worden geholpen. Daarbij geldt dat alleen de burgers met een papieren 
bewijs opnieuw een bewijs moeten ophalen als de technische geldigheid van dat bewijs verlopen 
is. Ook zijn er betere afspraken gemaakt tussen de verschillende helpdesks om te voorkomen dat 
burgers niet of onvoldoende geholpen kunnen worden. Met behulp van deze afspraken is het voor 
burgers gemakkelijker om door de juiste partij geholpen te worden zonder vaak te hoeven worden 
doorverwezen. Desalniettemin zal het beperken van de technische geldigheidsduur voor met name 
deze groep burgers en de betrokken uitvoeringsinstanties als huisartsen, ziekenhuizen en GGD 
GHOR Nederland een toename in de regeldruk opleveren. 
Bij het Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg (CIBG) zijn er bijna 800.000 
aanvragen voor een papieren ctb gedaan, omdat men de elektronische ctb niet heeft kunnen of 
willen gebruiken. Een burger kan meermaals een aanvraag hebben ingediend, dus dit cijfer komt 
niet overeen met het aantal mensen dat gebruik maakt van deze dienst. Deze burgers kunnen 
opnieuw een papieren ctb opvragen bij het CIBG voor 1 april. Dit levert extra regeldruk op voor 
deze burgers en voor het CIBG. Op dit moment wordt verkend of het mogelijk is om hiervoor een 
automatische printservice te ontwikkelen waarmee aan burgers, indien zij daartoe toestemming 
geven, automatisch een papieren bewijs wordt toegestuurd wanneer de (technische) geldigheid 
van het papieren bewijs verlopen is, maar de geldigheidsduur van het ctb op basis van vaccinatie 
of herstel nog geldig is. Dit zal op termijn een de verhoging van de regeldruk voor de burger 
grotendeels teniet doen. 
17 
 

wordt bij onderhavige regeling opnieuw vastgesteld. Daarbij zijn enkele wijzigingen aangebracht in 
het proces en zijn enkele redactionele wijzigingen aangebracht. Nieuw is dat de minister van VWS 
ook een BRP-check zal gaan uitvoeren indien aan de balie personen verschijnen met een 
Nederlands identiteitsbewijs. Omdat hiermee een nieuwe gegevensverwerking ontstaat, is de 
regeling opnieuw aan de AP voorgelegd. 
 
De AP heeft in zijn advies van 20 januari 2022  medegedeeld dat er geen opmerkingen zijn over 
de hierboven beschreven aanvulling in de regeling van het ctb voor kort verblijf. 
 
Het ATR heeft in zijn advies van 19 januari 2022 geadviseerd de regeling niet vast te stellen, tenzij 
rekening is gehouden met de volgende punten: 
1. Het college adviseert om de uitwisseling van vaccinatie- en boostergegevens van alle 
burgers (die daarvoor toestemming hebben gegeven) met het databestand van het RIVM 
voor 1 februari 2022 mogelijk te maken, zodat zij vanaf die datum over een correct en 
toereikend papieren ctb en DCC kunnen beschikken. Als dit niet mogelijk is, adviseert het 
college om tijdelijk (één van) de geschetste alternatieven in de regelgeving te verankeren.   
2. Het college adviseert om één loket te bieden voor burgers die aangewezen zijn op een 
papieren ctb en/of DCC om hen daaraan zonder doorverwijzingen te helpen. 
3. Het college adviseert om de regeldrukparagraaf aan te vullen met een beschrijving en 
berekening van de regeldruk die optreedt als gevolg van een mogelijk dubbele uitvraag 
van een papieren ctb en DCC. Verder moet de berekening worden aangevuld met de 
regeldruk voor de huisartsen. 
Ten aanzien van het eerste adviespunt wordt het volgende overwogen. Het ATR voorziet in het 
bijzonder voor de groep personen die is aangewezen op een papieren bewijs en waarvan 
vaccinatiegegevens in verschillende databestanden zijn opgenomen, problemen. Het betreft 
bijvoorbeeld de groep 60-65 jarigen, die in 2021 door huisartsen zijn gevaccineerd, en die 
vervolgens een boosterprik bij de GGD hebben ontvangen. Op het moment dat de bestanden van 
de huisarts niet gekoppeld zijn met het databestand van het RIVM, bijvoorbeeld vanwege 
technische problemen of omdat daartoe door de burger geen toestemming is gegeven, kan de 
burger zich tot de toediener van de vaccinatie wenden om een papieren QR-code te verkrijgen. 
Hierbij kan een burger problemen ondervinden, als zijn boosterprik niet wordt meegenomen in het 
ctb. De LHV en het RIVM hebben hierover afspraken gemaakt en problemen met de koppeling 
tussen het HIS en het registratiesysteem van het RIVM kunnen daarmee opgelost worden. Daarom 
is de inschatting dat de omvang van deze problematiek relatief gering is. Met het oog op de 
inwerkingtreding van onderhavige regeling, zal in gesprek worden gegaan  met de LHV en het 
RIVM om te bezien of en zo ja welke problemen er nog mogelijk zijn en hoe deze, waar nodig, 
kunnen worden opgelost.  
Ten aanzien van tweede adviespunt wordt opgemerkt dat één loket waar burgers terecht kunnen 
wanneer zij een papieren ctb willen krijgen, op uitvoeringstechnische problemen stuit. Vandaar dat 
er voor is gekozen, zoals ook in paragraaf 7.1 is beschreven, om de samenwerking tussen de 
verschillende helpdesks te verbeteren. Voor een burger geldt dat deze altijd terug kan naar de 
zorgverlener die de vaccinatie heeft toegediend. Volledigheidshalve wordt in reactie op het advies 
van het ATR nog opgemerkt, dat het ctb alleen dient voor gebruik in Nederland en de korte 
geldigheidsduur van 90 dagen van het papieren bewijs ziet ook alleen op dit ctb. Met andere 
woorden, het DCC kent, zoals eerder is uitgelegd, onverminderd een geldigheid van 12 maanden. 
Burgers die langere tijd in het buitenland verblijven en die zijn aangewezen op een papieren versie 
van het vaccinatiebewijs, zullen net als in de huidige situatie met die geldigheidsduur rekening 
moeten houden. 
Tot slot wordt voor wat betreft het derde adviespunt van het ATR verwezen naar paragraaf 7.1, die 
naar aanleiding van het advies van het ATR is aangevuld met de gevolgen voor de regeldruk voor 
de huisartsen en met een mogelijk dubbele uitvraag van het papieren ctb.  
De regeling is besproken met de GGD GHOR en het CIBG. Deze uitvoeringsinstanties hebben hun 
zorgen geuit, in het bijzonder vanwege de werklast die de aanpassing van de geldigheidsduur met 
zich mee zal brengen en dan vooral vanwege het opnieuw uitgeven van papieren ctb’s. Er is 
daarom voor een overgangstermijn van twee maanden gekozen. Voorts wordt in overleg met de 
GGD-GHOR en het CIBG gezocht naar het vinden van oplossingen voor de uitvoeringslast. 
19 
 

