Bijlage 3: Verticale Toelichting Najaarsnota 2012. 
 
De Verticale Toelichting geeft voor alle begrotingen een overzicht van- en een toelichting op de 
belangrijkste mutaties. Voor een meer gedetailleerde toelichting op wordt verwezen naar de 
suppletoire begrotingswetten. 
 
Leeswijzer 
De mutaties zijn gesplitst in drie categorieën: 
1) Mee- en tegenvallers; 
2) Beleidsmatige mutaties; 
3) Technische mutaties. 
 
De laatste categorie omvat alle overboekingen, desalderingen, statistische correcties en mutaties 
die niet onder een ijklijn vallen. Mutaties worden toegelicht indien ze een bepaalde ondergrens 
overschrijden. De ondergrens is afhankelijk van de omvang van de begroting en verschilt voor de 
verschillende categorieën mutaties. De post diversen bevat de mutaties die onder de ondergrens 
vallen en wordt in principe alleen toegelicht indien zich bijzonderheden voordoen. 
 
De totalen per begroting worden in eerste instantie gepresenteerd exclusief de bedragen die onder 
de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) vallen. Door middel van een 
aansluitregel wordt het deel van de begroting dat onder de HGIS valt zichtbaar gemaakt. De 
laatste regel geeft per begroting de totaalstand inclusief HGIS aan. De mutaties die optreden 
binnen het HGIS-deel van de begroting worden gepresenteerd en toegelicht in de Verticale 
Toelichting van alle HGIS uitgaven.  
 
De bedragen in de tabellen zijn in miljoenen euro’s. 
Door afrondingen kan het totaal afwijken van de som der onderdelen.

Staten-Generaal 
   
IIA STATEN-GENERAAL: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 146,9 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -1,3 
  -1,3 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 2,8 
  2,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 1,5 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 148,4 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 148,4 
  
    
IIA STATEN-GENERAAL: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 3,0 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 2,8 
  2,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 2,8 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 5,8 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 5,8 
 
 
Mee- en tegenvallers: diversen 
Het project ‘Audiovisuele faciliteiten’ heeft vertraging opgelopen door de Europese aanbesteding.  
 
Technische mutaties: diversen 
De ramingen van uitgaven en ontvangsten voor het apparaat van de Tweede Kamer worden 
aangepast, omdat de ontvangsten samenhangend met de apparaatsuitgaven anders worden 
geadministreerd in de boekhouding.  
  

Algemene Zaken 
 
III ALGEMENE ZAKEN: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 62,2 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -3,0 
  -3,0 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -0,8 
  -0,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 -3,8 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 58,5 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 58,5 
  
    
III ALGEMENE ZAKEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 7,8 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 1,0 
  1,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 1,0 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 8,8 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 8,8 
 
Diversen  
Onder deze post valt de budgettaire actualisatie van het bevorderen van eenheid van het 
regeringsbeleid (-2,4 mln.). De onderuitputting wordt voor een deel veroorzaakt doordat 
taakstellingen uit hoofde van het vorige regeerakkoord al in 2012 deels worden ingevuld. 
 Daarnaast leidt ook de sobere uitvoering van de begroting als gevolg van het aftreden van het 
vorige kabinet tot lagere uitgaven. 
  

Buitenlandse Zaken 
 
V BUITENLANDSE ZAKEN: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 6.975,5 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Eu-afdrachten -437,2 
  -437,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 -437,2 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 6.538,4 
Totaal Internationale samenwerking 4.242,4 
Stand Najaarsnota 2012 10.780,8 
  
    
V BUITENLANDSE ZAKEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 657,3 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Perceptiekostenvergoedingen -15,4 
  -15,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 -15,4 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 641,9 
Totaal Internationale samenwerking 120,2 
Stand Najaarsnota 2012 762,1 
  
 
EU-afdrachten 
De EU-afdrachten voor 2012 zijn met ruim 400 mln. euro neerwaarts bijgesteld. Dit komt doordat 
er geen overeenstemming is bereikt tussen de Raad en het Europees Parlement over een 
additionele EU-begroting van 6 mld. euro netto (9 mld. meer aan uitgaven en 3 mld. meer aan 
ontvangsten). Alleen de extra uitgaven voor het solidariteitsfonds van 700 mln. euro is 
goedgekeurd. Daarmee komt de voorziening die Nederland bij de Miljoenennota 2013 had getroffen 
van 300 mln. euro voor een groot deel vrij te vallen. Daarnaast heeft Nederland in  de periode 
november 2011 t/m oktober 2012 minder douanerechten geïnd dan eerder werd verondersteld. 
Omdat de afdracht van douanerechten twee maanden achterloopt bij de inningsdatum, leidt dit tot 
een meevaller in begrotingsjaar 2012 van 46 mln. Tenslotte krijgt Nederland in december ruim 100 
mln. teruggestort uit Brussel, vanwege statistische correcties op de btw- en bni-grondslagen over 
de jaren 1995-2011. Per saldo levert dit een meevaller op van ruim 400 mln. 
 
Perceptiekostenvergoedingen  
De mutatie aan de ontvangstenkant hangt samen met de mutatie aan de uitgavenkant. Nederland 
ontvangt 25% van de afgedragen invoerrechten terug als perceptiekostenvergoeding. 

Griffierechten 
In het regeerakkoord van het kabinet Rutte/Verhagen was verhoging van de griffierechten 
opgenomen. Dit voorjaar is bij begrotingakkoord 2013 besloten deze verhoging niet door te 
voeren. Door het vervallen van het wetsvoorstel griffierechten is een dekkingsprobleem van circa 
40 mln. ontstaan. Om te voorkomen dat de Raad voor de Rechtspraak hierdoor in 2012 moet 
interen op zijn reserves, wordt de bijdrage aan de rechtspraak met 40 mln. verhoogd. 
 
Inzet loon en prijsbijstelling 
De loon- en prijsbijstelling tranche 2012 wordt gedeeltelijk ingezet om tegenvallers te dekken. 
 
Tegenvaller boete en transactiegelden 
Op boeten en transacties doet zich een tegenvaller voor van  18,4 mln. De instroom van 
beschikkingen uit staandehoudingen blijft als gevolg van de in het voorjaar gevoerde acties van de 
politie  achter bij de ramingen. Ook de uitstroom van betaalde strafbeschikkingen blijft achter bij 
de raming. Oorzaak hiervan is dat het traject van inning langer duurt dan oorspronkelijk geraamd. 
 
Diversen  
De grootste mutatie binnen de post diversen betreft de kansspellicenties. In het regeerakkoord van 
het kabinet Rutte/Verhagen was aangekondigd dat een licentiefee zou worden geïntroduceerd voor 
het verkrijgen van vergunningen voor de exploitatie van internetkansspelen en loterijen. Deze 
maatregel zou 10 mln. opleveren en is bij begrotingsakkoord 2013 teruggedraaid vanaf 2013. 
 
  

Programma Kwaliteitssprong Rotterdam-Zuid 
In het kader van het nationaal Programma kwaliteitssprong Rotterdam-Zuid wordt eenmalig aan de 
gemeente Rotterdam ter ondersteuning van de fysieke aanpak in de focuswijken 30 mln. 
beschikbaar gesteld (co-financiering). 
 
Startersleningen 
Ten behoeve van de leningfaciliteit voor starters van het Stimuleringsfonds Volkshuisvesting 
Nederland wordt op de begroting van BZK in 2012 incidenteel 20 mln ingezet. 
 
Inburgering 
Een deel van het budget dat beschikbaar is voor inburgering wordt in 2012 niet besteed, omdat 
aanvragen, wensen en claims van meerdere gemeenten bij het afronden van de oude Wet 
Inburgering (die loopt t/m 2012) zijn afgewezen. 
 
Diversen (beleidsmatige mutaties) 
Deze post bestaat uit meerdere mutaties. In afwachting van de uitwerking van het project 
Symbolon (samenwerking met MIVD) zijn minder SIGINT-middelen (middelen voor het ontvangen 
van niet-kabelgebonden telecommunicatie aangeschaft, -2,3 mln.). Een deel van de prijsbijstelling 
2012 wordt aangewend voor Rotterdam-Zuid (-4,1 mln.). Vanwege de demissionaire status van het 
kabinet is een aantal vacatures niet ingevuld en zijn minder externen ingehuurd (-4,5 mln.). 
 
Diversen (technische mutaties) 
Dit betreft met name hogere uitgaven door SSC-ICT Den Haag (18,7 mln.). SSC-ICT werkt voor de 
ministeries van BZK, IenM, SZW en VWS. Deze departementen betalen voor de dienstverlening. 
Tegenover de hogere uitgaven staan hogere ontvangsten. 
 
 
  

Bijstelling raming studiefinanciering 
Het totaal aan uitgaven voor de prestatiebeurs valt lager uit, omdat er in 2012 minder 
prestatiebeurzen (basis- en aanvullende beurs) worden omgezet in een gift dan eerder geraamd. 
Ook bij de reisvoorziening (onderdeel prestatiebeurs) worden minder uitgaven verwacht. Voorts 
zijn er in het mbo/bol minder deelnemers met studiefinanciering dan geraamd. 
 
Diversen beroepszaak T.U. Delft 
De rechter heeft een terugvordering van OCW op de Technische Universiteit Delft in verband met 
de brand op de faculteit bouwkunde in 2008 ongegrond verklaard. De terugvordering wordt 
ingetrokken. 
 
Intertemporele compensatie frictiekosten cultuur 
Dit betreft een kasschuif voor 2013 naar 2012 vanwege vervroegde betalingen van frictiekosten 
voor cultuurinstellingen waarvan de subsidie geheel of gedeeltelijk wordt beëindigd per 1 januari 
2013 en die daarom in 2012 hun organisatie  (deels) ontmantelen. 
 
Intertemporele compensatie langstudeerders 
De langstudeerdersmaatregel voor studenten wordt teruggedraaid. HO-instellingen is verzocht om 
te stoppen met de inning van het verhoogd collegegeld en het reeds geïnde verhoogd collegegeld 
terug te betalen. Om de betreffende korting op de rijksbijdrage ongedaan te maken, is een 
kasschuif van 2013 naar 2012 nodig. 
 
Afrekeningen gemeenten 
Gemeenten hebben in de periode 2006-2010 middelen ontvangen voor 
onderwijsachterstandenbeleid. Een gedeelte van deze uitkering is in deze vierjaarlijkse periode niet 
besteed. 
  

Rentebaten kasbeheer (diversen) 
De raming voor rentebaten kasbeheer is aangepast als gevolg van een wijziging van de rekenrente 
en een aanpassing van de verstrekte middelen. 
 
 
  

Deze mutatie betreft een kasschuif bij de apparaatuitgaven van de Belastingdienst. De kasschuif 
bedraagt 35 mln. en is onder anderen voor noodzakelijke uitgaven - zoals investeringen in 
detectiesystemen ten behoeve van douanecontroles - die in 2013 in plaats van in 2012 zullen 
worden gerealiseerd. 
 
Schadeuitkeringen exportkredietverzekeringen 
In 2012 zijn tot op heden minder schades uitgekeerd dan werd verwacht. Op basis van deze 
ontwikkeling worden de geraamde schade-uitkeringen neerwaarts bijgesteld. 
 
Diversen (uitgaven; beleidsmatige mutaties) 
Onder deze post vallen onder anderen een meevaller bij de apparaatuitgaven (4,4 mln.), lager dan 
begrote uitgaven bij de muntcirculatie (4,6 mln.) en lagere uitvoeringskosten bij 
staatsdeelnemingen (2,4 mln.).   
 
IABF (Illiquid Asset Back-up Faciliteit) 
Doordat elke dollar die binnenkomt wordt gebruikt om de verplichting onder de IABF versneld af te 
bouwen, is de raming van de funding fee opwaarts bijgesteld (zie ook toelichting ontvangsten 
IABF). 
 
Diversen (uitgaven; technische mutaties; niet tot een kader behorend) 
Onder deze post vallen verschillende overboekingen naar het btw-compensatiefonds.   
 
Ontvangsten boetes en schikkingen 
Er zijn meer boeteontvangsten en minder ontvangsten als gevolg van schikkingen gerealiseerd. 
 
Vervreemding RVOB 
De verkoopopbrengsten blijven door de slechte economische omstandigheden achter bij de raming. 
De verwachting is dat een deel van de opbrengsten in 2013 wordt gerealiseerd.  
 
Diversen (ontvangsten; beleidsmatige mutaties) 
Onder deze post vallen onder anderen een meevaller bij de beheersontvangsten van het RVOB (5,5 
mln.) en een hoger dan geraamd dividend van staatsdeelnemingen (10,7 mln.).  
 
Boedeluitkering IJsland 
Dit betreft de derde boedeluitkering uit de failliete IJslandse bank Landsbanki. 
 
IABF 
De raming van de portefeuilleontvangsten is opwaarts bijgesteld ten opzichte van de raming in de 
1e suppletoire begroting voor 2012. De opwaartse bijstelling van de portefeuilleontvangsten is het 
gevolg van enerzijds vervroegde aflossingen op de hypotheken en anderzijds verliezen die 
achterblijven bij de verliezen waarmee in de raming rekening was gehouden.  
 
Diversen (uitgaven; technische mutaties) 
Deze post bevat onder anderen een opwaartse bijstelling van 19 mln. van de raming van 
renteontvangsten op de Griekse Leningen Faciliteit (GLF).  
 
 
 
  

Bijstellen exploitatie 
Het bijstellen van de exploitatie is onder meer een gevolg van het neerwaarts bijstellen van 
brandstofbudgetten, de instandhoudingbudgetten en de lagere raming voor 2012 voor de overige 
exploitatie-uitgaven, met name op het gebied van kleding en overige persoonsgebonden uitrusting.   
 
Bijstelling investeringen 
Door het gewijzigde leveringsschema voor de projecten IGV en genie- en  doorbraaktanks, het 
doorschuiven van de deelbetalingen voor de projecten patrouillevoertuigen en Chinook en het niet 
tijdig verwerven en leveren van diverse kleine investeringsprojecten zijn investeringen neerwaarts 
bijgesteld.  
 
Bijstelling pensioenen  
De raming voor pensioenen is bijgesteld op basis van een herzien betalingsschema.  
 
Doorschuiven schadeloosstelling veteranen naar 2013. 
Een deel van het gereserveerde bedrag voor de schadeloosstelling veteranen schuift door naar 
2013, omdat naar verwachting dit jaar niet van alle belanghebbenden de aanspraak op de regeling 
vastgesteld kan worden.  
 
Overhevelingen van/naar andere departementen 
Er zijn diverse overhevelingen met andere departementen voor een totaalbedrag van per saldo  0,7 
mln. verwerkt, waaronder de bijdrage van Ministerie van Veiligheid en Justitie aan het programma 
Experimenteer-omgeving Bewaken en Beveiligen (2 mln.) en de incidentele bijdrage van Defensie 
aan Ministerie Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voor een uitbreiding- en 
vervangingsinvesteringen door de oorlogsgravenstichting 
(1,9 mln.). 
 
 Doorwerking van de ontvangsten 
De uitgavenbegroting is neerwaarts bijgesteld als gevolg van de doorwerking van de ontvangsten 
op de uitgaven. De belangrijkste wijzigingen in de ontvangsten staan hier apart genoemd en zijn: 
een andere fasering van de opbrengsten uit verkoop van materieel en onroerende zaken (30,5 
mln.),  de afroming van de winst van IVENT bij Commando Diensten Centra (CDC) (21,1 mln.) en 
het terugstorten van de opgebouwde voorziening wachtgelden  van de baten-en lastendiensten 
naar het moederdepartement (21,2 mln.). 
 
Vrijval nominaal onvoorzien 
Dit betreft de nog niet uitgedeelde budgetten op het artikel nominaal en onvoorzien, voor de 
financiering van de gewijzigde ABP-premie en de premie sociale lasten (38 mln.) en voor de 
uitdeling van de prijsbijstelling naar de defensieonderdelen (64,6 mln.). 
 
Diversen 
Deze post bestaat uit verschillende mutaties waaronder de rente die Defensie afdraagt voor de 
periode 2013 tot en met 2018 met betrekking tot de EMU-lening die is aangegaan voor deelneming 
aan het JSF programma (13,7 mln). De rentebedragen voor de gehele periode worden geheel in 
2012 verwerkt. Daarnaast bestaat deze post uit een doorwerking aan de uitgavenkant van minder 
inkomsten van geneeskundige zorg (6 mln.) 
 
Technische mutaties 
Diversen 
Deze post bestaat uit de vrijgave van de hoofdsom van een ABP-lening plus rente. In het kader van 
het volledig op kapitaaldekking brengen van de militaire ouderdomspensioenen is Defensie met 
ABP een aantal leningen overeengekomen, waarvoor het ministerie van Financiën de middelen 
beschikbaar stelt. Door een storting in het vermogenssurplus in 2011 is voor 2012 geen lening 
benodigd. De lening voor 2012, die als niet-relevant aan de uitgavenzijde van de begroting van 

Infrastructuur en Milieu 
 
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 10.725,3 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Bijdrage rud's (via prov. fonds en gem.fonds) 25,0 
Geluidsisolatie Schiphol herziening van raming -17,5 
Prijsbijstelling infrastructuurfonds -126,5 
Verdeling prijsbijstelling tranche 2012. 128,5 
Diversen -19,8 
  -10,3 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Decentralisatie projecten -49,4 
Overboeking naar provinciefonds ivm rsp Zuiderzeelijn -38,6 
Diversen -129,0 
  -217,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 -227,2 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 10.498,1 
Totaal Internationale samenwerking 69,3 
Stand Najaarsnota 2012 10.567,4 
  
    
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 76,3 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,4 
  0,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 0,4 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 76,7 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 76,7 
 
 
Bijdrage rud's  
In het bestuurlijk overleg van 28 juni jongstleden zijn de minister van Infrastructuur en Milieu, de 
VNG en het IPO tot een akkoord gekomen betreffende de compensatie voor de transitiekosten van 
het proces van de  Regionale Uitvoeringingsdiensten. Alle partijen gaan akkoord met een 
eenmalige tegemoetkoming van  25 mln., zodat de terugverdientijd kan worden bekort. Dit bedrag 
wordt toegevoegd aan de fondsen middels de verhoudingen die blijken uit het onderzoek naar de 
terugverdientijd. Er wordt om die reden  19,2 mln. toegevoegd aan het Gemeentefonds en  5,8 
mln. aan het Provinciefonds.  
 
Geluidsisolatie Schiphol herziening van raming 
Teneinde het project Geluidsisolatie Schiphol (GIS-3) in lijn te brengen met de meest actuele 
raming van het kasritme  wordt ruim 17 mln. niet in 2012 maar in latere jaren uitgegeven. Een 
fors deel (13 mln.) heeft betrekking op de onderuitputting van GIS-3. Daarnaast is de raming 
bijgesteld als gevolg van de motie Hofstra (kamerstuk 2001-2002, 27603, nr. 74). Door deze motie 
kunnen eigenaren niet worden verplicht om hun woningen te verlaten/verkopen.  

Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
 
XIII ECONOMISCHE ZAKEN, LANDBOUW EN INNOVATIE: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 5.228,7 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Bijdrage nVWA 21,4 
Voorschot road-project -63,8 
Diversen -33,3 
  -75,7 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Storting in BMKB-reserve 30,0 
Verdeling prijsbijstellingstranche 2012 -18,8 
Voorschot ondernemerspleinen 15,0 
Diversen 34,0 
  60,2 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -41,1 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen -12,7 
  -53,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 -69,3 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 5.159,4 
Totaal Internationale samenwerking 163,8 
Stand Najaarsnota 2012 5.323,2 
  
    
XIII ECONOMISCHE ZAKEN, LANDBOUW EN INNOVATIE: NIET- 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 12.741,9 
Mee- en tegenvallers  
Rijksbegroting in enge zin  
Vertraagde verkoop gronden buiten de EHS -20,0 
Diversen 4,6 
  -15,4 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -9,3 
Niet tot een ijklijn behorend  
Hogere aardgasbaten 100,0 
Diversen -8,2 
  82,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 67,2 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 12.809,1 
Totaal Internationale samenwerking 8,5 
Stand Najaarsnota 2012 12.817,6 
 
 
 
 

Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 
XV SOCIALE ZAKEN EN WERKGELEGENHEID: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 31.998,0 
Mee- en tegenvallers  
Sociale zekerheid  
Kinderbijslag -20,0 
Kinderopvangtoeslag -50,0 
Toeslagenwet 77,8 
Diversen -15,9 
  -8,1 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -14,2 
Sociale zekerheid  
Herschikking uwv -50,0 
Diversen 2,0 
  -62,2 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -11,5 
Sociale zekerheid  
Diversen 12,4 
  0,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 -69,5 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 31.928,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,7 
Stand Najaarsnota 2012 31.929,3 
  
    
XV SOCIALE ZAKEN EN WERKGELEGENHEID: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 2.091,6 
Mee- en tegenvallers  
Sociale zekerheid  
Diversen 3,0 
  3,0 
Beleidsmatige mutaties  
Sociale zekerheid  
Diversen 0,4 
  0,4 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,5 
  0,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 3,9 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 2.095,5 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 2.095,5 
 
 
 

Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
XVI VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 18.091,4 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Afwikkelingskosten verkoop NVI 15,7 
Invulling taakstellende onderuitputting 42,4 
Kasschuif decentralisatie begeleiding -19,0 
Ova 2012 Jeugdzorg en Jeugdzorg+ 18,9 
Ruimte centrumvorming RIVM -29,3 
Ruimte prijsbijstelling kader r -20,0 
TBU / TSZ 15,7 
Diversen -34,5 
Zorg  
Zorgkosten Caribisch Nederland 20,0 
Diversen 18,7 
  28,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -12,4 
Zorg  
Diversen 21,2 
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen 0,1 
  8,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 37,6 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 18.129,0 
Totaal Internationale samenwerking 6,8 
Stand Najaarsnota 2012 18.135,8 
  
    
XVI VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 96,8 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Verkoop productie NVI 32,0 
Diversen 11,6 
  43,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 2,2 
Zorg  
Diversen 21,2 
  23,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 67,1 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 163,9 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 163,9 
 
 
 

 
Verkoop productie NVI 
Het betreft de opbrengsten van de verkoop van de productiediensten en -faciliteiten van het 
Nederlands Vaccin Instituut (NVI), waarover de Tweede Kamer ook per brief is geïnformeerd 
(Tweede Kamer, vergaderjaar 2011-2012, 32 589, nr. 5). 
  

Provinciefonds 
 
C PROVINCIEFONDS: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 1.230,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Aanpak stikstof 23,0 
Bodemsanering 13,2 
Nationale gebiedsontwikkeling 39,2 
Rsp Zuiderzeelijn 38,6 
Zonnepanelen voor asbestdaken 20,0 
Diversen 13,3 
  147,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 147,2 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 1.377,8 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 1.377,8 
 
    
C PROVINCIEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2012 0,0 
  
 
Aanpak stikstof  
Provincies zijn verantwoordelijk voor effectgericht beheer in het kader van de Programmatische 
Aanpak Stikstof (PAS), een onderdeel van Natura 2000. In Nederland heeft Natura 2000 geleid tot 
het aanwijzen van 162 natuurgebieden. Om de natuurdoelen in een groot aantal van die gebieden 
te kunnen halen moet de neerslag van stikstof - de stikstofdepositie - minder worden.  Voor de 
uitvoering van PAS ontvangen de provincies  23 mln. 
 
Bodemsanering  
Met ingang van 1 januari 2010 wordt een deel van het bodemsaneringsbudget uitgekeerd aan 
provincies. In 2012 ontvangt de provincie Noord-Brabant 13,183 mln. voor verschillende 
knelpunten, waaronder Chemie-Packterrein Moerdijk (5,7 mln.) en Sanering particuliere locaties De 
Kempen (5 mln.). 
 
Nationale gebiedsontwikkeling  
Via de decentralisatie-uitkering Nationale gebiedsontwikkelingen ontvangen in 2012 de provincie 
Zuid-Holland 11,3 mln. voor het project Oude Rijn zone, de provincie Gelderland 23 mln. voor het 
project Traverse Dieren en de provincie Overijssel 4,5 mln. voor het project IJsseldelta. 
 
RSP Zuiderzeelijn  
Deze mutatie bestaat uit een overboeking naar Provinciefonds van dat deel van de Ruimtelijk 
Economisch Programmamiddelen (15 mln.) en de Concrete bereikbaarheidsprojecten (24 mln.) 
waarvoor de regio verantwoordelijk is. Het betreft de provincies Friesland, Groningen, Drenthe en 
Flevoland. 
 
 

Infrastructuurfonds 
 
A INFRASTRUCTUURFONDS: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 7.909,7 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
A28 Utrecht-Amersfoort, A4 Delft-Schiedam en A50Ewijk-Valburg 128,1 
Aflossingstunnels, A10 2e Coentunnel 19,3 
Bestrijding regionale wateroverlast en steenbekleding -56,3 
Beter benutten en N33 Assen-zuid -233,9 
BTW hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl -26,7 
Markermeerdijk Hoorn-Edam-Amsterdam -34,7 
Onderhoudsplanning voor 2012 204,4 
Parallelstructuur A12/Gouwe -49,1 
Project Nijmegen 2e stadbrug 23,6 
Randstadrail, N201 en Rijngouwelijn oost -127,6 
Rw4 Dinteroord-Bergen op Zoom en N31 Leeuwarden de haak -35,2 
Stalen kunstwerrken,eerste tranche vervanging en renovatie 15,8 
Vleuten-Geldermalsen,Schiedam Rijswijk tunnel Delft 20,6 
Zuid-willemsvaart, quick wins binnenhavens en amendement ligplaatsen -45,1 
Diversen -1,8 
  -198,6 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Rep middelen en concrete bereikbaarheidsprojecten -38,6 
Diversen -54,4 
  -93,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 -291,5 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 7.618,2 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 7.618,2 
  
    
A INFRASTRUCTUURFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 7.909,7 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Prijsbijstelling tranche 2012 126,5 
Rw2 Holendrecht-Ouderijn/rw35 Zwolle-Almelo, Wierden-Almelo -119,4 
Zuid willemsvaart, Maas Berlicum/zuid Willemsvaart sluis 4, 5 en 6 -36,6 
Diversen -5,3 
  -34,8 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Rep middelen en concrete bereikbaarheidsprojecten -38,6 
Diversen -54,4 
  -93,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 -127,7 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 7.782,0 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 7.782,0 
 

Rrw4 Dinteroord- Bergen op Zoom en N31 Leeuwarden De Haak 
Deze mutatie bevat een aantal verlagingen van het budget. Een aantal projecten heeft vertraging 
opgelopen. Het gaat hier om de RW4 Dinterloord- Bergen op Zoom, N31 Leeuwarden De Haak en 
het programma quick wins wegen.  
 
Stalen kunstwerken,eerste tranche vervanging en renovatie 
De extra uitgaven bij de stalen kunstwerken en vervanging en renovatie zijn ontstaan doordat de 
budgetten aangepast zijn aan de meest recente planningen.  
 
Vleuten-Geldermalsen, Schiedam Rijswijk tunnel Delft 
Deze mutatie bevat een aantal verhogingen en verlagingen van het budget. Een aantal projecten 
zijn versneld. Met name Schiedam-Rijswijk de tunnel bij Delft is versneld, waardoor er meer 
uitgaven zijn voor dit project in 2012. Bij het project Vleuten-Geldermalsen is de forfaitaire aftrek 
te hoog ingeschat.  
 
Zuid-Willemsvaart, quick wins binnenhavens en amendement ligplaatsen 
De projecten Zuid-Willemsvaart en de Quick wins binnenhavens hebben vertraging opgelopen. Bij 
amendement van de leden Dijkgraaf en de Rouwe zijn aan de begroting 2012 middelen toegevoegd 
voor realisering van eenvoudige ligplaatsen (Kamerstukken II, 33 000 A, nr. 10). De voorbereiding 
hiervan vraagt de nodige tijd waardoor het grootste deel van het budget zal worden doorgeschoven 
naar 2013 en verder. 
 
Diversen beleidsmatige mutaties 
Deze mutatie omvat een aantal ophogingen en verlagingen van de budgetten. Het gaat hier met 
om extra gelden voor renovatie en vervanging, een rentemeevaller bij pps projecten en een 
meevaller op het project Mainportontwikkeling Rotterdam.  
 
Rep middelen en concrete bereikbaarheidsprojecten 
Deze mutatie bestaat uit een overboeking naar Provinciefonds van dat deel van de Ruimtelijk 
Economisch Programmamiddelen en de Concrete bereikbaarheidsprojecten waarvoor de regio 
verantwoordelijk is. Het betreft de provincies Friesland, Groningen, Drenthe en Flevoland. 
 
Diversen technische mutaties 
Deze mutatie bevat verschillende overboekingen naar het gemeente- en Provinciefonds en het BTW 
compensatiefonds. Het gaat met name om de decentralisatie van de budgetten voor bodem naar 
het Gemeentefonds, de overboeking voor de budgetten voor de Zuiderzeelijn naar het gemeente 
en Provinciefonds, en de BTW afdracht Groningse en Friese kanalen.  
 
Prijsbijstelling tranche 2012 
De prijsbijstelling tranche 2012 wordt overgemaakt naar het Infrastructuurfonds.  
Rw2 Holendrecht-Ouderijn/rw35 Zwolle-Almelo, Wierden-Almelo 
Deze mutatie omvat een aantal verhogingen en verlagingen van de budgetten. Er zijn vertragingen 
ontstaan bij de volgende projecten: Rw9 Badhoevedorp, Rw4 Delft-Schiedam en Rw 35 Zwolle-
Alemlo en Almelo-Wierden.  
Bij de  Rw2 Holendrecht-Ouderijn gaat het om een taakstellend bedrag doordat er in het verleden 
20 mln. van de provincie Utrecht is ontvangen. Dit bedrag is indertijd niet als additionele 
ontvangsten voor dit project verwerkt. Daarom wordt het taakstellende bedrag voor dit project in 
2012 en 2013 met 10 mln. verhoogd. 
  
Zuid Willemsvaart, Maas Berlicum/Zuid Willemsvaart sluis 4, 5 en 6 
Deze mutatie is een saldering van hogere en lagere ontvangsten. Hogere ontvangsten zijn er bij 
het project de Zuid-Willemsvaart. Minder ontvangsten doen zich voor bij de verbreding van het 
Wilhelminakanaal en het Walradar Noordzeekanaal.   
 
 

Diergezondheidsfonds 
 
F DIERGEZONDHEIDSFONDS: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 18,0 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen 3,9 
  3,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 3,9 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 21,9 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 21,9 
  
    
F DIERGEZONDHEIDSFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) 18,0 
Technische mutaties  
Niet tot een ijklijn behorend  
Diversen 3,9 
  3,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 3,9 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 21,9 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 21,9 
 
Diversen 
Als gevolg van onder meer uitgaven voor verdenkingen Aviaire Influenza onderzoekskosten naar 
het Schmallenbergvirus en aanschaf van het Q-koorts vaccin wordt het uitgavenbudget verhoogd. 
Daarnaast is ten behoeve van de monitoringsprogramma’s voor de bewaking van dierziekten extra 
budget benodigd. Hiertegenover staan hogere ontvangsten vanuit de EZ-begroting en de 
productschappen.  
  

Homogene Groep Internationale Samenwerking 
 
HOMOGENE GROEP INTERNATIONALE SAMENWERKING: UITGAVEN  
  2012 
Stand Miljoenennota 2013 5.096,9 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Apparaatsuitgaven 29,5 
Effectief armoedebeleid -15,7 
Effectieve humanitaire hulp 21,0 
Efficient en duurzaam watergebruik -31,6 
EOF -32,1 
Joint implementation kasoverschot -19,6 
Onderuitputting uitvoering CDM -50,0 
Private sector ontwikkeling -27,6 
Veiligheid, goed bestuur en rechtsorde in prioritaire gebieden -48,8 
Voedselzekerheid 56,6 
Vrijval budget voorziening crisisbeheersingsoperaties -28,4 
Diversen 7,6 
  -139,1 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,0 
  0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 -139,2 
Stand Najaarsnota 2012 4.957,7 
  
    
HOMOGENE GROEP INTERNATIONALE SAMENWERKING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
  2012 
Stand Miljoenennota 2013 138,4 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 0,4 
  0,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 0,4 
Stand Najaarsnota 2012 138,8 
 
 
De Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) is een aparte budgettaire constructie 
waarin de uitgaven aan Internationale Samenwerking van de verschillende departementen worden 
gebundeld. Het uitgavenniveau van de HGIS wordt aangepast voor macro-economische 
ontwikkelingen. Het ODA-deel van het HGIS budget is gekoppeld aan het bruto nationaal product 
(bnp) en wordt gecorrigeerd voor veranderingen van het bnp. Het non-ODA deel van de HGIS 
wordt gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Het merendeel van de HGIS-uitgaven wordt via de 
begroting van Buitenlandse Zaken verantwoord. 
 
Apparaatsuitgaven 
De mutatie is een saldo van gevolgen van de ontwikkeling van de koers van de euro ten opzichte 
van andere valuta, lagere personele kosten, waaronder een overheveling naar OCW. 
 
Effectief armoedebeleid 
De negatieve BNP aanpassing die op dit artikel stond, is doorverdeeld over andere artikelen. 
Daarnaast betreft deze mutatie een verlaging in de uitgaven vanwege vervallen marcrosteun aan 
Mali, een committering- en betaalstop van sectordoorsnijdende programma’s in Suriname, en ten 
onrechte verlaagde assistent-deskundigenprogramma. 
 

Aanvullende Post Algemeen 
    
ALGEMEEN: UITGAVEN  
 2012 
Stand Miljoenennota 2013 (excl. IS) -22,8 
Beleidsmatige mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -0,5 
Sociale zekerheid  
Invulling in=uit 23,3 
  22,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2013 22,8 
   
Stand Najaarsnota 2012 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking  
Stand Najaarsnota 2012 0,0 
 
Invulling in=uit-taakstelling 
Departementen mogen onderuitputting tot maximaal 1 procent van hun gecorrigeerde 
begrotingstotaal meenemen naar volgend jaar (via de zogenoemde eindejaarsmarge). Om het 
EMU-saldo in dat jaar niet te belasten, wordt een even grote taakstelling geboekt op de 
Aanvullende Post (dit heet de in=uittaakstelling). Ook het SZA heeft een in=uittaakstelling. De nog 
resterende in=uittaakstelling voor het kader SZA is bij Najaarsnota ingevuld. 
  
 

