 
  
 
Aa n de Voorzitter van de 
Directie Multilaterale 
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
Instellingen en Mensenrechten
Prinses  Irenestraat 6
Rijnstraat 8
De n Haag
2515 XP Den Haag 
 
Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
 BZDOC-1239418757-58
 
Datum 28 oktober 2022
 
Bijlage(n)
Betreft Scorekaarten 2022
 
4
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Met deze brief stuur ik u in totaal vier scorekaarten die zijn opgesteld om het 
functioneren en de beleidsrelevantie van de betreffende organisaties in kaart te 
brengen. Met alle genoemde organisaties voert Nederland een dialoog over de 
inhoudelijke prioriteiten en de wijze waarop zij kunnen werken aan verbetering van 
eventuele aandachtspunten.  
 
Het betreft de scorekaarten voor de volgende organisaties:  
1. Joint United Nations Programme on HIV/AIDS (UNAIDS); 
2. Inter-American Development Bank (IDB) Group;  
3. African Development Bank (AfDB) Group;   
4. Green Climate Fund (GCF).  
De scorekaarten zijn gepubliceerd op Rijksoverheid.nl  
 
Elk jaar worden scorekaarten van een aantal multilaterale organisaties, banken en 
fondsen geactualiseerd. Om het informatiegehalte van de scorekaarten te 
vergroten, wordt de actualisering van de scorekaarten zo veel mogelijk gekoppeld 
aan de drie- of vierjarige strategische beleidscyclus (Verenigde Naties) en/ of 
financieringscyclus (Internationale Financiële Instellingen) van de afzonderlijke 
multilaterale organisaties. Daarnaast wordt rekening gehouden met de 
beschikbaarheid van recente beoordelingen van het Multilateral Organization 
Performance Assessment Network (MOPAN). MOPAN bestaat uit een groep 
gelijkgezinde donoren, waaronder Nederland, die op basis van een uitgebreide 
methodologie een beoordeling geeft van het functioneren van multilaterale 
organisaties.  
 
In 2022 was, naast de bovengenoemde organisaties, oorspronkelijk tevens de 
actualisering van de scorekaarten van de Office of the High Commissioner for 
Human Rights (OHCHR), de World Trade Organization (WTO) en de International 
Trade Centre (ITC) voorzien. Voor OHCHR werd afgezien van het schrijven van een 
scorekaart omdat deze organisatie niet door het BHOS budget wordt gefinancierd. 
De scorekaarten van de overige twee organisaties zijn niet geactualiseerd omdat de 
totale vrijwillige en/of geoormerkte Nederlandse bijdrage minder is dan de drempel 
1 

  
partnerschappen met de particuliere sector heeft de IDB Group banden aangehaald 
Directie Multilaterale 
met niet-traditionele actoren in filantropische en academische sectoren om zo 
Instellingen en Mensenrechten
creatieve ontwikkelingsoplossingen te stimuleren.  
 
Onze Referentie
De IDB Group heeft over het algemeen een goede reputatie in de regio en wordt 
BZDOC-1239418757-58
doorgaans zeer gewaardeerd als ontwikkelingsorganisatie. De strategie van IDB is 
afgestemd op de nationale ontwikkelingsdoelstellingen van de ontvangende landen, 
en de IDB wordt gekenmerkt door een hoge mate van regionaal zeggenschap: de 
lenende landen beschikken over meer dan 50% van het stemaandeel. Met name de 
laatste jaren heeft de IDB echter wel steken laten vallen op het gebied van Human 
Resource Management. Een belangrijk zorgpunt hierbij zijn de niet-transparante 
personeelsprocessen, en het bestaan van serieuze verdenkingen dat een aanzienlijk 
percentage van de niet-uitvoerende leidinggevende functies werd vervuld via niet-
concurrerende selectieprocedures. Op basis van haar inbreng in de verschillende 
vergaderingen van de IDB probeert Nederland, al dan niet in coalities met 
gelijkgezinden, de koers van de IDB in gewenste richting te sturen met betrekking 
tot transparanter beleid, eerlijke selectieprocedures en ambitieuze 
klimaatdoelstellingen.  
 
Recent is voormalig IDB President Claver-Carone uit zijn functie gezet naar 
aanleiding van een onderzoeksrapport dat is opgesteld vanwege 
integriteitsaantijgingen aan zijn adres. Ondanks dat het onderzoeksproces 
moeizaam verliep, laat het zien dat de mechanismen van de IDB ten aanzien van 
integriteitsaantijgingen functioneren.  
 
African Development Bank (AfDB)  Group 
 
Tegen de achtergrond van de Covid-19-pandemie, klimaatverandering en snel 
oplopende schulden op het continent zag de African Development Bank (AfDB) 
Group zich de afgelopen jaren geplaatst voor grote uitdagingen. De vraag om 
financiële steun aan Afrikaanse lidstaten nam toe, maar de instelling kon zelf minder 
op de kapitaalmarkten lenen. Een tijdelijke regeling in de vorm van extra 
garantiekapitaal door landen met hoge kredietstatus bracht soelaas. Ook 
maatregelen als het opschorten van leningen aan hoog-risicolanden als Angola 
hielpen de financiële positie van de Bank te verbeteren. Inmiddels leent de AfDB 
bijna net zoveel uit als voor de pandemie. De programma’s en projecten waarin de 
AfDB investeert sluiten nauw aan bij het nationale armoedebeleid van Afrikaanse 
lidstaten. De AfDB is als beleidsadviserende en uitvoerende organisatie relevant 
voor een breed scala aan Nederlandse BHOS-prioriteiten, zoals bijvoorbeeld op het 
gebied van voedselzekerheid en klimaat. Dankzij het Afrikaanse ownership kan de 
AfDB vooral op het gebied van regionale integratie en bestrijden van fragiliteit een 
belangrijke speler zijn op het continent. Voor de periode 2020-22 draagt Nederland 
4,4% van de middelen bij en bezet daarmee de tiende plaats op de lijst van grootste 
donoren bij het Afrikaanse Ontwikkelingsfonds. Bij de Afrikaanse Ontwikkelingsbank 
bezit Nederland in 2022 0,9% van de aandelen, en neemt daarmee de 31ste positie 
in op de ranglijst. 
 
De AfDB scoort hoog op transparantie. Al jaren bezet het een toppositie in de IATI: 
dit jaar behaalde de AfDB de hoogste score van vijftig ontwikkelingsorganisaties. 
Op het gebied van governance bleef de instelling echter niet onbesproken. De AfDB 
President werd vrijgesproken van beschuldigingen van machtsmisbruik en 
voorkeursbehandeling bij benoemingen, maar duidelijk was dat de regelgeving op 
sommige punten om aanscherping vroeg. Een groep van gouverneurs stelde 
3 

