Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 Financieel Jaarverslag van het Rijk 2021
Nr. 1 FINANCIEEL JAARVERSLAG VAN HET RIJK
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 1

VOORWOORD
Met het Financieel Jaarverslag Rijk slaan we de bladzijde terug. We kijken 
niet vooruit, maar achterom. Hoe stonden we er in 2021 voor? Welke keuzes 
hebben we gemaakt en hebben we dat op verantwoorde wijze gedaan? 
Het is een noodzakelijke pas op de plaats, op een moment dat veel aandacht 
in onze maatschappij uitgaat naar het heden. Dat is te begrijpen, zeker nu. 
Het jaar waarin we leven, 2022, bracht een oorlog op ons continent die nog 
altijd voortduurt. Mensenlevens worden verwoest en steden vernietigd. Ook 
de wereldeconomie en onze Nederlandse economie zijn geraakt.
Het zijn urgente tijden, die veel van ons vragen. Toch is terugblikken en 
verantwoording afleggen in crisisperiodes van groot belang. We dienen op 
nauwkeurige wijze ons geld te innen en uit te geven. Het gaat immers om 
geld dat we gezamenlijk opbrengen en dat we uitgeven in het belang van 
ons allemaal. Voor onszelf en voor volgende generaties, voor onze buurt en 
voor onze planeet. Juist in moeilijke tijden is reflecteren op onze keuzes 
cruciaal.
In dit jaarverslag kunt u lezen dat het jaar 2021 nog grotendeels in het teken 
van corona stond. Van zorgen om zieken en verdriet om overledenen, van 
dichte scholen en restaurants, van mondkapjes en anderhalve meter 
afstand. Om getroffen bedrijven te helpen en banen te behouden, bleef de 
overheid bijspringen met steunpakketten. 31,1 miljard euro van het totaal 
van 347 miljard euro ging in 2021 naar deze steunpakketten en naar uitgaven 
ter bestrijding van het coronavirus zoals vaccinaties en testcapaciteit.
Economieën wereldwijd leefden op in 2021 en dat had positieve impact op 
ons land. Samen met de veerkracht die onze samenleving liet zien, droeg 
dit bij aan een onverwacht snel economisch herstel. Er waren zelfs meer 
vacatures dan werkzoekenden en het aantal faillissementen lag lager dan 
gebruikelijk. Na een krimp in 2020, was er nu sprake van flinke economische 
groei. Ook de overheidsfinanciën stonden er ondanks de extra uitgaven 
beter voor dan verwacht.
De coronacrisis vroeg erom dat de overheid snel en onder grote druk 
handelde. Dit ging in sommige gevallen ten koste van de rechtmatigheid 
van financiële transacties. Hetzelfde geldt voor de compensatie van 
gedupeerden in de toeslagenaffaire en voor andere terreinen van de 
financiën van het Rijk. De gehele rijksoverheid moet hiermee aan de slag. 
Sterker nog, ik ben hier al mee begonnen door het budgetrecht van de 
Eerste en Tweede Kamer te benadrukken en een plan op te stellen om de 
kwaliteit van het financieel beheer te verbeteren. Het is van het grootste 
belang dat we hier vooruitgang in boeken.
Daarnaast dienen we in het begrotingsproces nauwkeurig de stappen te 
volgen die we met elkaar hebben afgesproken. Om alle belangen tegen 
elkaar af te kunnen wegen, is het daarom goed om één moment aan te 
houden voor besluitvorming over de begroting.
De afgelopen jaren hebben opnieuw laten zien dat crises op onverwachte 
momenten, onverwachte tijden en in onverwachte hoedanigheden 
opduiken. Juist daarom dienen we koers te houden en te blijven werken aan 
een land waarin we nu en in de toekomst in veiligheid, stabiliteit en 
voorspoed kunnen leven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 3

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 5

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 7

1 HET ECONOMISCH EN BUDGETTAIR BEELD
1.1 De Nederlandse economie
De Nederlandse economie herstelde zich in 2021, nadat ze in 2020 hard 
gekrompen was door de coronacrisis. Het economisch herstel komt door 
de veerkracht die de Nederlandse economie en maatschappij hebben laten 
zien. Ook hangt de groei samen met de coronamaatregelen en de 
uitgebreide steunpakketten die de gevolgen van de coronacrisis hebben 
beperkt. Na een economische krimp van 0,5 procent in het eerste kwartaal 
van 2021, ging het sterke herstel in het tweede en derde kwartaal gepaard 
met een groei van 3,8 procent en 2,0 procent. In het derde kwartaal van 2021 
was de Nederlandse economie groter dan voor de coronacrisis. Ook in het 
vierde kwartaal hield de groei aan en kwam uit op 1,0 procent, ondanks 
een nieuwe golf van coronabesmettingen. De totale economische groei in 
2021 bedroeg 5,0 procent.
Ontwikkeling van brede welvaart
De ontwikkeling van de Nederlandse economie moet in samenhang worden 
gezien met de ontwikkeling van brede welvaart. De coronacrisis onder­
streepte ook in 2021 dat het welzijn van mensen afhankelijk is van veel meer 
factoren dan alleen economische. Er worden belangrijke stappen gezet met 
het systematisch meten van brede welvaart. Zo publiceren de planbureaus, 
het CPB, PBL en SCP, een kernset met brede welvaartsindicatoren aan het 
eind van deze maand. Deze kernset wordt de komende jaren steeds 
voorafgaand aan de Voorjaarsnota gepubliceerd, om aan te sluiten bij de 
begrotingscyclus.
Tegelijk met deze publicatie brengt het Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS) de vijfde editie uit van de Monitor Brede Welvaart & SDG’s (duurzame 
ontwikkelingsdoelen). In de categorieën Hier & Nu, Later en Elders laten 
ongeveer honderd indicatoren zien hoe de brede welvaart in Nederland zich 
ontwikkelt. Dat de Monitor Brede Welvaart wordt gepubliceerd op Verant­
woordingsdag, naast het Financieel Jaarverslag van het Rijk, verrijkt het 
debat over de ontwikkelingen van het jaar.
De monitor laat voor 2021 zowel positieve als negatieve ontwikkelingen zien 
op het gebied van brede welvaart. Zo staan veel economische indicatoren 
op groen, maar is de gemiddelde tevredenheid met het leven gedaald. 83,6 
procent van de Nederlanders geeft het leven een 7 of hoger, een daling van 
1,2 procentpunt ten opzichte van 2020. Een dalende trend is niet 
waarneembaar, maar de tevredenheid ligt hiermee wel op het laagste 
niveau sinds 1997 (eerste meetpunt). Tevredenheid is een overkoepelende 
maat van brede welvaart, die vaak samenhangt met een aantal kenmerken. 
De verslechtering van een aantal van deze kenmerken kan worden 
gerelateerd aan de COVID-19-pandemie. Zo is er een achteruitgang 
waarneembaar op het gebied van sociale contacten, ervaren gezondheid en 
ook mentale gezondheid. Verder is voor de verdeling over leeftijdsgroepen, 
vooral in het laatste jaar een achteruitgang te zien op de brede welvaart voor 
jongvolwassenen, een groep op wie de pandemie ook in 2021 relatief veel 
impact had.
De welvaart in het Hier & Nu lijkt over de hele breedte een iets positiever 
beeld te tonen dan vorig jaar. Daarentegen zijn bij brede welvaart voor Later 
relatief veel rode indicatoren te zien, wat een verslechtering van de brede 
welvaart impliceert. Terwijl voor het Hier & Nu slechts 7 procent van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 9

Figuur 1.1.2 Aantal werklozen en vacatures (in duizenden, 
seizoengecorrigeerd)
Bron: CBS
Terwijl de werkloosheid laag bleef en zelfs verder daalde naar 3,8 procent 
aan het eind van 2021, vertaalde de krappe arbeidsmarkt zich niet in een 
sterke loongroei. De cao-lonen namen gemiddeld toe met 2,2 procent. De 
inflatie is in 2021 gemiddeld 2,7 procent, maar is in de laatste maanden fors 
toegenomen tot meer dan 5 procent in de maanden november en december. 
De gemiddelde inflatie wordt gemeten aan de hand van goederen en 
diensten die een gemiddeld huishouden aanschaft in een jaar. Omdat de 
energieprijzen hard stegen en deze een significant onderdeel zijn van de 
uitgaven van een gemiddeld huishouden, verklaarden de energieprijzen 
meer dan de helft van de totale inflatie. Doordat de inflatie in het jaar 
gemiddeld genomen hoger ligt dan de nominale loonstijging, dalen de reële 
lonen enigszins. Daartegenover staat dat de reële lonen in het voorgaande 
jaar, 2020, historisch stegen, met een inflatie van 1,3 procent tegenover 
een gemiddelde loonstijging van 3,0 procent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 11

De oplevende economie in 2021 is ook terug te zien in de ontwikkeling van 
bedrijfswinsten. Terwijl de totale brutowinst van niet-financiële vennoot­
schappen in 2020 daalde naar 255 miljard euro, bedroeg deze brutowinst 
297 miljard euro in 2021. Dit is een stijging van circa 17 procent. Ook nam 
de winstquote van bedrijven toe. De winstquote geeft aan welk deel van 
de beloning van productieprocessen toekomt aan de productiefactor 
kapitaal, als aandeel van de toegevoegde waarde. Het complement van de 
winstquote zijn de arbeidskosten (lonen) en nettobelastingen. In 2021 steeg 
de winstquote tot 41,7 procent, het hoogste niveau sinds 2009. Dit geeft aan 
dat een relatief groter deel van de brutowinsten toekomt aan de factor 
kapitaal ten koste van de factor arbeid en belastingen.
Figuur 1.1.5 Brutowinst en winstquote (niet-financiële vennootschappen)
Bron: CBS
De woningmarkt
In 2021 bleven de woningprijzen hard stijgen en was een bestaande 
koopwoning gemiddeld 15,2 procent duurder dan een jaar eerder. Deze 
prijsstijging is bijna twee keer zo groot als een jaar eerder en is de grootste 
prijsstijging in 21 jaar. In Flevoland was de prijsstijging het grootst, met 
een gemiddelde stijging van 19,2 procent, gevolgd door Drenthe en 
Groningen met prijsstijgingen van gemiddeld 18,5 procent en 17,4 procent. 
De provincies met de mindere – maar nog steeds zeer forse – stijging waren 
Limburg, Zuid-Holland en Brabant, met een gemiddelde prijsstijging van 
13,5 procent, 13,9 procent en 14,1 procent. Het aantal transacties is in 2021 
iets teruggelopen en kwam uit op 226 duizend. Dit is nog steeds een 
historisch hoog aantal, en na het jaar 2020 en 2017 het hoogste aantal 
transacties gemeten sinds de start van de metingen in 1995.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 13

stegen tegelijkertijd ook meer dan verwacht, maar blijven vooralsnog 
enigszins achter bij de inflatie. De huizenprijzen stegen in recordtempo, met 
een gemiddelde prijsstijging van 15,2 procent.
Tabel 1.1.1 Verschil verwachtingen Miljoenennota (MN) 2021 en realisaties Financieel Jaarverslag 
van het Rijk (FJR) 2021
MN FJR
Bruto binnenlands product (in miljarden euro) 822 861
Economische groei 3,5 5,0
Inflatie (CPI) 1,4 2,7
Groei contractlonen marktsector 1,4 2,2
Werkloze beroepsbevolking 5,9 4,2
1.2 Europese en internationale ontwikkelingen
Veel landen in de wereld maakten in 2021 een vergelijkbaar economisch 
herstel door. Een internationale vergelijking laat zien dat de Nederlandse 
economie wel relatief snel een bbp bereikte boven het niveau van voor de 
crisis. Dit gebeurde al in het derde kwartaal, terwijl veel landen dit niveau 
pas in het vierde kwartaal bereikten. De Nederlandse economie groeide 
weliswaar minder hard in 2021, namelijk met 4,8 procent tegenover het 
Europese gemiddelde van 5,2 procent, maar kreeg ook relatief een minder 
harde klap in 2020. De krimp van de Nederlandse economie bedroeg in 2020 
‘slechts’ 3,8 procent, tegenover een gemiddelde krimp van 6,2 procent in 
de Europese Unie.
Figuur 1.2.1 Bbp-ontwikkeling Nederland en voornaamste handelspartners
Bron: CBS en Eurostat
De coronacrisis zorgde voor een grote schok in de internationale handel. Dit 
terwijl de uitvoer van goederen en diensten een belangrijke inkomstenbron 
is voor de Nederlandse economie. De schok in de Nederlandse handel 
volgde de internationale ontwikkeling, maar was relatief iets minder hard. 
In maart en april van 2020 was de waarde van de Nederlandse handel 
ongeveer 20 procent lager dan een jaar eerder, terwijl de handel van OESO-
landen gemiddeld meer dan 25 procent daalde. De handel leefde gedurende 
2021 wel weer sterk op, zowel voor Nederland als voor belangrijke handels­
partners. In het voorjaar van 2021 was de totale waarde van de handel bijna 
50 procent meer dan in het voorjaar van 2020. De oplevende handel droeg 
daarmee in belangrijke mate bij aan het economisch herstel in Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 15

de hogere schuldenniveaus, en kan vooral in landen met hogere schulden­
niveaus dan Nederland een economisch risico vormen. Nederland heeft nog 
steeds een relatief laag renteniveau: de rente op de 10-jaars-staatsobligaties 
was ‒ 0,53 procent in januari 2021 en ‒ 0,32 procent in december 2021. In 
Italië was de rente 0,62 procent in januari 2021 en steeg deze naar 1,05 
procent in december 2021.
Figuur 1.2.4 Lange-termijn rente op staatsobligaties
Bron: Eurostat
1.3 Overheidsfinanciën
Corona bepaalde ook in 2021 het leven in Nederland. Dit had forse gevolgen 
voor de Nederlandse overheidsfinanciën. Het kabinet heeft omvangrijke 
nood- en steunmaatregelen genomen om de gevolgen van de coronacrisis 
te dempen. Dit heeft net als in 2020 geleid tot hogere uitgaven. Deze corona­
gerelateerde uitgaven zijn niet ten koste gegaan van de reguliere uitgaven, 
waardoor het verlies aan economische activiteit zo veel mogelijk is 
opgevangen. Het plaatsen van de coronagerelateerde uitgaven buiten de 
begrotingskaders is een uitzonderlijke keuze, die het kabinet in maart 2020 
bewust heeft gemaakt vanwege het unieke karakter van deze crisis. In de 
paragrafen 1.3.1 en 2.1.4 van dit Financieel Jaarverslag van het Rijk wordt 
uitgebreider stilgestaan bij deze coronagerelateerde maatregelen.
Door de extra coronagerelateerde uitgaven zijn zowel het begrotingstekort 
als de overheidsschuld gestegen. Ondank deze stijging voldeed Nederland 
in 2021, in tegenstelling tot de verwachting bij Najaarsnota 2021, aan de 
Europese criteria voor het overheidssaldo en de overheidsschuld uit de 
correctieve arm van het Stabiliteits- en Groeipact (SGP). Deze positieve 
bijstelling heeft diverse oorzaken. Zo kwamen er door het krachtige 
economische herstel meer belasting- en premie-inkomsten binnen dan 
verwacht bij Najaarsnota 2021. Daarnaast zijn de coronagerelateerde 
uitgaven lager uitgevallen dan eerder geraamd. Tot slot valt op dat het EMU-
saldo van de decentrale overheden en de sociale fondsen positiever uitvalt 
dan eerder geraamd. Voor de decentrale overheden is het EMU-saldo zelfs 
omgeslagen van een begrotingstekort naar een overschot.
Centraal in 2021 stond ook de verdere afhandeling van het rapport van de 
Parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK). 
Hiervoor zijn aanzienlijke middelen uitgetrokken. Daarnaast heeft het 
kabinet extra middelen uitgetrokken voor jeugdzorg. Deze extra middelen 
zijn niet gecompenseerd met lagere uitgaven elders, waardoor er een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 17

Tabel 1.3.1 Budgettaire kerngegevens (in miljarden euro, tenzij anders 
aangegeven)
MN 2021 FJR 2021 Verschil
Inkomsten (belastingen en sociale premies) 293,0 322,4 29,3
Nood- en steunmaatregelen corona relevant voor EMU-
saldo (uitgaven) 12,3 31,1 18,8
Reguliere netto-uitgaven onder het uitgavenplafond 314,5 315,9 1,3
Rijksbegroting 148,4 152,0 3,6
Sociale Zekerheid 90,9 87,8 ‒ 3,1
Zorg 75,3 76,1 0,8
Overige netto-uitgaven en correcties voor het EMU-saldo 9,8 ‒ 1,1 ‒ 10,9
Totale netto-uitgaven en correcties voor het EMU-saldo 336,6 345,8 9,2
EMU-saldo centrale overheid ‒ 43,5 ‒ 23,4 20,1
EMU-saldo decentrale overheden ‒ 1,4 1,5 2,9
EMU-saldo collectieve sector ‒ 44,9 ‒ 21,9 23,0
EMU-saldo collectieve sector (in procenten bbp) ‒ 5,5% ‒ 2,5% 2,9%
EMU-schuld collectieve sector 502 448 ‒ 54
EMU-schuld collectieve sector (in procenten bbp) 61,1% 52,1% ‒ 9,0%
Bruto binnenlands product (bbp) 822 861 39
1.3.1 Maatregelen coronacrisis
Ook in 2021 waren in verschillende periodes van het jaar contactbeperkende 
maatregelen van kracht om de verspreiding van het coronavirus tegen te 
gaan. Hierdoor werd de economische activiteit in veel sectoren beperkt en 
waren de automatische stabilisatoren alleen onvoldoende om de 
economische gevolgen van de coronacrisis op te vangen. Om het verlies 
aan economische activiteit deels te compenseren heeft het kabinet besloten 
om de eerder ingestelde nood- en steunmaatregelen te verlengen of te 
intensiveren. Op https://www.rijksfinancien.nl/overheidsfinancien-
coronatijd worden de individuele maatregelen nader toegelicht.
In totaal is er over 2020 en 2021 gezamenlijk 61,1 miljard euro uitgegeven 
aan coronagerelateerde maatregelen. Specifiek voor 2021 bedroegen de 
uitgaven aan coronagerelateerde maatregelen 31,7 miljard euro. Bij 
31,1 miljard euro hiervan ging het om EMU-relevante uitgaven. In paragraaf 
2.1.4 worden de coronagerelateerde uitgaven toegelicht.
De stand van het bedrag aan belastinguitstel voor ondernemers bedroeg 
eind 2021 in totaal 18,5 miljard euro. Dit is het uitstel dat verleend is over 
2020 en 2021 gezamenlijk. In 2021 werd in totaal 5,5 miljard euro aan uitstel 
verleend. De ontwikkeling van de inkomsten wordt besproken in paragraaf 
2.2.
Daarnaast heeft het kabinet geprobeerd om onzekerheden in de economie 
gedeeltelijk weg te nemen door verschillende risicoregelingen in te stellen. 
Eind 2021 staat er nog voor 40 miljard euro open aan coronagerelateerde 
garanties en leningen. Hiervan viel 1,8 miljard euro onder niet-EMU-
relevante uitgaven aan leningen. Deze leningen en garanties worden 
toegelicht in bijlage 8.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 19

Figuur 1.3.4 Risicoregelingen gerelateerd aan coronamaatregelen 
(in miljarden euro's)
1.3.2 Ontwikkeling van het overheidssaldo
Zoals voorzien bij Miljoenennota 2021 leiden de hogere uitgaven en lagere 
inkomsten tot een tekort. Het EMU-saldo bedroeg in 2021 ‒ 2,5 procent van 
het bbp, zoals figuur 1.3.5 laat zien. Bij Miljoenennota 2021 werd er nog 
gerekend op een tekort van 5,5 procent van het bbp. Het overheidssaldo is 
daarmee 3 procentpunt positiever gebleken dan bij Miljoenennota 2021 
werd verwacht. Dit komt voornamelijk door hogere inkomsten en een beter 
economisch herstel dan eerder geraamd. Daarnaast verbetert het saldo 
door onderuitputting op de begrotingen en hogere ontvangen dividenden 
van financiële staatsdeelnemingen. Door dit EMU-tekort blijft Nederland in 
2021 binnen de Europese grenswaarde van 3 procent van het bbp.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 21

1.3.3 Ontwikkeling van de overheidsschuld
In het Financieel Jaarverslag van het Rijk 2021 is de EMU-schuld ultimo 2021 
uitgekomen op 52,1 procent van het bbp, zoals figuur 1.3.6 laat zien. Doordat 
in goede jaren buffers zijn opgebouwd, is er ook nu nog budgettaire ruimte 
om de toename aan uitgaven op te vangen. Dit dempt sterke economische 
schommelingen.
Figuur 1.3.6 Ontwikkeling van de overheidsschuld
De EMU-schuld is lager dan de 56,4 procent van het bbp die werd verwacht 
bij Najaarsnota 2021 en de verwachte 61,1 procent van het bbp in de Miljoe­
nennota 2021. Deze verbetering ten opzichte van die ramingen heeft zich 
voorgedaan dankzij een beter EMU-saldo, maar ook dankzij een hoger bbp 
dan eerder werd verwacht (het noemereffect) en een lagere schuld eind 
2020. Hierdoor blijft Nederland onder de Europese grenswaarde van 60 
procent van het bbp uit het SGP.
Tabel 1.3.3 Verticale toelichting EMU-schuld (- is schuldverlagend)
(+ is toename van de schuld) Miljoenen euro Procenten bbp
EMU-schuld Miljoenennota 2021 501.999 61,1%
Noemereffect ‒ 2,8%
Doorwerking lagere schuld 2020 ‒ 27.934 ‒ 3,2%
Mutatie EMU-saldo ‒ 23.009 ‒ 2,7%
Coronagerelateerde leningen 454 0,1%
Studieleningen ‒ 530 ‒ 0,1%
Kastransactieverschil belastinguitstel 10.978 1,3%
Voortijdige beeindiging derivaten ‒ 1.529 ‒ 0,2%
Overig ‒ 12.319 ‒ 1,4%
EMU-schuld Financieel jaarverslag van het Rijk 2021 448.110 52,1%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 23

Figuur 2.1.1 Totale uitgaven per deelplafond (in miljarden euro)
In het Regeerakkoord heeft het kabinet afgesproken hoeveel er elk jaar 
maximaal mag worden uitgegeven. Met deze plafondtoetsen controleert 
het kabinet of het verwachte uitgavenniveau binnen het vastgestelde uitga­
venplafond blijft. Tabel 2.1.1 geeft de plafondtoets weer van de drie verschil­
lende deelplafonds en het totale uitgavenplafond.
Ten opzichte van de Miljoenennota 2021 is de overschrijding op het 
deelplafond Rijksbegroting toegenomen en is de onderschrijding op het 
deelplafond Zorg afgenomen. De onderschrijding op deelplafond Zorg 
compenseert de overschrijding op het deelplafond Sociale Zekerheid. In 
de Najaarsnota 2021 sloot het uitgavenplafond voor 2021 nog op een 
overschrijding van 5,4 miljard euro. Sindsdien is er bij de reguliere uitgaven 
nog een aantal meevallers gemeld, waaronder een forse onderuitputting 
die wordt toegelicht in paragraaf 2.1.1. Per saldo is het totale uitgaven­
plafond in 2021 met 4 miljard euro overschreden.
De ontwikkeling van de uitgaven onder de drie deelplafonds wordt in deze 
paragraaf toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 25

2021
3 Loon- en prijsontwikkeling 544
4 Volkshuisvestingsfonds 450
5 Plafondcorrectie Infrastructuurfonds en Deltafonds ‒ 291
6 Valutaontwikkeling Defensie-uitgaven ‒ 16
7 Correctie coronagerelateerde uitgaven ‒ 27
8 Overige plafondcorrecties 52
9 Uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (= 1 t/m 8) 148.134
10 Reguliere uitgaven bij Miljoenennota 2021 148.388
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond:
11 Overboekingen met Sociale Zekerheid en Zorg ‒ 150
12 Loon- en prijsontwikkeling 544
13 Volkshuisvestingsfonds 450
14 Plafondcorrectie Infrastructuurfonds en Deltafonds ‒ 291
15 Valutaontwikkeling Defensie-uitgaven ‒ 16
16 Correctie coronagerelateerde uitgaven ‒ 27
17 Overige plafondcorrecties 52
Uitgavenmutaties met beslag op budgettaire ruimte:
18 HGIS-bijstelling vanwege bni-volume 74
19 EU-afdrachten 771
20 Rente staatsschuld 504
21 Dividend staatsdeelnemingen ‒ 214
22 Schikking ABN AMRO ‒ 300
23 Gemeente-, Provincie- en Btw-compensatiefonds 328
24 Limburg 38
25 Leerlingenraming ‒ 72
26 Studiefinanciering 39
27 Verhogen lerarenbeurs 17
28 Uitvoeringskosten BIK ‒ 17
29 Prognosemodel Justitiële Ketens 209
30 Afpakken 84
31 Asielketen ‒ 25
32 Inburgering ‒ 19
33 Huurtoeslag 158
34 Jeugdzorg 613
35 Herstel toeslagengedupeerden 1.306
36 POK informatiehuishouding en dienstverlening 427
37 Schadeherstel en versterking Groningen 721
38 Bestuurlijke afspraken Groningen 386
39 Ontvangsten NAM Groningen 1.355
40 Investeringspakket Landen 93
41 Veteranen en tekort munitie, opleiding en training 90
42 Kasschuiven ‒ 274
43 Onderuitputting ‒ 4.844
44 Eindejaarsmarge (incl. GF/PF en HGIS) 956
45 Aanvullende in=uit-taakstelling ‒ 956
46 Invulling in=uit-taakstelling 1.923
47 Diversen ‒ 294
48 Reguliere uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (= 10 t/m 47) 152.026
49 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Miljoenennota 2021 (=10-1) 815
50 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (=48-9) 3.891
51 Corona-uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 21.559
52 Totale uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (=48+51) 173.585
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 27

17. Overige plafondcorrecties
Deze post bevat alle overige mutaties waarvoor het plafond van de Rijks­
begroting is gecorrigeerd. Dit zijn onder andere de compensatie voor 
huurbevriezingen en de apparaatskosten voor het Nationaal Groeifonds. 
Deze laatste kosten vielen eerder nog niet onder het uitgavenplafond Rijks­
begroting. De compensatie is gedekt aan de inkomstenkant en legt daarom 
geen beslag op het deelplafond Rijksbegroting.
Uitgavenmutaties met budgettair beslag
18. HGIS-bijstelling als gevolg van bni-volume
Volgens de reguliere systematiek zijn de middelen voor Official 
Development Assistance (ODA) binnen de Homogene Groep Internationale 
Samenwerking (HGIS) bijgesteld op basis van de groeiverwachting van 
het bruto nationaal inkomen (bni) van het CPB.
19. EU-afdrachten
De post EU-afdrachten is een saldo van verschillende mutaties. De 
afdrachten vielen in 2021 771 miljoen euro hoger uit dan geraamd. Een 
belangrijk element is de afdracht van de invoerrechten in de laatste 
maanden van 2021, die 343 miljoen euro hoger uitviel dan geraamd. Hier 
staat ook een hogere ontvangst tegenover, waardoor dit per saldo 
budgettair neutraal is. Daarnaast is een aantal afdrachten onder 
voorbehoud aan de Europese Commissie gedaan vanwege geschillen over 
de heffing van invoerrechten (in totaal 296 miljoen euro).
20. Rente staatsschuld
De raming van de rentelasten wijzigt door geactualiseerde rentestanden in 
de raming van het CPB. Ook is de verwachte financieringsbehoefte geactua­
liseerd.
21. Dividend staatsdeelnemingen
De onzekerheid in de dividendramingen als gevolg van de coronapandemie 
is gedaald, dit leidt tot hogere dividendontvangsten.
22. Schikking ABN AMRO
ABN AMRO en het Openbaar Ministerie hebben in 2021 een schikking 
getroffen inzake de witwasfraude waartegen de bank onvoldoende actie 
ondernomen had. De totale schikking bedroeg 480 miljoen euro. Dit bedrag 
bestond voor 300 miljoen euro uit boete.
23. Gemeente-, Provincie- en Btw-compensatiefonds
De post Gemeente-, Provincie- en Btw-compensatiefonds bevat de overboe­
kingen van en naar de fondsen, beleidsmatige mutaties op de fondsen en 
de ontwikkeling van de jaarlijkse indexatie van de fondsen. De jaarlijkse 
indexatie van deze fondsen heet het accres (normeringssystematiek, ook 
trap-op-trap-af-systematiek genoemd). In het voorjaar van 2020 heeft het 
kabinet, in overleg met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
en het Interprovinciaal Overleg (IPO), besloten het accres voor 2020 en 2021 
vast te zetten op de standen uit de Voorjaarsnota 2020. Ook het effect op 
het accres op het plafond van het Btw-compensatiefonds is volgens de 
normeringssystematiek bevroren. Het accres is daarom gelijk aan het 
begrote accres bij Miljoenennota 2021. Om deze reden is de reguliere bijlage 
met de accresontwikkeling sinds de Miljoenennota niet opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 29

31. Asielketen
In de Meerjaren Productie Prognose (MPP) in het voorjaar 2021, is rekening 
gehouden met een lagere instroom dan in 2020 en een uitstroom van 
vergunninghouders volgens de taakstelling. Op basis hiervan is de MPP-
raming voor de asieluitgaven in 2021 generaal neerwaarts bijgesteld. In 
de loop van het jaar bleek de bezetting bij het Centraal Orgaan Opvang 
Asielzoekers (COA) toch groter te zijn dan verwacht. Daarom is het 
asielbudget bij het COA bij de Najaarsnota verhoogd met een bedrag uit 
de asielreserve. Hiervoor is het uitgavenplafond niet aangepast.
32. Inburgering
Deze reeks is een saldoreeks van de mutaties op drie dossiers binnen het 
inburgeringsterrein. Allereerst leidt de vertraagde inwerkingtreding van 
het nieuwe inburgeringsstelsel tot een neerwaartse bijstelling van het 
budget voor het nieuwe stelsel. Gemeenten worden gecompenseerd voor 
de financiële gevolgen hiervan. Daarnaast zijn er hoger dan voorziene 
kosten die verband houden met de nieuwe inburgeringswet (zoals imple­
mentatie- en uitvoeringskosten). Ook wordt de specifieke uitkering (SPUK) 
voor inburgeringsvoorzieningen naar boven bijgesteld als gevolg van een 
hoger dan eerder geraamde asielinstroom. Tot slot worden de uitgaven voor 
maatschappelijke begeleiding in 2022 opwaarts bijgesteld. Dit is het gevolg 
van de vertraagde invoering van de Wet inburgering, waardoor er in 2021 
meer trajecten plaatsvonden. Daarnaast komt dit door een hogere 
taakstelling huisvesting vergunninghouders in 2021 ten opzichte van de 
eerdere raming.
33. Huurtoeslag
De uitgaven aan de huurtoeslag vallen hoger uit. Dit komt voornamelijk door 
de coronacrisis en de inflatie. Ook vallen de ontvangsten bij de huurtoeslag 
lager uit dan geraamd. Dit hangt samen met een milder incassoregime en 
een tijdelijke verlaging van de invorderingsrente in verband met de corona­
crisis. Daarnaast leidt de uitvoering van het amendement-Lodders tot lagere 
ontvangsten. De dekking van dit amendement wordt geëffectueerd bij de 
eerstvolgende materiële wijziging in het huurtoeslagstelsel of uiterlijk bij 
Voorjaarsnota 2022.
34. Jeugdzorg
Het kabinet heeft in 2021 613 miljoen euro beschikbaar gesteld aan 
gemeenten voor het oplossen van de acute problematiek in de jeugdzorg. 
Dit is onder meer voor het uitbreiden van de crisiscapaciteit in de Jeugd 
Geestelijke Gezondheidszorg (GGZ) en het aanpakken van wachttijden.
35. Herstel toeslagengedupeerden
Het afgelopen jaar heeft het kabinet op verschillende momenten extra 
middelen beschikbaar gesteld voor toeslagengedupeerden. Deze middelen 
zijn onder andere voor de Catshuisregeling, de integrale beoordelingen, 
het kwijtschelden van publieke schulden en private schulden, en het 
apparaatsbudget. In totaal is tot en met 2024 cumulatief 5,2 miljard euro 
geraamd voor herstel toeslagengedupeerden. In 2021 is 1,3 miljard euro 
hiervan onder het plafond Rijksbegroting verwerkt.
36. POK informatiehuishouding en dienstverlening
In reactie op het rapport van de POK heeft het kabinet in januari 2021 
structureel middelen gereserveerd oplopend tot 833 miljoen euro in 2026. 
Dit bedrag is voor het verder op orde brengen van de rijksbrede informa­
tiehuishouding en het verbeteren van dienstverlening van de overheid voor 
alle mensen. In 2021 is hieraan 427 miljoen euro besteed.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 31

middelen naar voren geschoven, zoals middelen voor de woningbou­
wimpuls, het Pensioenakkoord, Openbaar Vervoer (OV)-bedrijven 
aangaande studiefinanciering, en middelen uit het Infrastructuurfonds.
43. Onderuitputting
Tabel 2.1.3 toont de onderuitputting per begrotingshoofdstuk onder het 
plafond Rijksbegroting. Dit is de gemelde onderuitputting vanaf 
Najaarsnota 2021.
Tabel 2.1.3 Onderuitputting (in miljoenen euro, - is onderschrijding)
Begrotingshoofdstuk 2021
Staten-Generaal 0
Hoge Colleges van Staat, Kabinetten en Kiesraad ‒ 10
Algemene Zaken ‒ 3
Koninkrijksrelaties ‒ 29
Justitie en Veiligheid ‒ 153
Binnenlandse Zaken ‒ 200
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap ‒ 310
Financiën ‒ 841
Defensie ‒ 143
Infrastructuur en Waterstaat ‒ 106
Economische Zaken en Klimaat ‒ 363
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit ‒ 197
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (deelplafond R) ‒ 87
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (deelplafond R) ‒ 46
Gemeentefonds ‒ 262
Provinciefonds ‒ 10
Infrastructuurfonds ‒ 241
Deltafonds ‒ 286
Defensiematerieelfonds ‒ 577
HGIS ‒ 246
Aanvullende post ‒ 733
Totaal ‒ 4.844
Hieronder wordt de onderuitputting per begrotingshoofdstuk toegelicht.
Hoge Colleges van Staat, Kabinetten en Kiesraad
De onderuitputting op begrotingshoofdstuk 2B is een saldo van diverse 
mee- en tegenvallers. Op bijna alle artikelen is onderuitputting te zien, maar 
de onderuitputting zit met name bij de Raad van State en de Kiesraad.
Algemene Zaken
De onderuitputting bij Ministerie Algemene Zaken (AZ) bedraagt per saldo 
3 miljoen euro over 2021. Deze onderuitputting wordt grotendeels verklaard 
door vertraging van het Informatie- en communicatietechnologie (ICT) -
project AZ-Next en lagere uitgaven bij de Commissie van Toezicht op de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten en het Kabinet van de Koning.
Koninkrijksrelaties
De onderuitputting bij Koninkrijksrelaties is grotendeels te verklaren door 
een stijging van de wisselkoersreserve op de begroting. Door wisselkoers­
meevallers in 2021 is deze post in omvang toegenomen. Daarnaast bestaat 
een kleiner deel van de onderuitputting uit middelen voor de Koninklijke 
Marchausse, de Douane en Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwik­
keling (COHO) uit de landspakketten van Curaçao, Aruba en Sint Maarten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 33

en een meevaller op stikstof op het artikel Scheepvaart en Havens van circa 
15 miljoen euro. Daarnaast zijn er veel lagere realisaties en kleine 
meevallers.
Economische Zaken en Klimaat (EZK)
De onderuitputting op de begroting van EZK komt gecorrigeerd voor de 
vertraagde NAM-ontvangsten op 363 miljoen euro. De onderuitputting vindt 
voornamelijk plaats op artikel 3 Toekomstfonds (93,1 miljoen euro). De 
onderuitputting is ontstaan doordat de verschillende regelingen een trager 
ritme van uitfinanciering hebben door bijvoorbeeld lagere participaties. Ook 
was sprake van onderuitputting op de klimaatmaatregelenindustrie 
(19,1 miljoen euro), diverse bedrijfslevensubsidies (25,3 miljoen euro) en 
per saldo onderuitputting van 30,3 miljoen euro op artikel 4 (Een doelmatige 
energievoorziening en beperking van de klimaatverandering).
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
De onderuitputting van 197 miljoen euro komt voornamelijk doordat 
stikstofmiddelen niet zijn besteed (168 miljoen euro). Het grootste gedeelte 
van deze onderuitputting is met de Najaarsnota gemeld en is bij de Startnota 
opgeboekt om behouden te blijven voor de aanpak stikstof (160 miljoen 
euro). De overige onderuitputting op stikstofmiddelen (8 miljoen euro) is 
gemeld bij de Slotwet. De onderuitputting zonder stikstof is dus circa 
27 miljoen euro. Dit is een incidentele onderuitputting op onder andere 
mestbeleid (9,6 miljoen euro), energie-efficiëntie glastuinbouw (7,3 miljoen 
euro) en personele uitgaven (5 miljoen euro).
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)
Op de begroting van SZW was er afgelopen jaar 87 miljoen euro onderuit­
putting. 84 miljoen euro daarvan is ontstaan door minder uitgaven, 
2 miljoen euro volgt uit extra ontvangsten. De onderuitputting doet zich met 
name voor op subsidies en opdrachten (56 miljoen euro) en apparaatsuit­
gaven (20 miljoen euro).
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS)
Er zijn bij VWS hogere ontvangsten dan verwacht (52,4 miljoen euro). Verder 
doet de meeste onderuitputting zich voor op het apparaatsartikel 
(51,2 miljoen euro) en 27,1 miljoen euro bij de budgetten voor zelfstandige 
bestuursorganen (ZBO's). Er zijn ook overschrijdingen, zoals 28,2 miljoen 
euro op de subsidiebudgetten en 53,5 miljoen euro op de opdrachtenbud­
getten. Deze overschrijdingen zijn verspreid over diverse beleidsartikelen.
Gemeentefonds
De onderuitputting op het Gemeentefonds komt doordat er een lager 
bedrag aan gemeenten is uitgekeerd dan bij de tweede ISB werd verwacht. 
Deze middelen komen later alsnog tot uitkering aan de gemeenten.
Provinciefonds
De onderuitputting op het Provinciefonds komt doordat er een lager bedrag 
aan provincies is uitgekeerd dan bij de tweede ISB werd verwacht. Deze 
middelen komen later alsnog tot uitkering aan de provincies.
Infrastructuurfonds
Op het Infrastructuurfonds is de onderuitputting 241 miljoen euro. Dit komt 
onder andere door vertragingen op het artikel Hoofdwegennet (circa 
27 miljoen euro) en lagere uitgaven op het artikel Hoofdvaarwegennet (circa 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 35

45. Aanvullende in=uittaakstelling & 46. Invulling in=uittaakstelling
De in=uit-taakstelling is de tegenhanger van de eindejaarsmarge. Om te 
voorkomen dat het uitgavenplafond wordt overschreden als gevolg van 
de eindejaarsmarge, wordt tegelijkertijd een even grote taakstelling 
ingeboekt. Dit is de zogenoemde in=uit-taakstelling. De in=uit-taakstelling 
kent geen concrete invulling, maar wordt gaandeweg ingevuld met onder 
andere onderuitputting of andere meevallers. De taakstelling is bij 
Najaarsnota voor 105 miljoen euro ingevuld. De resterende in=uit-
taakstelling van 1.818 miljoen euro is geheel ingevuld bij Slotwet.
47. Diversen
De post Diversen bevat het saldo van alle resterende uitgavenmutaties 
onder deelplafond Rijksbegroting. Deze post bevat onder andere de 
afboekingen op diverse begrotingen onder het plafond Rijksbegroting 
vanwege overboekingen naar het Gemeentefonds, Provinciefonds en Btw-
compensatiefonds.
2.1.2 Plafondtoets Sociale Zekerheid
Tabel 2.1.4 Ontwikkeling deelplafond Sociale Zekerheid (in miljoenen 
euro, - is onderschrijding)
2021
1 Uitgavenplafond bij Miljoenennota 2021 90.519
2 Overboekingen met Rijksbegroting en Zorg 204
3 Loon- en prijsontwikkeling 104
4 Uitgaven aan WW en bijstand ‒ 3.220
5 Overige plafondcorrecties ‒ 161
6 Uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (= 1 t/m 5) 87.446
7 Reguliere uitgaven bij Miljoenennota 2021 90.888
Uitgavenmutaties met plafondaanpassing
8 Overboekingen met Rijksbegroting en Zorg 204
9 Loon- en prijsontwikkeling (incl. GF/PF) 104
10 Uitgaven aan WW en bijstand ‒ 3.220
11 Overige uitgavenmutaties zonder beslag budgettaire ruimte ‒ 161
Uitgavenmutaties met budgettair beslag
12 Algemene Ouderdomswet (AOW) ‒ 281
13 Arbeidsongeschiktheidsregelingen ‒ 63
14 Bijstand voor zelfstandigen (Bbz) 57
15 Compensatie transitievergoeding langdurige arbeidsongeschiktheid 293
16 Kinderopvangtoeslag 249
17 Re-integratiebudget ‒ 42
18 Toeslagenwet ‒ 64
19 Uitvoeringskosten UWV ‒ 147
20 Verlofregelingen 157
21 Wet op het Kindgebonden Budget (WKB) ‒ 69
22 Wet tegemoetkomingen loondomein (Wtl) ‒ 41
23 Ziektewet 94
24 Kasschuiven ‒ 75
25 Diversen ‒ 88
26 Reguliere uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (= 7 t/m 25) 87.793
27 Over/onderschrijding bij Miljoenennota 2021 (= 7-1) 368
28 Over/onderschrijding bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (= 26-6) 347
29 Uitgavenniveau corona bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 9.272
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 37

14. Bijstand voor zelfstandigen (Bbz)
Op basis van de bijgestelde Tozo-raming is ook de doorstroom van Tozo-
gebruikers naar het Bbz na afloop van de Tozo bijgesteld (een plus van 
65 miljoen euro). Op basis van realisatiecijfers van gemeenten zijn de 
verwachte uitgaven aan Bbz-levensonderhoud (9 miljoen euro) naar 
beneden bijgesteld.
15. Compensatie transitievergoeding langdurige arbeidsongeschiktheid 
(CTVLAO)
De regeling Compensatie transitievergoeding bij ontslag vanwege 
langdurige arbeidsongeschiktheid is per april 2020 in werking getreden. 
De raming is op basis van realisaties bijgesteld. De uitgaven komen hoger 
uit dan ten tijde van het opstellen van de begroting werd verwacht. Zowel 
het volume als de gemiddelde compensatie zijn hoger uitgekomen. Het 
volume komt deels hoger uit door het doorschuiven van uitbetalingen van 
2020 naar 2021. Ook komt het aantal aanvragen hoger uit. De gemiddelde 
hoogte van de compensatie komt met name hoger uit door langere dienst­
verbanden dan eerder geraamd.
16. Kinderopvangtoeslag
De uitgaven aan kinderopvangtoeslag kwamen in 2021 hoger uit dan bij 
het opstellen van de Miljoenennota 2021 was geraamd. De ramingsbij­
stelling hangt vooral samen met een hoger gebruik van kinderopvang. 
Kinderen gaan gemiddeld meer uren naar de opvang.
17. Re-integratiebudget
In 2021 heeft er onderuitputting plaatsgevonden op het re-integratiebudget 
Uitvoeringsinstituut voor Werknemersverzekeringen (UWV). Daarnaast 
heeft SZW baten ontvangen uit het Europees Sociaal Fonds voor dit doel.
18. Toeslagenwet
De raming van de Toeslagenwet is op basis van uitvoeringsinformatie van 
het UWV en werkloosheidsverwachtingen van het CPB naar beneden 
bijgesteld in 2021. Vooral de gemiddelde uitkeringshoogte voor 2021 is naar 
beneden bijgesteld. Dit komt voornamelijk door een lager uitgevallen uitke­
ringshoogte van aanvullingen op de WW, WAO, WIA en Wajong. Het aantal 
toeslagen in 2021 is ook naar beneden bijgesteld, met name bij de WW. 
Daarnaast heeft SZW in 2021 21 miljoen euro ontvangen van UWV, omdat 
er over 2020 teveel bevoorschot was.
19. Uitvoeringskosten UWV
Op basis van de jaarrekening UWV 2021 zijn de premiegefinancierde uitvoe­
ringskosten 2021 neerwaarts bijgesteld. Het verschil is grotendeels te 
verklaren doordat de uitvoeringskosten in 2021 lager zijn uitgevallen dan 
eerder voorzien, door de lager gerealiseerde volumes (vooral bij de WW).
20. Verlofregelingen
De uitgaven aan de verlofregelingen zijn hoger uitgekomen dan verwacht. 
Dit heeft te maken met een hoger aantal geboortes dan waarvan eerder uit 
werd gegaan en een hogere gemiddelde uitkering. De verlofregelingen 
bestaan in 2021 uit de WAZO werknemers (zwangerschaps- en bevallings­
verlof, adoptieverlof en pleegzorgverlof), de ZEZ (zwangerschaps- en beval­
lingsverlof zelfstandigen) en aanvullend geboorteverlof (WIEG).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 39

2021
7 Overboekingen met Rijksbegroting ‒ 54
8 Loon- en prijsontwikkeling ‒ 26
9 Verwerking MLT 2022-2025 4
Uitgavenmutaties met budgettair beslag
10 Actualisatie uitgaven Wet langdurige zorg (Wlz) (VJN) ‒ 63
11 Beschikbaarheidsbijdrage opleidingen Zorgverzekeringswet (Zvw) (VJN) 50
12 Eigen bijdragen Wlz (VJN) 63
13 Nacalculatie overheveling geestelijke gezondheidszorg (ggz) naar Wlz (VJN en MN) 313
14 Middelen standaardisatie inkoop- en verantwoordingseisen (MN) ‒ 6
15 Wlz tegenvaller (MN) 157
16 Actualisatie Zvw o.b.v. Q3 (NJN) 220
17 Eigen risico (NJN) 23
18 Actualisatie Zvw o.b.v. Q4 114
19 Realisatie subsidies ‒ 38
20 Diversen 31
21 Reguliere uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (= 6 t/m 20) 76.054
22 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Miljoenennota 2021 (= 6-1) ‒ 1.144
23 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (= 21-5) ‒ 281
24 Uitgavenniveau corona bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 231
25 Totale uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk 2021 (= 21+24) 76.285
Het Financieel Jaarverslag van het Rijk 2021 laat een onderschrijding zien 
van het uitgavenplafond Zorg van 0,3 miljard euro. In de Miljoenennota 
2021 werd een onderschrijding verwacht van 1,1 miljard euro. De uitgaven 
onder het deelplafond Zorg voor 2021 zijn 787 miljoen euro hoger dan 
geraamd in de Miljoennota 2021. De totale netto zorguitgaven bedragen 
76,3 miljard euro, inclusief de corona-uitgaven.
Uitgavenmutaties met plafondaanpassing
Het uitgavenplafond Zorg wordt verlaagd als gevolg van overboekingen 
naar het uitgavenplafond Rijksbegroting. Ook wordt het plafond Zorg, 
volgens begrotingsregels, verlaagd op basis van de nieuwe CPB-raming van 
de loon- en prijsontwikkeling en de doorrekening van de nieuwe middel­
langetermijnraming.
Uitgavenmutaties met budgettair beslag
10. Actualisatie uitgaven Wet langdurige zorg (Wlz) (VJN)
Op basis van het februari-advies van de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 
over de benutting van het Wlz-kader doet zich een incidentele meevaller 
voor van 58 miljoen euro in 2021. Daarnaast is in de tandheelkundige zorg 
sprake van een meevaller van 5 miljoen euro structureel.
11. Beschikbaarheidsbijdrage opleidingen Zorgverzekeringswet (Zvw) (VJN)
De beschikbare opleidingscapaciteit wordt beter benut dan waarmee eerder 
in de raming rekening is gehouden. De vermoedelijke oorzaken van de 
stijging in instroom zijn betere voorlichting over opleidingsaanvragen en 
vereenvoudiging van het aanvraagproces. Hierdoor is de raming met 
50 miljoen euro structureel verhoogd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 41

20. Diversen
Hieronder valt onder meer een bijstelling bij de ambulancezorg. Er komen 
meerkosten naar voren uit kostenonderzoek van de NZa voor de herijking 
van de loonnormbedragen in de sector ambulancevervoer. Aangezien deze 
meerkosten niet volledig binnen het beschikbare budget kunnen worden 
ingepast, is de raming voor deze sector met 12,5 miljoen euro verhoogd.
2.1.4 Overzicht van coronagerelateerde uitgaven
Naast de uitgaven binnen het uitgavenplafond zijn in 2021 maatregelen 
genomen om de coronacrisis te bestrijden. Figuur 2.1.2 toont deze uitgaven 
per begrotingshoofdstuk. Dit betreft enkel de netto-uitgaven (dus de bruto-
uitgaven minus de niet-belastingontvangsten) die meetellen voor het EMU-
saldo. Coronamaatregelen die niet meetellen voor het EMU-saldo, zoals 
leningen voor de TOZO of aan KLM, zijn niet meegenomen in deze tabel. In 
bijlage 12 worden alle corona gerelateerde uitgavenmaatregelen in meer 
detail uitgelicht.
Bij de meeste coronagerelateerde uitgaven gaat het enerzijds om de kosten 
van financiële steunmaatregelen zoals de Noodmaatregel Overbrugging 
Werkgelegenheid (NOW) en de Tegemoetkoming Vaste Lasten (TVL) en 
anderzijds om kosten ter bestrijding van de coronacrisis zoals uitgaven aan 
vaccins en testcapaciteit. Daarnaast zijn er kosten gemaakt voor het 
Nationaal Programma Onderwijs.
Figuur 2.1.2 Uitgavenmaatregelen per begrotingshoofdstuk (in miljarden 
euro's)
2.2 De ontwikkeling van de ontvangsten
In 2021 zijn de belasting- en premieontvangsten 29,3 miljard euro hoger (+10 
procent) uitgekomen dan werd geraamd in de Miljoenennota 2021. Dit forse 
verschil wordt veroorzaakt doordat deze Miljoenennota opgesteld is in de 
eerste periode van de coronacrisis, toen de economische vooruitzichten nog 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 43

Figuur 2.2.1 Raming uit Miljoenennota 2021 en gerealiseerde belasting- en 
premieontvangsten in 2021 (in miljarden euro)
11001,01,0
Loon- en inkomensheffing
11111,11,1
Premies
72,172,1
werknemersverzekeringen
71,871,8
(inclusief zorgpremies)
58,458,4
Omzetbelasting
65,065,0
119,79,7
Vennootschapsbelasting
30,830,8
118,98,9
Auto- en milieuheffingen
118,28,2
4,14,1
Dividendbelasting
5,05,0
1,91,9
Schenk- en erfbelasting
2,52,5
116,96,9
Overig
118,08,0
0 25 50 75 100 125
Miljoenennota 2021 FJR2021
Tabel 2.2.2 splitst het verschil in totale ontvangsten uit in verschillen die zijn 
ontstaan door nieuw beleid dat na de Miljoenennota 2021 tot stand is 
gekomen en de zogenoemde endogene ontwikkeling. De endogene ontwik­
keling volgt bijvoorbeeld uit een hogere of lagere economische groei dan 
werd geraamd, of uit wijzigingen in de uitvoering die niet voorzien waren.
Tabel 2.2.2 Ontwikkeling ontvangsten vanaf Miljoenennota 2021 gesplitst 
naar oorzaak op EMU-basis (in miljarden euro)
Miljoenennota 2021 293,0
Totale mutatie 29,3
Beleidsmatige ontwikkeling ‒ 8,9
- waarvan vennootschapsbelasting ‒ 4,7
- waarvan dividendbelasting ‒ 1,3
- waarvan omzetbelasting ‒ 1,2
- waarvan loon- en inkomensheffing 1,2
- waarvan premies werknemersverzekeringen (inclusief zorgpremies) ‒ 2,1
- waarvan overige belastingsoorten ‒ 0,9
Endogene ontwikkeling 38,2
- waarvan vennootschapsbelasting 15,8
- waarvan loon- en inkomensheffing 8,9
- waarvan omzetbelasting 7,8
- waarvan premies werknemersverzekeringen 1,8
- waarvan accijnzen ‒ 0,7
- waarvan overdrachtsbelasting 0,4
- waarvan schenk- en erfbelasting 0,6
- waarvan invoerrechten 0,3
- waarvan belastingen op een milieugrondslag 0,2
- waarvan dividendbelasting 2,2
- waarvan belasting op personenauto's en motorrijtuigen 0,0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 45

arbeidsmarkt. Zowel de werkgelegenheid als de lonengroei waren hoger 
dan verwacht. De omvang van de hypotheekrenteaftrek neemt juist sneller 
af dan geraamd: ook dit heeft een opwaarts effect op de belastingont­
vangsten, er is immers minder sprake van belastingkorting. Deze en andere 
ontwikkelingen leiden gezamenlijk tot een extra opbrengst van 8,9 miljard 
euro. Grotendeels dezelfde indicatoren spelen ook een rol bij de opbrengst 
van de premies werknemersverzekeringen.
Tabel 2.2.3 Macro-economische variabelen relevant voor de loon- en 
inkomensheffing
Miljoenennota 
2021 FJR 2021 Verschil
arbeidsvolume in arbeidsjaren ‒ 0,1% 1,6% 1,7%
contractloonstijging 1,3% 2,2% 0,9%
incidentele loonstijging 0,1% ‒ 0,5% ‒ 0,6%
tabelcorrectiefactor 1,6% 1,6% 0,0%
aftrek pensioenpremies 0,3% 0,2% ‒ 0,1%
omvang hypotheekrenteaftrek ‒ 0,4% ‒ 3,1% ‒ 2,7%
arbeidsinkomenquote (niveau) 72,9% 73,3% 0,4%
De endogene opbrengst van de vpb kent met een meevaller van 15,8 miljard 
euro veruit de grootste afwijking, zowel relatief als gemeten in absolute 
euro’s. De vpb is van nature een volatiele belastingsoort. Dit hangt samen 
met het feit dat de grondslag een saldo is (omzet minus kosten), waarbij 
afwijking in één van deze onderdelen al snel tot een grote afwijking in het 
totaalsaldo kan leiden. Normaal gesproken leidt deze dynamiek er toe dat 
de opbrengt stevig daalt tijdens een crisis, maar juist gedurende een 
hoogconjunctuur flink kan oplopen. In de Miljoenennota 2021 werd om deze 
reden verwacht dat de opbrengst van de vpb fors zou dalen, verglijkbaar 
met de daling ten tijde van de financiële crisis in 2008. Dankzij de relatief 
gunstige economische ontwikkeling en de (directe en indirecte effecten van 
de) steunpakketten zijn de winsten echter op peil gebleven, en zelfs iets 
gestegen. Dit zien we ook terug in een opbrengst van de vpb die juist groeit 
ten opzichte van 2019 (pre-corona). Dit gaat nadrukkelijk om de gemiddelde 
winsten: individuele bedrijven hebben de coronacrisis verschillend 
doorgemaakt. De positieve afwijking bij de dividendbelasting kent 
overigens in belangrijke mate een soortgelijke verklaring.
Tabel 2.2.4. geeft de ontwikkeling van de economische indicatoren relevant 
voor de btw weer. Deze hangt grotendeels samen met de bestedingen van 
consumenten, en in mindere mate met investeringen van de overheid en 
investeringen in woningen. De per saldo positieve afwijking van 7,8 miljard 
euro komt grotendeels door de doorwerking in 2021 van de hoger dan 
verwachte realisatie in 2020. Daarnaast was in 2021 sprake van een iets 
hogere groei van de particuliere consumptie dan verwacht.
Tabel 2.2.4 Macro-economische indicatoren relevant voor de 
omzetbelasting
Miljoenennota 
2021 FJR 2021 verschil
particuliere consumptie, waardemutatie 6,0% 6,8% 0,7%
investeringen in woningen, waardemutatie ‒ 1,4% 9,0% 10,3%
overheidsinvesteringen, waardemutatie 10,8% 3,1% ‒ 7,7%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 47

2021 een groot deel van het jaar gesloten geweest. Tot slot is er juist sprake 
van een forse groei van de ontvangsten van de erf- en schenkbelasting als 
gevolg van een klein aantal grote aangiften.
Ten slotte steeg de opbrengst van de premies werknemersverzekeringen in 
2021 ten opzichte van een jaar eerder met 2,9 procent. Evenals de 
loonheffing hangt de ontwikkeling van de premies werknemersverzeke­
ringen vooral samen met de werkgelegenheid en de lonen.
Tabel 2.2.6 Endogene ontwikkeling van belasting- en premieontvangsten 
in 2021
2021
Kostprijsverhogende belastingen 6,7%
Invoerrechten 22,5%
Omzetbelasting 9,1%
Belasting op personenauto's en motorrijwielen 20,3%
Accijnzen ‒ 2,4%
Overdrachtsbelasting ‒ 14,9%
Assurantiebelasting 5,2%
Motorrijtuigenbelasting 3,5%
Belastingen op een milieugrondslag 2,8%
Verhuurderheffing 11,8%
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken en andere producten ‒ 0,4%
Belasting op zware motorrijtuigen 6,2%
Bankbelasting 6,1%
Belastingen op winst, inkomen en vermogen en premies volksverzekeringen 7,1%
Loon- en inkomensheffing 5,4%
Dividendbelasting 11,3%
Kansspelbelasting ‒ 13,7%
Vennootschapsbelasting 14,5%
Erf- en schenkbelasting 7,5%
Bronbelasting op rente en royalty's 0,0%
Overige belastingontvangsten ‒ 40,5%
Belastingen en premies volksverzekeringen in totaal 6,9%
Premies werknemersverzekeringen 2,9%
Belastingen en premies volksverzekeringen en premies werknemersverzekeringen in 
totaal 5,9%
Nominale groei bbp 7,4%
2.2.3 Correctie van belasting- en premieontvangsten voor uitstel van 
betaling
Evenals in 2020 hebben ondernemers in 2021 de mogelijkheid gehad om 
gebruik te maken van bijzonder uitstel van betaling vanwege de corona­
crisis. De opgebouwde ‘coronaschuld‘ bedraagt ultimo 2021 ca. 18,5 miljard 
euro. Dit bedrag bestaat zowel uit schuld die betrekking heeft op begro­
tingsjaar 2020 als op begrotingsjaar 2021.
De in deze paragraaf gepresenteerde belasting- en premieontvangsten zijn 
zoals gebruikelijk allen gebaseerd op de EMU-definitie. De EMU-definitie 
behelst een transformatie van de kasontvangsten om beter aan te sluiten 
bij het transactiebegrip. Dat wil zeggen dat het gaat om het moment waarop 
de belastingclaim is ontstaan, en niet per se het moment waarop de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 49

Netto 
corona-
uitstel over 
EMU-jaar Prognose Toegepaste 
2021 afstel correctie
Belastingen en premies volksverzekeringen in totaal 2828 ‒ 192 2636
Premies werknemersverzekeringen 861 ‒ 59 803
Belastingen en premies volksverzekeringen en premies 
werknemersverzekeringen in totaal 3690 ‒ 251 3439
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 51

3.1.1 (Systeem)verantwoordelijkheid
De minister van Financiën en de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) dragen een bijzondere verantwoordelijkheid. Zij 
hebben kaderstellende en voorwaardenscheppende bevoegdheden voor 
de rijksbrede bedrijfsvoering.
3 
De minister van Financiën heeft op grond van de Comptabiliteitswet 2016
een coördinerende en kaderstellende taak (systeemverantwoordelijkheid) 
bij het begrotingsbeheer en de rijksbrede financiële bedrijfsvoering. Op 
grond van het ‘Coördinatiebesluit organisatie en bedrijfsvoering Rijksdienst 
4
2011’ heeft de minister van BZK coördinerende bevoegdheden voor de 
rijksbrede niet-financiële bedrijfsvoering. Daarbij gaat het om zaken als 
personeel, informatie- en communicatietechnologie, huisvesting, inkoop, 
facilitaire dienstverlening en beveiliging. In dit besluit staat ook dat de 
minister van BZK in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) een beeld 
geeft van de organisatie en de bedrijfsvoering van het Rijk. De minister van 
BZK overhandigt deze rapportage op Verantwoordingsdag aan de Staten-
Generaal.
Het eerdergenoemde Coördinatiebesluit is met ingang van 8 oktober 2018 
aangevuld met nieuwe kaderstellende bevoegdheden voor de minister van 
5
BZK . Vanuit deze bevoegdheden coördineert de minister de ontwikkeling 
en uitbreiding van informatiesystemen. Het doel hiervan is dat de minister 
ook hier de noodzakelijke rijksbrede eenheid, kwaliteit en efficiëntie kan 
bevorderen en borgen. In 2021 was de coördinatie van de rijksbrede 
bedrijfsvoering aan de staatssecretaris gedelegeerd.
Figuur 3.1.1 (Systeem)verantwoordelijkheden
3.1.2 Ministeriële verantwoordelijkheid
Iedere minister legt op basis van de ministeriële verantwoordelijkheid 
in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag 
verantwoording af over:
- de rechtmatigheid van de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten 
van het ministerie;
- het financieel beheer dat het ministerie heeft gevoerd;
- het materieelbeheer dat het ministerie heeft gevoerd;
- de totstandkoming van de beleidsinformatie van het ministerie;
- de overige aspecten van de bedrijfsvoering van het ministerie.
3
 Stb. 2017, 139.
4
 Stb. 2011, 18.
5
 Stb. 2018, 354.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 53

Voor het onrechtmatigheidsbeeld van een departement tellen de 
Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer de fouten en onzekerheden 
op. Voor het FJR telt de Algemene Rekenkamer de fouten en onzekerheden 
op totaalniveau ook op.
Rapporteringstoleranties en tolerantiegrenzen
De rapporteringstoleranties bepalen boven welk bedrag een minister 
verplicht is om de fouten en onzekerheden in de rechtmatigheid te melden. 
De betreffende minister meldt dit in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het 
departementale jaarverslag.
De rapporteringstolerantie is 2 procent voor een begrotingshoofdstuk, de 
saldibalans en de verantwoordingsstaat van agentschappen. De rapporte­
ringstolerantie voor begrotingsartikelen en afgerekende voorschotten is 
5 procent. De Algemene Rekenkamer hanteert voor de rijksrekening een 
rapporteringstolerantie van 1 procent voor de verplichtingen, 1 procent voor 
de uitgaven en 1 procent voor de ontvangsten.
3.2.1 Verplichtingen-kasstelsel
De begrotingssystematiek van het verplichtingen-kasstelsel en het daarmee 
samenhangende budgetrecht rust op twee pijlers: de verplichtingen en de 
kasuitgaven. Kasbetalingen worden geadministreerd in de kasboek­
houding. De verplichtingen worden vastgelegd in de verplichtingenboek­
houding. De verplichtingenboekhouding zorgt ervoor dat de kasuitgaven 
over meerdere jaren beter worden beheerst.
6
In de Comptabiliteitswet 2016 (CW) worden verplichtingen gedefinieerd als: 
de voorwaardelijke of onvoorwaardelijke verplichting tot een toekomstige 
kasbetaling aan een derde of aan een ander dienstonderdeel. Hierbij kan 
het gaan om afgesloten contracten, maar ook om toegekende subsidies. 
Belangrijk bij de uitoefening van het budgetrecht van de Staten-Generaal is 
dat de CW voorschrijft dat deze financiële verplichtingen altijd contro­
leerbaar moeten zijn. Zowel het budget om verplichtingen aan te gaan, als 
het budget om kasbetalingen te doen, worden via de begrotingswetten ter 
goedkeuring voorgelegd aan de Staten-Generaal.
3.2.2 Rechtmatigheid van de ontvangsten, uitgaven en verplichtingen
De rechtmatigheid van de ontvangsten van het Rijk kwam uit op 99,95 
procent en van de rechtmatigheid van de uitgaven op 98,99 procent. De 
rechtmatigheid van de verplichtingen van het Rijk was 95,17 procent. In de 
tabellen 3.2.1 tot en met 3.2.3 is de ontwikkeling in rechtmatigheid te zien 
tussen 2017 en 2021.
Tabel 3.2.1 Rechtmatigheid ontvangsten (in procenten)
2017 2018 2019 2020 2021
Rechtmatigheid en deugdelijke 
weergave ontvangsten Rijk 99,95 99,83 99,87 99,87 99,95
Tabel 3.2.2 Rechtmatigheid uitgaven (in procenten)
2017 2018 2019 2020 2021
Rechtmatigheid en deugdelijke 
weergave uitgaven Rijk 99,52 99,34 99,12 98,48 98,99
6
 Stb. 2017, 139.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 55

om beide Kamers der Staten-Generaal tijdig te informeren. Voor de te 
volgen procedures bij het informeren van beide Kamers is in het tweede 
kwartaal van 2021 (na het Verantwoordingsdebat 2021) rijksbreed extra 
aandacht gevraagd en is deze omissie daarna beduidend minder 
voorgekomen. Het komend jaar zal deze actie worden voortgezet, zodat deze 
verbetering wordt vastgehouden en het budgetrecht van de Kamers nog 
beter wordt nageleefd.
Andere (omvangrijke) oorzaken van fouten en onzekerheden in 2021 waren:
 
– het niet (geheel) voldoen aan de aanbestedingsregels en 
(contract)voorwaarden;
– het ontbreken van een wettelijke grondslag voor verplichtingen en 
gedane uitgaven bij compensatieregelingen;
– het niet met zekerheid kunnen vaststellen dat de prestatie geleverd is.
Bovenstaand beeld laat zien dat grote onrechtmatigheden volgden uit de 
hoge druk en snelheid van handelen bij incidentele besluitvorming over 
maatschappelijk zwaarwegende onderwerpen zoals maatregelen in 
verband met de coronacrisis, compensatieregelingen Groningen en herstel 
kinderopvangtoeslag. In veel gevallen is voor snel handelen gekozen na 
een dialoog tussen het kabinet en de Kamers. Deze gewenste snelheid van 
handelen sluit niet altijd aan op het volgen van de procedures. Het opstellen 
van een wet die als grondslag dient voor het uitvoeren van steunmaatre­
gelen kost tijd, evenals de behandeling van de (suppletoire) begrotingen 
door het parlement of het volgen van de juiste inkoop- en aanbestedings­
regels. Het is daarom zaak om terug te keren naar een normaal en 
ordentelijk besluitvormingsproces met minder incidentele budgettaire 
besluitvormingsmomenten, waarbij ook moet worden bezien hoe besluit­
vorming en financiële processen beter op elkaar kunnen aansluiten. Doel 
hiervan is het voorkomen van een structurele toename van onrechtmatig­
heden als gevolg van incidentele besluitvorming.
Ongeacht de omstandigheden is het van belang dat het kabinet het 
budgetrecht van de Kamers respecteert en departementen een zorgvuldig 
financieel beheer voeren. Dat betekent dat stappen moeten worden gezet 
om ervoor te zorgen dat de financiële functie bij de departementen, ook 
onder tijdsdruk en in turbulente omstandigheden, goed kan presteren. 
Reeds ingezette acties, zoals het volgen van de juiste procedures ten aanzien 
van het tijdig informeren van de Kamers, worden komend jaar voortgezet. 
Daarnaast worden extra maatregelen getroffen om met name het verplich­
tingenbeheer te verbeteren. Daarbij zal het kabinet ook de interne 
procedures en regelgeving onder de loep nemen om eventuele knelpunten 
te verhelpen. Het verbeteren van financieel beheer is complex en het 
oplossen van de problemen is niet eenvoudig. Op korte termijn resulteren 
eerder getroffen maatregelen daarom niet in het volledig oplossen van de 
onvolkomenheden.
Artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet (CW)
Net als in 2020 is ook in 2021, mede als gevolg van de coronacrisis, een 
frequent beroep gedaan op artikel 2.27 van de CW, namelijk in 59 incidentele 
suppletoire begrotingswetten (ISB's). In artikel 2.27 van de CW is bepaald 
dat in uitzonderlijke spoedeisende gevallen ministeries verplichtingen 
mogen aangaan en uitgaven mogen doen vóórdat de Staten-Generaal deze 
officieel heeft geautoriseerd. Een beroep op artikel 2.27 van de CW heeft 
daardoor effect op het budgetrecht en op de rijksfinanciën. Als de 
bestrijding van de coronacrisis nieuw beleid vereiste, is zo veel mogelijk 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 57

gedragsverandering. Om het evaluatiestelsel te versterken is onder meer 
het kader ‘Beleidskeuzes uitgelegd’ geïntroduceerd. Dit kader is ontwikkeld 
op basis van de resultaten van de pilot CW3.1, een focusonderwerp voor 
het FJR 2020. In dit kader is de verplichte onderbouwing van beleidsvoor­
stellen volgens artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet nader uitgewerkt. 
Sinds 1 november 2021 dienen beleidsvoorstellen met significante 
financiële gevolgen die naar de Kamer worden gestuurd voorzien te worden 
van dit kader. Hierin worden onder andere de verwachte doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleidsvoorstellen onderbouwd en worden 
afspraken vastgelegd over monitoring en evaluatie. Hiermee wordt de 
controlerende taak en het budgetrecht van het parlement versterkt.
3.3.2 Strategische Evaluatie Agenda
Een ander belangrijk element van de versterking van het evaluatiestelsel is 
de introductie van de SEA. Deze biedt een overzicht van de belangrijke 
beleidsthema’s van een departement, een toelichting op de inzichtbehoefte 
per thema en een daarbij passende agendering van evaluatieonderzoek en 
periodieke rapportages. De SEA is een nieuw instrument. Bij de lancering 
is de afspraak gemaakt dat vanaf begrotingsjaar 2021 elk departement een 
SEA opneemt in zijn begroting waarbij 2021-2023 overgangsjaren zijn. 
Onderzoeksbureau Berenschot heeft een externe evaluatie uitgevoerd naar 
de SEA en deze is op 30 maart jl. met het parlement gedeeld. Primair doel 
van deze evaluatie is om good practices te identificeren en te stimuleren dat 
departementen hierin van elkaar leren. De SEA wordt geborgd in de 
herziene Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE). Deze herziening is in 
2021 tot stand gekomen via een intensief interdepartementaal afstem­
mingstraject. Daarin heeft een advies van de Algemene Rekenkamer een 
belangrijke rol gespeeld. Op 8 december 2021 is de RPE-herziening naar 
de Tweede Kamer gestuurd.
3.3.3 Interdepartementale beleidsonderzoeken
Met Interdepartementale beleidsonderzoeken (IBO’s) ontwikkelt het Rijk op 
een gestructureerde manier beleidsopties voor bestaand beleid op brede 
beleidsthema’s. IBO’s vinden plaats in opdracht van het kabinet en worden 
uitgevoerd door interdepartementale ambtelijke werkgroepen met een 
onafhankelijk voorzitter. Zodra een rapport is afgerond, wordt dit met een 
kabinetsreactie aangeboden aan de Tweede Kamer. In de ronde 2021-2022 
worden IBO's uitgevoerd voor de volgende onderwerpen:
– Publieke investeringen in een politiek bestuurlijke context
– Vermogensverdeling
– Ouderenzorg
– Vereenvoudiging sociale zekerheid
– Sturing op kwaliteit van onderwijs
– Jeugdcriminaliteit
3.4 EU-middelen
De Europese Commissie (EC) stelt jaarlijks de begroting van de Europese 
Unie (EU) op. Deze begroting moet passen binnen de afspraken van het 
Meerjarig Financieel Kader (MFK) dat de lidstaten elke zeven jaar 
aannemen. De inkomsten van de EU bestaan grotendeels uit de jaarlijkse 
bijdragen die lidstaten leveren, de zogenoemde afdrachten aan de EU-
begroting. De uitgaven van de EU-begroting zijn onder te verdelen in 
middelen in direct beheer van de EC (circa 20 procent van de EU-begroting) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 59

Figuur 3.4.1 Ontwikkeling afdrachten en ontvangsten (in miljoenen euro)
Btw-afdracht
De btw-afdracht wordt vastgesteld op basis van een uniform afdrachten­
12
percentage (0,3 procent ) van de geharmoniseerde btw-grondslag. Omdat 
afzonderlijke lidstaten verschillende btw-tarieven hanteren, wordt 
afgedragen op basis van een gewogen gemiddelde btw-grondslag. Het bij 
13
wet onafhankelijke Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) levert de input 
aan het Ministerie van Financiën om dit gewogen gemiddelde te berekenen. 
In 2021 bedroeg de btw-afdracht van Nederland aan de EU circa 1,0 miljard 
euro.
Plastic-afdracht
In het Meerjarig Financieel Kader (MFK) 2021-2027 is per 1 januari 2021 
een nieuwe afdracht ingevoerd op basis van een grondslag voor niet-
gerecycled plastic verpakkingsafval. Voor deze grondslag geldt een tarief 
van 0,80 eurocent per kilogram. Ook is er een compensatiemechanisme 
voor minder welvarende lidstaten. De totale Nederlandse plastic-afdracht 
over 2021 bedroeg 205 miljoen euro. Dit is 11 miljoen minder dan bij de 
Miljoenennota 2021 werd verwacht.
Bruto nationaal inkomen-afdracht
De bni-afdracht is het sluitstuk van de Europese begroting. De omvang van 
de bni-afdracht is dan ook afhankelijk van alle andere elementen van de 
Europese begroting. Als de uitgaven uit de EU-begroting toenemen, stijgt 
de totale bni-afdracht van de lidstaten. En omgekeerd daalt deze afdracht 
als de uitgaven dalen. Maar ook als de overige eigen middelen – de douane­
rechtenheffing, de plastic-afdracht of de btw-heffing (van alle lidstaten 
gezamenlijk) – hoger of lager uitvallen, beweegt de bni-afdracht van alle 
lidstaten mee. Verder is de Nederlandse bni-afdracht afhankelijk van de 
omvang van het Nederlandse bni ten opzichte van het bni van de overige 
lidstaten. Het bni voor het lopende jaar wordt vastgesteld op basis van 
voorlopige cijfers en kan in latere jaren worden bijgesteld op basis van 
realisatie. Dit kan leiden tot een nacalculatie van de bni-afdracht (naheffing 
of terugbetaling).
12
 Eigen middelenbesluit, verordening 2020/2053, artikel 2 (b).
13
 Wet CBS, artikel 18.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 61

Figuur 3.4.2 Ontwikkeling totale subsidiabele kosten via EU-fondsen (fonds 
+ cofinanciering)
Landbouwfondsen
Het Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) kent twee fondsen: het 
Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF) en het Europees Landbouwfonds 
voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO). Het ELGF richt zich op stabielere 
landbouwinkomens. Het ELFPO heeft als doel de kwaliteit van alle platte­
16
landsgebieden in de EU te verbeteren. Het Ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) is beleidsverantwoordelijk voor de 
uitvoering van de fondsen. In het gebroken boekjaar 2020-2021 heeft 
Nederland rond de 865 miljoen euro gedeclareerd voor beide landbouw­
fondsen.
Structuur- en investeringsfondsen
De Europese structuur- en investeringsfondsen (ESI) hebben als doel het 
regionaal beleid van de EU uit te voeren. Het Europees Fonds voor 
Regionale Ontwikkeling (EFRO) en het Europees Sociaal Fonds (ESF) zijn 
bedoeld om de economische en sociale cohesie in de EU te versterken door 
te zorgen voor evenwicht tussen de regio's. Het Europees Fonds voor 
Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV) is gericht op de ontwikkeling van 
een verantwoorde visserijketen. Ook maakt dit fonds afspraken die de 
stabiliteit van de vismarkt bevorderen. Het Fonds voor Europese hulp aan 
de meest behoeftigen (EFMB) versterkt de sociale samenhang door te 
17
proberen armoede onder de meest behoeftigen terug te dringen . Het 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is verantwoordelijk voor 
het ESF en EFMB. Het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat is 
verantwoordelijk voor het EFRO en het Ministerie van LNV is verantwoor­
delijk voor het EFMZV. In het gebroken boekjaar 2020–2021 declareerde 
Nederland in totaal 382 miljoen euro bij de Europese structuur- en investe­
ringsfondsen.
16
 Officieel behoort het ELFPO ook tot de Europese structuur- en investeringsfondsen (ESI). Het 
fonds is echter gerangschikt onder de landbouwfondsen vanwege de beleidsoriëntatie en de 
gemeenschappelijke bepalingen met het ELGF.
17
 Het EFMB valt officieel niet onder de ESI-fondsen, maar is gerelateerd aan het ESF en wordt 
daarom gemakshalve gerekend tot deze categorie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 63

beheerfase, waarin documentatie en uitvoering centraal staan. Daarnaast 
bestaat nog steeds enige ruimte om aanvullende visualisaties te 
ontwikkelen. Zo staat op de planning om de financiële uitkomsten uit het 
coalitieakkoord te visualiseren.
In 2021 zijn de eerste stappen gezet om samen met de departementen te 
verkennen hoe de financiële administraties er in de toekomst uit moeten 
zien, en wat de route daarnaartoe moet zijn.
Ook onder de motorkap gingen in 2021 de ontwikkelingen door. Zo ligt er 
nu een eerste concept van een begrippenkader waarin de financiële termi­
nologie in onderlinge samenhang vastligt. Dit zorgt voor een uniform begrip 
en gebruik door mensen in de financiële functie. Tevens ondersteunt dit 
digitale ontwikkelingen doordat ook voor de computer de begrippen 
eenduidig zijn gedefinieerd. Daarnaast zijn er in 2021 belangrijke stappen 
gezet in het automatiseren van de budgettaire tabellen van beleid in 
begrotingen en jaarverslagen. Dit gebeurt op basis van een koppeling met 
Interdepartementaal Budgettair Overleg Systeem (IBOS). Het belang van 
deze stap is moeilijk te overschatten: de witte stukken, het begrotingsbe­
heersysteem en de digitale auteursomgeving worden direct gekoppeld op 
basis van linked data. Dat betekent bijvoorbeeld dat we toe kunnen werken 
naar een situatie waarin deze koppeling eenmalig onderwerp van een audit 
is, en de output daarna automatisch voldoet. Dit neemt bewerkelijkheid en 
foutgevoeligheid weg. De vrijgekomen capaciteit kan vervolgens ingezet 
worden op meer inhoudelijke begrotingszaken. Dat is overigens nog een 
traject van enige jaren.
3.5.2 Verslaggevingsstelsel rijksoverheid
In 2021 is het verslaggevingsstelsel van de rijksoverheid geëvalueerd. 
Daarbij is onderzocht hoe dit stelsel kan worden verbeterd en geharmoni­
seerd. De uitkomsten van deze evaluatie worden in mei 2022 naar het 
parlement gestuurd.
3.6 Rijksbrede financiële bedrijfsvoering
Voor de continuïteit van het beleid is het belangrijk dat de bedrijfsvoering 
op orde is en goed functioneert. Dit geldt ook voor het financieel beheer van 
de departementen en de financiële functie van het Rijk in zijn algemeenheid. 
Daarom worden de risico's in de bedrijfsvoering elk jaar geïdentificeerd 
door zowel de directies Financieel-Economische Zaken als de Auditdienst 
Rijk en de Algemene Rekenkamer.
In deze paragraaf komen de financiële bedrijfsvoeringsrisico's aan de orde, 
evenals het verzelfstandigingsbeleid van het Rijk en het focuson­
derwerp 'Financiële wendbaarheid van uitvoeringsorganisaties'.
3.6.1 Risico's financiële bedrijfsvoering Rijk
Over het begrotingsjaar 2021 heeft de Auditdienst Rijk enkele risico's 
geïdentificeerd in de financiële bedrijfsvoering. Deze risico's duidt de 
Auditdienst Rijk aan als bevindingen en aandachtspunten.
Uit de controle van de Auditdienst Rijk is gebleken dat het aantal 
bevindingen en aandachtspunten in 2021 licht is toegenomen ten opzichte 
van 2020. Er zijn twaalf bevindingen opgelost, maar ook vijftien nieuwe 
bevindingen bijgekomen. Doordat de problematiek complex en hardnekkig 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 65

2021 (TK 31490 nr. 296). De bijlage bij deze brief signaleerde dat de corona­
crisis druk zette op de financiële wendbaarheid van een aantal uitvoerings­
organisaties en inventariseerde om welke uitvoeringsorganisaties dit ging. 
Er werden in totaal 21 uitvoeringsorganisaties genoemd. Daarbij maakte 
de brief onderscheid tussen twee soorten impact, namelijk: (a) inkomsten 
die als gevolg van de coronacrisis wegvallen en (b) onvoorziene extra 
kosten en te nemen coronamaatregelen.
Zelfstandige bestuursorganen, agentschappen en andere 
uitvoeringsorganisaties
Hoewel het gebruikelijk is om te spreken over uitvoeringsorganisaties, is dit 
eigenlijk een verzamelbegrip waaronder heel verschillende organisaties 
vallen. Bijvoorbeeld dienstonderdelen als de Belastingdienst, agent­
schappen als het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en 
ook zelfstandige bestuursorganen als de Sociale Verzekeringsbank. De 
21 organisaties waarbij op 2 februari 2021 een druk werd gesignaleerd op 
de financiële wendbaarheid als gevolg van corona, vallen uiteen in acht 
organisaties in de categorie zelfstandige bestuursorganen/rechtspersonen 
met een wettelijke taak, één sui generis-organisatie (de rechtspraak), acht 
agentschappen en vier organisaties in de categorie overige (dienston­
derdeel, deelneming, shared-serviceorganisatie).
De selectie van onderzochte uitvoeringsorganisaties – op basis van de 
eerdere signalering dat juist bij deze organisaties door corona druk kwam 
te staan op de financiële wendbaarheid – vormt een minderheid van het 
totale aantal uitvoeringsorganisaties. Volgens het zbo-register zijn er 
rijksbreed 122 zelfstandige bestuursorganen; het aantal agentschappen 
bedraagt 28. Uitgesplitst naar deze twee categorieën betekent dit dat bij 
minder dan 6 procent van de zelfstandige bestuursorganen de financiële 
wendbaarheid onder druk staat en bij bijna een derde van alle agent­
schappen.
Figuur 3.6.1 Aandeel uitvoeringsorganisaties met gesignaleerde druk op 
financiële wendbaarheid als gevolg van corona, uitgesplitst naar 
agentschappen en zelfstandige bestuursorganen
Om inzicht te krijgen in het focusonderwerp is voor al deze 21 uitvoerings­
organisaties in kaart gebracht hoeveel inkomsten als gevolg van corona zijn 
weggevallen, en hoeveel extra kosten gemaakt zijn. Ook is inzichtelijk 
gemaakt op welke manier de betreffende organisaties dit financieel hebben 
opgevangen. Voor de specifieke uitvoeringsorganisaties is dit opgenomen 
in de departementale jaarverslagen. Hieronder wordt het beeld op geaggre­
geerd niveau toegelicht. Om recht te doen aan de verschillen tussen uitvoe­
ringsorganisaties, wordt daarbij zo veel mogelijk onderscheid gemaakt 
tussen het totaal, de agentschappen en de zelfstandige bestuursorganen/
rechtspersonen met wettelijke taak.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 67

Figuur 3.6.3 Aard van de financiële impact, uitgesplitst naar agentschappen 
en zelfstandige bestuursorganen
Manier waarop de financiële impact van corona werd opgevangen
Zowel agentschappen als zelfstandige bestuursorganen werken vanuit 
een governancemodel waarin drie rollen worden onderscheiden: eigenaar, 
opdrachtgever en opdrachtnemer. Het idee hierachter is dat de organisato­
rische scheiding van verantwoordelijkheden zorgt voor doelmatigheids­
prikkels binnen de uitvoeringsorganisatie. Tijdens de coronacrisis kwam bij 
verschillende organisaties de nadruk minder te liggen op de scheiding van 
verantwoordelijkheden en juist meer op de verbinding tussen uitvoerings­
organisaties en departement. Het ging vooral om vragen of – en zo ja, hoe 
– je bepaalde taken realiseert.
Daarbij hoorden bepaalde afwegingen. Het CBR koos er vanuit werkgevers­
verantwoordelijkheid bijvoorbeeld voor om ook de mondkapjes voor de 
geëxamineerden te verstrekken. Zo wist deze organisatie zeker dat de 
geboden bescherming toereikend was. Bij ProRail moesten de verkeers­
leiding (en de incidentenbestrijders) beschikbaar blijven, ook al reden er 
minder treinen en zaten deze minder vol. Doel was ervoor te zorgen dat 
mensen in kritische functies, zoals zorgmedewerkers, met de trein naar hun 
werk konden komen. De opgave stond voorop. Een laatste voorbeeld is de 
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), waar de coronarisico’s voor justitiabelen 
werden beperkt door onderscheid te maken tussen justitiabelen die al wel 
en nog niet in quarantaine waren geweest. Bij het vervoer werden deze twee 
groepen niet gemengd. Dit heeft erin geresulteerd dat er meer ritten zijn 
gemaakt met kleinere groepen justitiabelen.
Figuur 3.6.4 Manier waarop de financiële impact van corona werd 
opgevangen, uitgesplitst naar agentschappen en zelfstandige 
bestuursorganen
Om de extra kosten als gevolg van de corona te financieren, zien we 
enerzijds dat er binnen de bedrijfsvoering soms meevallers waren, omdat 
medewerkers minder reisbewegingen maakten of minder opleidingen 
volgden. Soms werd er geschoven met de timing van werkzaamheden, en 
in het bijzonder bij zbo’s kon soms worden ingeteerd op reserves. Anderzijds 
zijn de departementen financieel bijgesprongen, zeker bij de agent­
schappen. Het overkoepelende beeld is dat uitvoeringsorganisaties er niet 
alleen voor hebben gestaan. De continuïteit en de financiële wendbaarheid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 69

LIJST VAN GEBRUIKTE AFKORTINGEN
Afkortingenlijst
AIO Aanvulling inkomensvoorziening ouderen
AMIF Asiel-, Migratie-, en Integratiefonds
AOW Algemene Ouderdomswet
AZ Ministerie van Algemene Zaken
bbp bruto binnenlands product
Bbz Besluit Bijstandverlening Zelfstandigen
BIK Baangerelateerde Investeringskorting
Bni Bruto nationaal inkomen
bpm belasting van personenauto’s en motorrijwielen
btw belasting over de toegevoegde waarde
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
cao collectieve arbeidsovereenkomst
CBR Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CEP Centraal Economisch Plan
COA Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers
COHO Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling
CPB Centraal Planbureau
CPI consumentenprijsindex
CTVLAO Compensatie transitievergoeding langdurige arbeidsongeschiktheid
CW Comptabiliteitswet
DBBS Defensie Bewakings- en Beveiligingssysteem
DBFM Design, Build, Finance and Maintain
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen
DNB De Nederlandsche Bank
EBN Energie Beheer Nederland
EC Europese Commissie
ECB Europese Centrale Bank
EFMB Europees Fonds voor Meest Behoeftigen
EFMZV Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij
EFRO Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling
ELFPO Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling
ELGF Europees Landbouwgarantiefonds
EMU- Economische en Monetaire Unie
ESF Europees Sociaal Fonds
ESI Europese structuur- en investeringsfondsen
ETS Emissiehandel
EU Europese Unie
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
FJR Financieel Jaarverslag van het Rijk
GF Gemeentefonds
ggz geestelijke gezondheidszorg
GLB Gemeenschappelijk landbouwbeleid
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
IBO interdepartementaal beleidsonderzoek
IBOS Interdepartementaal Budgettair Overleg Systeem
ICT Informatie- en communicatietechnologie
IMG Instituut Mijnbouwschade Groningen
Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze 
IOAW werknemers
IPO Interprovinciaal Overleg
ISB Incidentele Suppletoire Begroting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 71

WW Werkloosheidswet
zbo zelfstandig bestuursorgaan
ZEZ Zwangerschaps- en bevallingsverlof zelfstandigen
Zvw Zorgverzekeringswet
ZW Ziektewet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100, nr. 1 73

