 
 
Functionaris voor Gegevensbescherming 
 
 
Onderzoek naleving 
Algemene verordening 
 
gegevensbescherming  
Experimenteeromgeving 
Land Information 
Manoeuvre Centre (LIMC) 
 
  
Datum 31-3-2021 
Status Definitief 
Nummer BS2021004839 
 
 
 
. 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Voorwoord 
De Functionaris voor Gegevensbescherming (FG) fungeert als de wettelijke interne 
toezichthouder op de naleving van de geldende wet- en regelgeving ter bescherming 
van persoonsgegevens.  
 
Naar aanleiding van mediaberichten over vermeende onregelmatigheden bij het 
verzamelen en analyseren van informatie rond de COVID-19 crisis door het Land 
Information Manoeuvre Centre (LIMC) van de Koninklijke Landmacht heb ik een 
onderzoek geïnitieerd naar de naleving van de Algemene verordening 
gegevensbescherming (Avg).  
 
Voor de uitvoering van het onderzoek is een onderzoeksteam geformeerd met de 
volgende personen:  
- mr. O.L. Stenhuis-Kok, Functionaris Gegevensbescherming Avg 
- mr. K.M.M. Weijers, Functionaris Gegevensbescherming Wpg 
- drs. R.J.H. Laats, Avg coördinator defensiebrede verwerkingen 
- drs. ing. R.L. Guit, advies en ondersteuning 
- functionaris Beveiligingsautoriteit 
 
Ondanks de COVID-19 maatregelen waaronder dit onderzoek heeft plaatsgevonden 
vind ik het belangrijk te benadrukken, dat de gesprekken met de medewerkers en 
leidinggevenden werkzaam bij de Koninklijke Landmacht - en het LIMC in het 
bijzonder - in een open atmosfeer hebben plaatsgevonden. Ik dank hen voor de 
constructieve medewerking.   
Tijdens het onderzoek heeft het onderzoeksteam advies en ondersteuning 
ontvangen van medewerkers van de Inspectie Veiligheid Defensie, de afdeling 
Trends Onderzoek en Statistiek en de Autoriteit Persoonsgegevens. 
Tot slot een woord van dank aan de leden van het onderzoeksteam en de overige 
kritische meelezers van deze rapportage. 
 
 
De Functionaris voor Gegevensbescherming Avg Defensie,  
Olga Stenhuis-Kok 
 
 
Pagina 3 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
4 Conclusies en aanbevelingen—58 
Bijlage I: Aankondiging toezichtbezoek LIMC—62 
Bijlage II: Enquêtevragen—66 
Bijlage III: Organogram Defensie, Koninklijke Landmacht, OOCL—71 
Bijlage IV: Analyseresultaten rapportages LIMC—73 
Bijlage V: Verdieping toetsingskader—76 
Verwerkingsverantwoordelijke—76 
Verwerker—76 
Gepseudonimiseerde en geanonimiseerde gegevens—77 
Hergebruik persoonsgegevens gepubliceerd op internet—77 
Bijzondere en strafrechtelijke gegevens—78 
Ras of etnische afkomst—78 
Gegevens over gezondheid—79 
Politieke opvattingen, religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen—79 
Strafrechtelijke gegevens—80 
Bijlage VI: Reactie op niet overgenomen punten ‘hoor/wederhoor’—82 
Bijlage VII: Geraadpleegde documenten—84 
 
 
 
Pagina 5 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
4. Vast te stellen of en zo ja welke personen onder het gezag of in opdracht van 
het ministerie van Defensie in het kader van door de experimenteeromgeving 
LIMC uitgevoerde activiteiten persoonsgegevens hebben verwerkt of waar 
persoonsgegevens aan zijn verstrekt en op welke wijze de logging, autorisatie 
en toegang tot geautomatiseerde systemen en gegevensbronnen was ingericht. 
En tevens vast te stellen of het ministerie van Defensie in het kader van door de 
experimenteeromgeving LIMC uitgevoerde activiteiten aan personen of 
instanties buiten het ministerie van Defensie persoonsgegevens heeft verstrekt 
en zo ja, met welk doel dat is gebeurd. 
 
5. Diende het ministerie van Defensie in het kader van door de 
experimenteeromgeving LIMC uitgevoerde verwerkingsactiviteiten een melding 
op te nemen in het Avg verwerkingenregister Defensie en zo ja, is deze melding 
gedaan? 
 
6. Was vooraf voor het ministerie van Defensie met het oog op de door de 
experimenteeromgeving LIMC uit te voeren activiteiten het uitvoeren van een 
gegevensbeschermingseffectbeoordeling (DPIA) op het effect van de beoogde 
verwerkingsactiviteiten op de bescherming van persoonsgegevens zoals bedoeld 
in artikel 35 Avg vereist en zo ja, is er een DPIA uitgevoerd? 
 
7. Welke technische en organisatorische maatregelen zijn door het ministerie van 
Defensie getroffen ter beveiliging van de in het kader van de door de 
experimenteeromgeving LIMC uitgevoerde activiteiten verwerkte 
(persoons)gegevens, zoals bedoeld in artikel 32 Avg en zoals uitgewerkt in 
Defensie beveiligingsbeleid (DBB)? 
Onderzoekaanpak  
Op 18 november 2020 is aan de Commandant Landstrijdkrachten, in zijn rol als Avg 
Beheerder, meegedeeld dat er aan het LIMC in ’t Harde toezichtbezoeken worden 
afgelegd. Hierbij zijn verkennende gesprekken gevoerd met diverse bij het LIMC 
betrokken medewerkers en leidinggevenden. Het beeld dat uit de eerste 
oriëntatiefase naar voren kwam toonde aan dat persoonsgegevens zijn verwerkt 
maar dat de activiteiten hier niet op waren gericht.  
Na de toezichtbezoeken is een onderzoeksteam geformeerd en een plan van aanpak 
opgesteld. Naast de toezichtbezoeken op locatie is een documentenanalyse 
uitgevoerd, is een enquête onder (oud) medewerkers van het LIMC uitgevoerd en 
zijn interviews gehouden.  
Afbakening 
Het onderzoek richt zich op door het LIMC uitgevoerde activiteiten in de periode 
vanaf de oprichting op 23 maart 2020 tot en met 27 november 2020. Op 27 
november heeft de minister van Defensie besloten de activiteiten van het LIMC voor 
wat het verzamelen en analyseren van informatie betreft stil te zetten.   
Het onderzoek richt zich op de vraag of de activiteiten die door het LIMC in deze 
periode zijn uitgevoerd in overeenstemming waren met de (U)Avg en Regeling Avg 
Defensie. In het bijzonder gaat het om de vraag of in strijd hiermee 
persoonsgegevens zijn verwerkt. Een persoonsgegeven is elke informatie over een 
geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon. De FG formuleert daarover 
conclusies en, indien de bevindingen daartoe aanleiding geven, aanbevelingen. Het 
 
 
Pagina 7 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
4. Het LIMC was en is geen organieke eenheid binnen het CLAS. Medewerkers zijn 
dan ook niet geplaatst bij het LIMC maar voor korte of langere tijd vanuit 
bestaande eenheden of organisaties gevraagd of aangewezen om activiteiten te 
verrichten. 
 
De logging, autorisatie en toegang tot systemen en gegevensbronnen is bij het 
LIMC ingericht conform de stringente normen van het Defensiebeveiligingsbeleid 
(DBB). 
 
Informatieproducten van het LIMC zijn zowel binnen als buiten Defensie 
verspreid. De verzendlijst bevat maximaal 94 geadresseerden, waarvan 
ongeveer de ene helft e-mailadressen binnen het ministerie van Defensie en 
andere helft overheidsinstanties buiten Defensie. Er was geen grondslag of taak 
voor de nationale inzet van het LIMC ten behoeve van civiele autoriteiten. Er 
was geen grondslag om producten van het LIMC die persoonsgegevens bevatten 
te verstrekken aan personen of instanties binnen of buiten het ministerie van 
Defensie.  
 
5. Omdat persoonsgegevens werden verwerkt was een melding van deze 
activiteiten in het Avg verwerkingenregister Defensie noodzakelijk. Deze melding 
is niet gedaan. 
 
6. De Avg-regelgeving schrijft voor dat ook bij een beleidsinitiatief, zoals het 
concept Information Manoeuvre, voorafgaand aan de verwerking een DPIA 
vereist is. Dit is niet gebeurd. 
 
7. De normen van het DBB zijn nageleefd voor wat betreft organisatorische 
maatregelen als geheimhoudingsverklaring, beveiligingsbriefing en screening. 
Op het gebied van technische maatregelen is vastgesteld dat bij throughput en 
output gebruik is gemaakt van geaccrediteerde informatiesystemen waarmee 
ruimschoots is voldaan aan de norm. Voor input is vastgesteld dat naast 
geaccrediteerde informatiesystemen gebruikgemaakt van een privé laptop met 
beveiligingsmaatregelen die niet aantoonbaar voldoen aan de norm. 
Eindconclusie 
Het LIMC heeft COVID-19 gerelateerde maatschappelijke ontwikkelingen als 
“fenomeen’’ in kaart gebracht om militaire en civiele besluitvorming te voeden met 
inzicht en handelingsperspectief. Het LIMC had niet de intentie om (grootschalig) 
persoonsgegevens te verwerken, maar is hierin niet volledig geslaagd. 
Persoonsgegevens kwamen mee als ‘’bijvangst’’. 
Voor deze verwerking bestond geen wettelijke grondslag en is niet voldaan aan de 
verantwoordingsplicht waardoor de Avg onvoldoende is nageleefd.  
 
 
Pagina 9 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
 
6. Versterk en professionaliseer de Avg organisatie 
Versterk en professionaliseer de Avg organisatie en schenk daarbij in het 
bijzonder aandacht aan de Avg coördinatiefunctie en aan de samenwerking 
met de juridische en operationele lijn. Voorzie in een risicogerichte invulling 
van de Avg-organisatie door bij eenheden zoals OOCL/JISTARC fysiek een 
Avg-coördinator onder te brengen. Geef in samenspraak met de FG invulling 
1
aan de functie van een Chief Privacy Officer (CPO) en positioneer deze 
binnen de BS/DBE. 
 
 
                                                
1
 Naar analogie van de motie van het lid Verhoeven c.s. over een chief privacy officer bij 
uitvoeringsorganisaties. Kamerstukken II 2020/21, 27529 nr. 239 
 
 
 
 
 
Pagina 11 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Op verzoek van de Tweede Kamer heeft de minister van Defensie op 27 november 
4
2020 in een brief medegedeeld dat de FG Defensie een onafhankelijk onderzoek 
heeft ingesteld en dat in afwachting van de uitkomsten hiervan is besloten om de 
activiteiten van het LIMC voor wat betreft het verzamelen en analyseren van 
informatie stil te zetten. In de brief heeft de minister ook een eerste schriftelijke 
reactie op de activiteiten van het LIMC gegeven. 
1.3 Doelstelling 
 
Doelstelling van dit onderzoek is vaststellen in hoeverre de Avg, andere 
Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke gegevensbeschermingsbepalingen en het beleid 
met betrekking tot de bescherming van persoonsgegevens zijn nageleefd binnen het 
ministerie van Defensie in het kader van de door het LIMC uitgevoerde activiteiten. 
De FG rapporteert hierover aan de verwerkingsverantwoordelijke en de Avg-
beheerder en treedt op als contactpunt voor de AP als externe toezichthouder.  
1.4 Onderzoeksvragen 
 
Centrale onderzoeksvraag  
Heeft het ministerie van Defensie in het kader van de door de 
experimenteeromgeving LIMC uitgevoerde activiteiten gehandeld in 
overeenstemming met de Avg, de Uitvoeringswet Avg (UAvg) en de Regeling Avg 
Defensie? 
Deelvragen 
Om antwoord te kunnen geven op de centrale onderzoeksvraag zijn de volgende 
deelvragen opgesteld:  
1) Zijn er binnen het ministerie van Defensie in het kader van de door de 
experimenteeromgeving LIMC uitgevoerde activiteiten persoonsgegevens 
verwerkt zoals bedoeld in de artikelen 2, 4 lid 1 en lid 2 Avg? Is het 
verwerken van informatie uit openbaar toegankelijk bronnen in 
overeenstemming met de Avg beoordeeld, gekwalificeerd en ingericht? 
2) Zijn er binnen het ministerie van Defensie in het kader van door de 
experimenteeromgeving LIMC uitgevoerde activiteiten bijzondere 
categorieën van persoonsgegevens verwerkt zoals bedoeld in artikel 9 Avg? 
Bijvoorbeeld gegevens betreffende de gezondheid en gegevens betreffende 
politieke, religieuze of levensbeschouwelijke overtuiging? 
3) Indien er binnen het ministerie van Defensie in het kader van door de 
experimenteeromgeving LIMC uitgevoerde activiteiten verwerkingen van 
persoonsgegevens hebben plaatsgevonden, met welk welbepaald en 
omschreven doel hebben de minister van Defensie en de Commandant 
Landstrijdkrachten deze persoonsgegevens verwerkt en konden de 
verwerkingen op een rechtmatige grondslag zoals omschreven in de 
artikelen 6 en 9 Avg worden gebaseerd? 
4) Vast te stellen of en zo ja welke personen onder het gezag of in opdracht 
van het ministerie van Defensie in het kader van door de 
experimenteeromgeving LIMC uitgevoerde activiteiten persoonsgegevens 
                                                
4
 Kamerstukken II 2020/21, 32761, nr. 175. Verwerking en bescherming persoonsgegevens.  
 
 
Pagina 13 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
de minister van Defensie besloten de activiteiten van het LIMC voor wat het 
verzamelen en analyseren van informatie betreft stil te zetten.   
Het onderzoek richt zich op de vraag of de activiteiten die door LIMC in deze periode 
zijn uitgevoerd in overeenstemming waren met de (U)Avg en Regeling Avg Defensie. 
De FG formuleert daarover conclusies en, indien de bevindingen daartoe aanleiding 
geven, aanbevelingen. Het onderzoek richt zich niet op de bredere ontwikkelingen 
op het gebied van informatie gestuurd optreden binnen de krijgsmacht, bij andere 
defensieonderdelen of CD&E (concept development & experimentation) projecten 
buiten het LIMC. 
1.7 Rapportopbouw 
 
In hoofdstuk twee is het toetsingskader beschreven op basis waarvan de 
bevindingen in hoofdstuk drie zijn beoordeeld. Het toetsingskader bestaat naast 
privaat- en publiekrechtelijke kaders, zoals de Avg en hierop gebaseerde 
regelgeving, uit defensiekaders zoals de Regeling Avg Defensie en het DBB. Het 
rapport wordt afgesloten met hoofdstuk vier waarin de conclusies en aanbevelingen 
staan verwoord.  
 
 
Pagina 15 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
inachtneming van de beschikbare technologie op het tijdstip van verwerking maar 
ook de technologische ontwikkelingen in de nabije toekomst (denk aan de 
toenemende rekenkracht van computers en het groeiende aantal beschikbare 
9
hulpmiddelen). 
De Avg is niet van toepassing op gegevens die zodanig anoniem zijn (gemaakt) dat 
de persoon waarop ze betrekking hebben niet (meer) zonder onredelijke inspanning 
identificeerbaar is. In dat geval is er, met andere woorden, geen sprake van 
verwerking van persoonsgegevens meer. Het anonimiseren op zichzelf is overigens 
al een verwerking van persoonsgegevens. 
2.1.2 (Geautomatiseerde en/of handmatige) verwerking 
 
Een verwerking is iedere bewerking of geheel van bewerkingen met betrekking tot 
persoonsgegevens. Dit betreft een ruim begrip. Als voorbeelden noemt artikel 4, 
tweede lid, Avg onder meer het verzamelen, opslaan, bijwerken, raadplegen en 
10
doorzenden van persoonsgegevens. Ook het enkel opzoeken en/of analyseren van 
data, betreft een verwerking in de zin van de Avg. 
Daarnaast is van belang, voor de materiële toepasselijkheid van de Avg, of de 
11
verwerking, waaronder dus het raadplegen, van persoonsgegevens (gedeeltelijke) 
geautomatiseerd (lees: met behulp van computers of soortgelijke digitale 
12
middelen) plaatsvindt, danwel een handmatige verwerking van persoonsgegevens 
13
die in een bestand zijn opgenomen of die bestemd zijn om daarin te worden 
14
opgenomen, betreft. Alleen in dat geval is de Avg (en de Uavg) van toepassing. 
15
Zie overweging 27 van de considerans van de voormalige Richtlijn 95/46/EG die 
dezelfde bepaling kende: “Overwegende dat de bescherming van personen zowel op 
automatische als op niet-automatische verwerking van toepassing is; dat de 
reikwijdte van deze bescherming in feite niet afhankelijk mag zijn van de gebruikte 
technieken, omdat zulks ernstig gevaar voor ontduiking zou opleveren; dat 
niettemin wat de niet-automatische verwerking betreft alleen bestanden en geen 
 16
ongestructureerde dossiers onder de richtlijn vallen (…)”.  
                                                
9
 Overweging 26 van de considerans van de Avg. 
10
 Zie voor de volledige opsomming artikel 4, onder 2, Avg: ‘“verwerking: een bewerking of een geheel van 
bewerkingen met betrekking tot persoonsgegevens of een geheel van persoonsgegevens, al dan niet 
uitgevoerd via geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, structureren, opslaan, 
bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van doorzending, 
verspreiden of op andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of combineren, afschermen, wissen of 
vernietigen van gegevens.’  
11
 Er is sprake van een ‘gedeeltelijke geautomatiseerde verwerking’ als bij een onderdeel van de verwerking 
niet alleen gebruik gemaakt wordt van computers, smartphones, tablets, servers, databases et cetera, maar 
ook gebruik gemaakt wordt van andere middelen. 
12
 Zie Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State (“ABRvS”) 31 december 2014, 
ECLI:NL:RVS:2014:4753, rov. 6.2. 
13
 Zie artikel 4, onder 6, Avg: “„bestand”: elk gestructureerd geheel van persoonsgegevens die volgens 
bepaalde criteria toegankelijk zijn, ongeacht of dit geheel gecentraliseerd of gedecentraliseerd is dan wel op 
functionele of geografische gronden is verspreid.” 
14
 Zie artikel 2, eerste lid, Avg.  
15
 Richtlijn 95/46/EG van het Europees Parlement en de Raad van 24 oktober 1995 betreffende de 
bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende 
het vrije verkeer van die gegevens. 
16
Zie in dat verband tevens ABRvS 16 juli 2014, ECLI:NL:RVS:2014:2594, rov. 5.5:  
“Gezien het vorenstaande volgt uit de bewoordingen van artikel 2, eerste lid, van de Wbp en artikel 3, eerste 
lid, van de Privacyrichtlijn, gelezen in samenhang met de overwegingen van de considerans bij die richtlijn, dat 
 
 
Pagina 17 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Juridische onderbouwing 
De gedetailleerde juridische onderbouwing is als volgt: 
- Uitgezonderd van het materiële toepassingsgebied van de Avg, zijn, op grond 
van artikel 2, tweede lid, onder a en b, Avg, de verwerking van 
persoonsgegevens in het kader van activiteiten die buiten de werkingssfeer van 
het Unierecht vallen; en door de lidstaten bij de uitvoering van activiteiten die 
binnen de werkingssfeer van titel V, hoofdstuk 2, Verdrag betreffende de 
Europese Unie (“VEU”) vallen.  
- Tevens uitgezonderd is, de verwerking van persoonsgegevens door de bevoegde 
autoriteiten, waaronder de Koninklijke Marechaussee, met het oog op de 
voorkoming, het onderzoek, de opsporing en de vervolging van strafbare feiten 
of de tenuitvoerlegging van straffen, met inbegrip van de bescherming tegen en 
de voorkoming van gevaren voor de openbare veiligheid (zie in dat verband 
17
artikel 2, tweede lid, onder d, Avg).   
- De Nederlandse wetgever heeft in artikel 3 UAvg een nadere uitwerking gegeven 
aan de reikwijdte van deze uitzonderingen uit artikel 2, tweede lid, Avg. Deze 
nadere uitwerking van de reikwijdte van de uitzondering uit artikel 2, tweede lid, 
Avg, is door de Nederlandse wetgever aangebracht om tegemoet te komen aan 
de regelingsopdracht van artikel 10, tweede en derde lid, van de Grondwet. Zie 
Kamerstukken II 2017/18, 34 851, nr. 3, p. 9 en 13-14:  
 
“[D]e nationale wetgever [dient,] [niet alleen bij] het invullen van de 
grondwettelijke opdracht via Europese regels[, maar ook in diverse andere 
opzichten] het Nederlandse constitutionele perspectief [te behartigen]. De 
regering wijst erop dat gegevensbescherming een belangrijke rol speelt op de 
gebieden die geheel of gedeeltelijk aan het Unierecht zijn onttrokken. Te denken 
valt met name aan de verwerking van persoonsgegevens met het oog op de 
nationale veiligheid door inlichtingen- en veiligheidsdiensten [en door 
18
Defensie. ] De wetgever kan op dat terrein nog in belangrijke mate zelfstandig 
invulling geven aan de regelingsopdracht van artikel 10, tweede en derde lid, 
van de Grondwet.” (tekst tussen blokhaken toegevoegd) 
 
Zie ook Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 13 en 14: 
 
“In artikel 3, tweede lid, onder eerste streepje, van de richtlijn is bepaald dat, 
ook in dat geval echter verwerkingen die betrekking hebben op de openbare 
veiligheid, defensie, de veiligheid van de Staat – waaronder de economie van de 
Staat, wanneer deze verwerkingen in verband staan met vraagstukken van 
staatsveiligheid – en de activiteiten van de Staat op strafrechtelijk gebied, niet 
onder het bereik van de richtlijn vallen. […] Deze beperking hangt samen met 
de grondslag van de richtlijn, te wetende harmonisatie met het oog op de 
totstandkoming van de interne markt. De Lidstaten blijven vrij de regelgeving 
voor het overige naar eigen inzicht in te richten, zij het binnen de grenzen van 
het Verdrag inzake gegevensbescherming voor zover zij dit hebben bekrachtigd. 
Het wetsvoorstel behelst de keuze af te zien van het onderscheid of een vorm 
                                                
17
 Zie artikel 1, onder a, Wet politiegegevens jo. artikel 4 Politiewet 2012. 
18
 Daarbij opgemerkt dat er in de Uitvoeringswet voor is gekozen om gegevensverwerking door de krijgsmacht 
onder de werkingssfeer van deze wet te brengen en de verordening van overeenkomstige toepassing te 
verklaren, met dien verstande dat de minister van Defensie in bepaalde gevallen hiervan kan afwijken. 
 
 
Pagina 19 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Er moet evenwel een mogelijkheid zijn om af te wijken, omdat bij inzet in 
internationale militaire operaties niet altijd kan worden gevergd dat alle 
bepalingen onverkort worden toegepast. De omstandigheden waarin de 
krijgsmacht soms moet functioneren, laten dat niet altijd toe. Hierom is het 
wenselijk om de Minister van Defensie de bevoegdheid te geven om hierop een 
uitzondering te maken als er sprake is van daadwerkelijke operationele inzet van 
de krijgsmacht.” (tekst tussen blokhaken toegevoegd) Vgl. ook Nota van 
Toelichting bij de Regeling Gegevensbescherming Militaire Operaties (Stb. 2018, 
28293). 
- Daarnaast bestaat er voor Defensie een uitzondering, uit hoofde van artikel 
20
3, derde lid, onder a en b, UAvg , indien de Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 2017 van toepassing is op de verwerking van 
persoonsgegevens. 
2.1.5 Uitzonderingen (U)Avg: persoonlijke, huishoudelijke & journalistieke doeleinden 
 
De uitzonderingen voor persoonlijke, huishoudelijke en journalistieke doeleinden zijn 
op de verwerking bij het LIMC niet van toepassing. 
De gedetailleerde juridische onderbouwing is als volgt: 
- Uitzondering (op de toepasselijkheid van de Avg en de UAvg) uit artikel 2, 
tweede lid, onder c, Avg inzake de verwerkingen van persoonsgegevens door 
een natuurlijke persoon bij de uitoefening van een zuiver persoonlijke of 
21
huishoudelijke activiteit, is niet relevant voor het gebruik door het LIMC. Dit 
omdat het bij het LIMC niet gaat om verwerkingen door een natuurlijk persoon, 
maar door ambtenaren van de krijgsmacht die handelen onder gezag en 
verantwoordelijkheid van de Minister van Defensie. De verwerking heeft dus niet 
een louter persoonlijk of huishoudelijk karakter, maar houdt verband met een 
22
beroepsactiviteit. 
- De uitzondering inzake de vrijheid van meningsuiting, zoals voortvloeit uit 
23
artikel 85 Avg jo. artikel 43 UAvg, is hier niet relevant. Deze uitzondering geldt 
24
immers uitsluitend voor gegevensverwerkingen voor journalistieke, artistieke 
of literaire doeleinden en niet voor de onderhavige verwerkingen door de 
overheid. Dit omdat er geen sprake is van journalistiek, zijnde een verwerking 
die als enig doel heeft de bekendmaking aan het publiek van informatie, 
meningen of ideeën, noch van artistieke of literaire doeleinden die worden 
nagestreefd.  
                                                
20
 Zie in dat verband ook artikel 2, tweede lid, onder a, Avg. 
21
 Zie artikel 2, tweede lid, onder c, Avg. Deze uitzondering dient volgens de Autoriteit Persoonsgegevens maar 
ook het Hof van Justitie van de Europese Unie (“HvJ EU”), zoals onder meer blijkt uit het arrest van 11 
december 2014 van het HvJ EU (ECLI:EU:C:2014:2428, C-212/13, (Reynes)), strikt te worden uitgelegd. Zie 
de website van de Autoriteit Persoonsgegevens (raadpleegbaar via: 
https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/onderwerpen/internet-telefoon-tv-en-post/persoonsgegevens-
op-internet#wat-is-de-uitzondering-voor-persoonlijk-of-huishoudelijk-gebruik-6433).  
22
 Zie in dat verband overweging 18 van de considerans van de Avg. 
23
 Zie ook overweging 153 bij de considerans van de Avg.  
24
 In dit verband zijn de volgende uitspraken van belang: HvJ EU van 16 december 2008, ECLI:EU:C:2008:727 
(Satamedia), par. 57 e.v.; EHRM 27 juni 2017, ECLI:CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, nr. 931/13 
(Satamedia); HvJ EU, 14 februari 2019, ECLI:EU:C:2019:122, nr. C-345/17 (Buidvids). Zie verder ook de 
recente uitspraak Rechtbank Midden-Nederland 23 november 2020, ECLI:NL:RBMNE:2020:5111 (VoetbalTv). 
 
 
Pagina 21 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
worden bewerkt, bewaard en gebruikt. Vereist is dus een voldoende precieze 
wettelijke grondslag. Dat betekent dat bijvoorbeeld de algemene taakstelling van 
een overheidsdienst niet in alle gevallen kan dienen als rechtsgrond voor 
17
gegevensverwerking. ”  
De verwerkingen van persoonsgegevens door de overheid binnen het LIMC dienen 
zodoende, zoals volgt uit artikel 8 tweede lid EVRM, voldoende duidelijk voort te 
vloeien uit een naar behoren bekend gemaakt en voldoende precies wettelijk 
voorschrift. 
2.2.1 De publieke taken van de krijgsmacht 
 
De publieke taken van de krijgsmacht kunnen, zoals voortvloeit uit artikel 97, eerste 
lid, Grondwet, liggen in de volgende doelen: de verdediging van het Koninkrijk en de 
bondgenootschappelijke verdediging; de handhaving en de bevordering van de 
internationale rechtsorde; en de bescherming van belangen van het Koninkrijk. 
27
In de Defensienota uit 2018, worden deze taken op de volgende wijze uitgewerkt: 
 
“1 Bescherming van het eigen en bondgenootschappelijke grondgebied, inclusief het 
Caribisch deel van het Koninkrijk.  
2 Bescherming en bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit.  
3 Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampenbestrijding en 
humanitaire hulp, zowel nationaal als internationaal.” 
 
Deze taken worden, zoals blijkt uit artikel 97, tweede lid, Grondwet, door de 
regering toebedeeld. De regering bepaalt of, en zo ja hoe, de krijgsmacht voor deze 
28 
doelen uiteindelijk wordt ingezet. Uit artikel 97 Grondwet vloeit als zodanig, geen - 
zelfstandig werkende - taak of bevoegdheid voor de krijgsmacht voor nationale 
29
inzet, voort .  
Inzet van de krijgsmacht voor nationale taken is alleen mogelijk voor zover deze 
taken zijn vastgelegd in wet- en regelgeving; in geval van structurele ondersteuning 
van civiel gezag, zijn vastgelegd in convenanten of arrangementen; of op basis van 
30
bijstand of Militaire Steunverlening in het Openbaar Belang (“MSOB”) . 
Voor zover structurele taken van de krijgsmacht zijn vastgelegd in wet- en 
regelgeving, vloeit uit die wet- en regelgeving voort in hoeverre een verwerking van 
persoonsgegevens in dat kader mogelijk is. 
Een voorbeeld van een structurele taak zijn de (politie)taken, zoals vastgelegd in 
artikel 4 Politiewet 2012, van de Koninklijke Marechaussee en de taak van de 
krijgsmacht die is belegd in de Rijkswet geweldgebruik bewakers militaire objecten. 
Deze wet geeft de krijgsmacht bepaalde geweldsbevoegdheden in de uitoefening 
van de wettelijke bewakings- en beveiligingstaak. 
                                                
27
 Raadpleegbaar via https://www.defensie.nl/downloads/beleidsnota-s/2018/03/26/defensienota-2018.  
28
 Zie Kamerstukken II 1997/98, 25 367 (R 1593), nr. 3, p. 3.  
29
 Zie artikel 97, tweede lid, Grondwet. Daaruit blijkt dat de regering het oppergezag heeft over de krijgsmacht. 
Met andere woorden, de (wettelijk) vastgelegde bevoegdheid om de krijgsmacht in te zetten. Zie daarover P. 
A. L., Ducheine en G. L. C. van den Bosch, ‘Staatsrecht en krijgsmacht’, in: M. D. Fink (editor), Inleiding militair 
recht. Den Haag: Nederlandse Defensie Academie 2014 (derde druk), p. 11-28. Kamerstukken II 1997/98, 25 
367 (R 1593), nr. 3, p. 3. 
30
 Zie de Regeling inzake militaire steunverlening in het openbaar belang. 
 
 
Pagina 23 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
- Het bestaan van passende waarborgen, zoals pseudonimisering. 
 
Van belang is verder het “vermoeden van verenigbaarheid” als bedoeld in artikel 5, 
eerste lid, onder b, van de Avg. Op grond daarvan wordt een verdere verwerking 
31
met het oog op wetenschappelijk onderzoek niet als onverenigbaar beschouwd. 
Indien sprake is van een verenigbare verdere verwerking, dan is bij een interne 
verdere verwerking (door dezelfde verwerkingsverantwoordelijke) geen afzonderlijke 
wettelijke grondslag als bedoeld in artikel 6, eerste lid, Avg vereist. Bij een externe 
verdere verwerking (door een andere verwerkingsverantwoordelijke) dient de 
verwerkingsverantwoordelijke over een afzonderlijke wettelijke grondslag als 
bedoeld in artikel 6, eerste lid, Avg te beschikken. Zie Kamerstukken II 2018/19, 34 
32
851, nr. 3, p. 38 . 
2.4 Noodzakelijkheid  
 
Uit het noodzakelijkheidsbeginsel van artikel 5, eerste lid, aanhef en onder c, Avg, 
ook wel aangeduid als ‘het beginsel van dataminimalisatie’, volgt dat de privacy 
inbreuk die gepaard gaat met verwerkingen van het LIMC noodzakelijk moet zijn 
voor het doel waarvoor het LIMC wordt ingezet (‘proportionaliteit’). 
Daarnaast mag de verwerkingsverantwoordelijke slechts overgaan tot het verwerken 
van (strafrechtelijke of bijzondere) persoonsgegevens indien het onderzoeksdoel 
niet met minder vergaande maatregelen kan worden bereikt (‘subsidiariteit’).  
Het noodzakelijkheidsbeginsel heeft tot slot ook gevolgen voor de toegang tot, de 
omvang en de aard van de persoonsgegevens die ten behoeve van het LIMC door de 
verwerkingsverantwoordelijke mogen worden verwerkt. De persoonsgegevens 
dienen toereikend en ter zake dienend te zijn en moeten beperkt blijven tot het 
strikt noodzakelijke. Kort en goed houdt dit in dat de verwerkingsverantwoordelijke 
enkel ‘need to know’-informatie mag verwerken, in plaats van ‘nice to know’-
informatie. 
Het noodzakelijkheidsbeginsel zal ook technisch en organisatorisch door ontwerp en 
standaardinstellingen binnen het LIMC moeten worden geborgd, zodat kan worden 
voldaan aan de beginselen van privacy by design and default uit artikel 25 Avg. In 
hoeverre en op welke manier de verwerkingsverantwoordelijke uitvoering dient te 
geven aan deze beginselen, vormt de uitkomst van een afweging van verschillende 
33
factoren.  
De verplichting uit artikel 25 Avg is het best te begrijpen als een zorgplicht van de 
verwerkingsverantwoordelijke om een zo beperkt mogelijke inbreuk op de 
34
persoonlijke levenssfeer te maken bij de verwerking van persoonsgegevens.  
                                                
31
 Zie ook EDPB, ‘Richtsnoeren 3/2020 inzake de verwerking van gezondheidsgegevens voor 
wetenschappelijk onderzoek in het kader van de COVID-19-uitbraak’, 21 april 2020 (raadpleegbaar via, 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202003_healthdatascientificresearchcovid
19_nl.pdf).  
32
 Deze opmerking in de memorie van toelichting is toegevoegd naar aanleiding van het wetgevingsadvies van 
de Afdeling advisering van de Raad van State (Kamerstukken II 2017/18, 34 851, nr. 4, p. 36-38). 
33
 Die factoren zijn (onder meer) de stand van de techniek, de uitvoeringskosten, de aard, de omvang, de 
context en het doel van de verwerking en de risico's (waarschijnlijkheid en ernst) voor de rechten en vrijheden 
van de betrokkenen. Zie voor een concretisering hiervan de overwegingen 75 en 76 van de considerans van 
de Avg.  
34
 Deze zorgplicht zal in verschillende contexten geconcretiseerd moeten worden, maar verschillende 
elementen worden al expliciet in overweging 78 van de considerans van de Avg genoemd.  
 
 
Pagina 25 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
ingedeeld in vier categorieën Te Beschermen Belang (TBB, met TBB 1 als strengst te 
beveiligen categorie).  
Bijzondere informatie, rubricering departementaal vertrouwelijk, merking 
personeelsvertrouwelijk. 
Informatie die is voorzien van een rubricering wordt Bijzondere Informatie (BI) 
genoemd. Ook BI valt, afhankelijk van de hoogte van de rubricering, in een TBB-
categorie. Een gerubriceerd document is altijd een TBB, maar een TBB is niet altijd 
gerubriceerd. Een voorbeeld van een rubricering is DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK. Kennisname door niet-gerechtigden van de BI kan nadeel 
toebrengen aan het belang van een of meer ministeries.  
Naast rubriceringen kent Defensie merkingen zoals PERSONEELSVERTROUWELIJK.  
2.6.2 Normen LIMC 
 
Bij het LIMC zijn de normen en maatregelen van TBB niveau 4 als norm gehanteerd. 
Dit is gebruikelijk voor DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK gerubriceerde bijzondere 
informatie of PERSONEELSVERTROUWELIJK gemerkte informatie. Overigens is de 
merking PERSONEELSVERTROUWELIJK geen synoniem voor persoonsgegevens. Niet 
alle persoonsgegevens vallen onder deze definitie van de merking bij Defensie.    
Onderstaande normen en maatregelen zijn het meest relevant in relatie tot de 
“veilige verwerking” van persoonsgegevens. Daarnaast zijn enkele 
beveiligingsnormen geselecteerd waar, binnen het LIMC, specifiek naar is gekeken 
zoals fysiek Te Beschermen Belangen en informatiedragers. Daarbij is het need-to-
know en need-to-be principe te allen tijde van toepassing. Als het DBB wordt 
nageleefd wordt voldaan aan het doel van artikel 32 Avg. 
2.6.3 Norm: organisatorische maatregelen 
 
Geheimhoudingsverklaring 
Iedere medewerker (ongeacht het dienstverband) ondertekent een verklaring 
omtrent de bekendheid met de geheimhoudingsplicht. Deze verklaring is verplicht en 
eenmalig, en blijft geldig ook na het beëindigen van het dienstverband.  
Beveiligingsbriefing 
Binnen Defensie zijn verschillende procedures en activiteiten met als doel het 
beveiligingsbewust maken en houden van medewerkers. Dit onderwerp staat binnen 
Defensie hoog op de agenda en kent verschillende uitwerkingen bijvoorbeeld: 
- initiële, periodieke en jaarlijkse beveiligingsbriefings; 
- beveiligingsbewustwording als onderdeel van interne cursussen / 
opleidingstrajecten; 
- digitaal rijbewijs; 
- beveiligingsbewustzijnprogramma en -workshops; 
- een jaarlijks terugkerend programma “de week van beveiliging & privacy”.  
 
Screening 
Elke arbeidsplaats binnen Defensie wordt op basis van een risicoanalyse vastgesteld 
als niet-vertrouwensfunctie of als vertrouwensfunctie (niveau C, B of A). 
Vertrouwensfuncties zijn functies die de mogelijkheid bieden de nationale veiligheid 
te schaden. Medewerkers moeten in geval van plaatsing op een niet-
vertrouwensfunctie, beschikken over een geldige Verklaring Omtrent Gedrag (VGG) 
of indien geplaatst op een vertrouwensfunctie, beschikken over een geldige 
 
 
Pagina 27 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
DPIA geïnitieerd bij de ontwikkeling van beleid en regelgeving waaruit verwerkingen 
van persoonsgegevens voortvloeien (artikel 3, lid 1 onder b Regeling Avg Defensie). 
Deze DPIA dient conform het model DPIA Rijksdienst te worden uitgevoerd (artikel 
3, lid 2 Regeling Avg Defensie). 
Bij verwerkingen en het ontwikkelen van beleid en regelgeving waaruit verwerkingen 
van persoonsgegevens voortvloeien dient een DPIA te worden uitgevoerd.  
2.7.3 Verwerkersovereenkomst 
 
Voor de toepassing van de Avg is van belang wie of wat wordt aangemerkt als 
verwerkingsverantwoordelijke(n), en op wie als zodanig de regels van de Avg van 
toepassing zijn. De verwerkingsverantwoordelijke bepaalt het doel en de middelen 
van de verwerking van persoonsgegevens en heeft daardoor verantwoordelijkheid 
voor de rechtmatigheid van de verwerking.  
De verantwoordelijkheid voor de naleving van de voorgaande eisen en de overige 
verplichtingen uit de Avg kan eveneens liggen bij gezamenlijke 
verwerkingsverantwoordelijken. In dat geval dienen de verantwoordelijken 
gezamenlijk afspraken te maken over de naleving daarvan (artikel 26 Avg). 
Daarnaast dient vastgesteld te worden of de verwerkingsverantwoordelijke voor het 
LIMC gebruik maakt van een verwerker. In dat geval dient de 
verwerkingsverantwoordelijke – door middel van (onder meer) een 
verwerkersovereenkomst – te borgen dat de verwerker de vereisten van de Avg 
strikt naleeft. 
  
 
 
Pagina 29 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
De verwerking van de bovengenoemde strafrechtelijke gegevens en bijzondere 
persoonsgegevens is verboden, tenzij hiervoor een algemene of specifieke 
43
doorbrekingsgrond bestaat in de (U) Avg of een bijzondere wet.  
Hieruit volgt dat bijzondere en strafrechtelijke persoonsgegevens door het LIMC 
slechts mogen worden verwerkt indien daarvoor een doorbrekingsgrond voorhanden 
is. Daarbij dient te worden opgemerkt dat een dergelijke doorbrekingsgrond de 
verwerkingsverantwoordelijke niet ontslaat van de plicht om een grondslag te 
hebben, als bedoeld in artikel 6 van de Avg. 
2.8.1 Doorbrekingsgrond: kennelijk openbaar gemaakt door betrokkene 
 
Een relevante doorbrekingsgrond voor de verwerking van bijzondere 
persoonsgegevens en strafrechtelijke persoonsgegevens (en persoonsgegevens van 
strafrechtelijke aard) bij het gebruik door het LIMC, is dat de verwerking betrekking 
heeft op persoonsgegevens die kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt 
(zie artikel 9, tweede lid, onder e, Avg en artikel 32, onder c, UAvg). 
44
De wetgever wijst - bij de toelichting op de soortgelijke bepaling in de Wbp - op 
dat voor de vraag of een dergelijk persoonsgegeven kennelijk openbaar is gemaakt, 
de intentie van betrokkene van belang kan zijn. 
Deze intentie kan worden afgeleid uit het handelen of het gedrag van de betrokkene 
zelf, waaronder de wijze waarop de betrokkene de informatie openbaar heeft 
gemaakt.  
Zo is geen sprake van uitdrukkelijke openbaarmaking als een betrokkene 
persoonsgegevens openbaar maakt via een afgeschermd (social media) profiel. Zie 
45
de toelichting in Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 123:  
 
“Er geldt een ontheffing voor de verwerking van gevoelige gegevens indien de 
gegevens door de betrokkene openbaar zijn gemaakt. Evenals bij onderdeel a ligt de 
rechtvaardigingsgrond voor de ontheffing besloten in het handelen of het gedrag 
van de betrokkene zélf. Anders dan bij onderdeel a is er echter geen sprake van op 
de gegevensverwerking gerichte toestemming, maar van een spontane gedraging 
van de betrokkene en waar niet door enig andere persoon met het oog op een 
eventuele gegevensverwerking om is gevraagd. Dat de gegevens openbaar zijn, 
moet derhalve volgen uit gedrag van de betrokkene waaruit de intentie om 
openbaar te maken uitdrukkelijk blijkt. Het laatste blijkt onder meer uit het feit – de 
Registratiekamer heeft hier terecht op gewezen – dat de richtlijn bepaalt dat de 
gegevens «duidelijk» door de betrokkene openbaar moeten zijn gemaakt. Dit is 
bijvoorbeeld duidelijk het geval in de situatie waarin een persoon die verkiesbaar is 
voor de volksvertegenwoordiging, zich met bepaalde politieke opvattingen in de 
publiciteit profileert. Het betreft hier een gegeven omtrent politieke gezindheid dat 
                                                
begrip politieke overtuiging duidt op een gemeenschappelijke opvatting omtrent de bestuurlijke en sociale 
inrichting van de samenleving. Deze opvatting dient te kunnen worden afgeleid uit een bepaald handelen of 
nalaten van een persoon (zie: CGB 4 februari 1997, 1997-15, overweging 4.5; CGB 9 juli 2002, 2002-84, 
overweging 5.5; CGB 18 januari 2005, 2005-3, overweging 5.10 en CGB 21 april 2006, 2006-76, overweging 
3.5).” (onderstreping toegevoegd) 
43
 De algemene doorbrekingsgronden staan beschreven voor bijzondere persoonsgegevens in artikel 9, 
tweede lid, Avg en in artikelen 22 tot en met 30 UAvg. Voor strafrechtelijke persoonsgegevens staan deze in 
artikel 31 tot en met 33 UAvg. 
44
 Zie Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 123. 
45
 Zie ook Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 6, p. 42. 
 
 
Pagina 31 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
2.8.2 Doorbrekingsgrond: noodzakelijk voor wetenschappelijk onderzoek/statistische 
doeleinden 
 
Een andere relevante doorbrekingsgrond is dat de verwerking noodzakelijk is met 
het oog op wetenschappelijk onderzoek of statistische doeleinden overeenkomstig 
48
artikel 89, eerste lid, Avg op grond van Unierecht of lidstatelijk recht (artikel 9, 
49,50
tweede lid, onder j, Avg en artikel 32, onder f, UAvg) . Om daarvan gebruik te 
kunnen maken dient er wel sprake te zijn van onderzoek dat kwalificeert als 
wetenschap of statistisch onderzoek. De (voorganger en de) EDPB wijst erop dat het 
“wetenschappelijk onderzoek” niet verder kan worden opgerekt dan de gebruikelijke 
betekenis en vat het begrip in deze context op “als een onderzoeksproject dat 
opgezet wordt in overeenstemming met de relevante methodologische en ethische 
51
normen van de sector, en conform goede praktijken.” 
 
 
                                                
48
 Zie artikel 89, eerste lid, Avg: ‘De verwerking met het oog op archivering in het algemeen belang, 
wetenschappelijk of historisch onderzoek of statistische doeleinden is onderworpen aan passende waarborgen 
in overeenstemming met deze verordening voor de rechten en vrijheden van de betrokkene. Die waarborgen 
zorgen ervoor dat er technische en organisatorische maatregelen zijn getroffen om de inachtneming van het 
beginsel van minimale gegevensverwerking te garanderen. Deze maatregelen kunnen pseudonimisering 
omvatten, mits aldus die doeleinden in kwestie kunnen worden verwezenlijkt. Wanneer die doeleinden kunnen 
worden verwezenlijkt door verdere verwerking die de identificatie van betrokkenen niet of niet langer toelaat, 
moeten zij aldus worden verwezenlijkt.’ 
49
 jo. artikel 24 UAvg. 
50
 Volgens overweging 159 van de considerans van de Avg “moet de verwerking van persoonsgegevens met 
het oog op wetenschappelijk onderzoek ruim worden opgevat en bijvoorbeeld technologische ontwikkeling en 
demonstratie, fundamenteel onderzoek, toegepast onderzoek en uit particuliere middelen gefinancierd 
onderzoek omvatten. Bovendien dient de doelstelling van de Unie uit hoofde van artikel 179, lid 1, VWEU, te 
weten de totstandbrenging van een Europese onderzoeksruimte, in acht te worden genomen. 
Wetenschappelijke onderzoeksdoeleinden omvatten ook studies op het gebied van de volksgezondheid die in 
het algemeen belang worden gedaan.” 
51
 Zie ook EDPB, ‘Richtsnoeren 3/2020 inzake de verwerking van gezondheidsgegevens voor 
wetenschappelijk onderzoek in het kader van de COVID-19-uitbraak’, 21 april 2020 (raadpleegbaar via: 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202003_healthdatascientificresearchcovid
19_nl.pdf) en Zie de Artikel 29-Werkgroep, ‘Richtsnoeren inzake toestemming overeenkomstig Verordening 
2016/679’, WP259 versie 01, 17/NL, blz. 27 (bekrachtigd door de EDPB) (raadpleegbaar via: 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=623051). 
 
 
Pagina 33 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
op ons zou doen om op korte termijn militaire bijstand en steun te verlenen ter 
ondersteuning van civiele autoriteiten betrokken bij de crisisbestrijding. 
De behoefte aan een zo volledig mogelijk omgevingsbeeld gold ook voor de civiele 
instanties. Zo bleek al vanaf het begin van de crisis toen het ministerie van BZK aan 
alle betrokken overheidsorganisaties vroeg om informatie te delen. 
Oogmerk minister-president 
De overheid is onder aanvoering van de minister-president de COVID-19 pandemie 
gaan bestrijden. Al direct was duidelijk dat met 50% van de informatie wel 100% 
van de besluiten genomen moest worden. De minister-president gaf dan ook zonder 
omhaal van woorden aan (bij herhaling): “alleen samen krijgen we corona er 
onder”.’’ 
3.1.1 Crisisstructuur operationeel/tactisch Nederland 
 
De gezamenlijke coördinatie en aanpak op operationeel-tactisch niveau is 
vormgegeven via de werkwijze Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum-Nationaal 
(LOCC-N) / Landelijk Operationeel Team-Corona (LOT-C). Het gaat hier om een 
multidisciplinair samenwerkingsverband tussen alle hulpverleningsdiensten, 
55
Defensie, bevolkingszorg, veiligheidsregio’s en ministeries.  
 
Grafische weergave van de crisisstructuur COVID-19: 
 
56
Figuur 1: Crisisstructuur COVID-19 
 
De nationale crisisstructuur is ingericht tot en met 1 juli 2020. In de zomer is de 
Ministeriële Commissie COVID-19 (MCC-19) ingericht om integraal over het beleid 
                                                
55
 Kamerstukken II 2019/20, 30821/25295, nr. 107. 
56
 Kamerstukken II 2019/20, 30821/25295, nr. 107. 
 
 
Pagina 35 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
‘We specialiseren ons in het opbouwen en behouden van een gezaghebbende 
informatiepositie. 
Dit is de basis voor een sterke focus op informatiegestuurd optreden (IGO), dat 
minder gericht is op afbakeningen in tijd en locatie. 
Daarmee kunnen we relevante en betrouwbare informatie snel vergaren, 
verwerken, analyseren en daar uiteindelijk snel en beslissend mee handelen en 
mee vechten, van strategisch niveau tot het niveau van de individuele militair in 
het veld. 
We vergroten en versnellen, met de juiste informatie, onze 
handelingsperspectieven voor inzet. Alleen op die manier kunnen we mogelijke 
tegenstanders bijhouden en met meer maatwerk reageren. De 
informatieomgeving is van groeiend belang en is een terrein waarop zogeheten 
hybride dreigingen goed gedijen. Denk daarbij bijvoorbeeld aan maatschappij 
ontwrichtende cyberaanvallen en desinformatiecampagnes. We gaan ervan uit dat 
we multidomein en geïntegreerd moeten optreden, veelal in een hybride context. 
Met onze partners buiten Defensie gaan we meer conceptuele aandacht besteden 
aan de rol en taak van Defensie in dit grijze gebied van ‘strategische competitie’ 
tussen vrede en oorlog.’ 
 
Vastgesteld is dat op dit moment nog geen DPIA is opgesteld voor IGO.  
 
60
Wat is Informatiegestuurd Optreden? 
De Koninklijke Landmacht definieert Informatiegestuurd Optreden (IGO) als: ‘alle 
relevante data en informatie kunnen verwerven, verwerken en verspreiden teneinde 
insight, foresight en understanding te creëren en tijdig op elk niveau en in elke 
situatie militaire besluitvorming en militair optreden in drie dimensies (cognitief, 
virtueel en fysiek) te kunnen realiseren’. Het gaat hierbij nadrukkelijk om zowel de 
dagelijkse bedrijfsvoering als de operationele omgeving. 
Toegespitst op militaire inzet in de informatieomgeving noemt de Koninklijke 
Landmacht dit ‘Information Manoeuvre’. Net zoals ground- en air manoeuvre, heeft 
Information Manoeuvre tot doel een voordeel of gunstige positie ten opzichte van 
opponenten te bereiken. Dit gebeurt door de cognitieve, virtuele en fysieke dimensie 
te exploiteren, integraal te begrijpen, daarop besluitvorming te baseren en 
vervolgens met activiteiten (offensieve en defensieve) effecten te realiseren. Het 
doel van Information Manoeuvre is het beïnvloeden van wil, gedrag en/of perceptie 
van opponenten en andere relevante actoren met alle vormen van slagkracht. 
3.2 Opdracht LIMC 
 
61
Op 19 maart 2020, heeft Commandant Landstrijdkrachten een Operatieorder 
(OPORD 2020-710 (COVID-19)) uitgegeven. In een aantal (aanvullende) orders 
                                                
60
 Visie informatiegestuurd optreden voor de Landmacht, Manoeuvreren in de informatieomgeving, november 
2020.  
61
 Operation order (OPORD) A directive, usually formal, issued by a commander to subordinate commanders 
for the purpose of effecting the coordinated execution of an operation, Joint Doctrine Publicatie 5 
Commandovoering. 
 
 
Pagina 37 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
64
Operational Capablility) volgt later. In bijlage III is een organogram van Defensie, 
de Koninklijke Landmacht en het OOCL opgenomen. 
In FRAGO 004 bij operatiebevel 2020-039 van C-OOCL is de taak van het LIMC als 
volgt verwoord: 
(…) 
Algemeen 
Het Land Information Manoeuvre Centre (LIMC) genereert in een experimentele 
vorm Situational Awareness (SA) en Situational Understanding (SU) voor het 
CLAS en civiele overheden over de COVID-19 crisis. Hierdoor worden militaire en 
civiele besluitvormingsprocessen gevoed met inzicht en waar mogelijk 
handelingsperspectief. Door het inrichten van het LIMC draagt het OOCL op een 
slimme manier bij aan het continueren van de essentiële processen binnen de 
Nederlandse samenleving en Defensie in tijden van crisis. 
Dit past in de dóórontwikkeling naar een Informatie Gestuurde Krijgsmacht, om 
met behulp van nieuwe technologieën en beter gebruik van informatie, het 
militaire optreden te verbeteren. Hierdoor kunnen ook nieuwe bedreigingen het 
hoofd geboden worden. Met het LIMC kan de Koninklijke Landmacht ervaring 
opdoen met het samenbrengen van information manoeuvre capaciteiten die 
insight, foresight en doorlopend handelingsperspectief bieden in drie dimensies 
(cognitief, virtueel, fysiek). 
(…) 
3.3 Organisatie LIMC 
 
Het LIMC was en is geen organieke eenheid binnen het CLAS. Medewerkers zijn dan 
ook niet geplaatst bij het LIMC maar voor korte of langere tijd vanuit bestaande 
eenheden of organisaties gevraagd of aangewezen om activiteiten te verrichten. De 
meeste medewerkers zijn militairen (beroeps en reservisten), ook zijn enkele 
burgermedewerkers en niet-werknemers (zoals stagiaires en medewerkers van 
partnerorganisaties) bij het LIMC ingezet. De kern van het LIMC is gevormd met 
65
medewerkers van het JISTARC op de Luitenant-kolonel Tonnetkazerne in ‘t Harde. 
De lijst met (voormalig) medewerkers van het LIMC is verstrekt door de acting chef-
staf van het LIMC en bevat de namen van 151 personen. De groepsgrootte varieert 
in omvang door de tijd heen. Sommige personen hebben kort gewerkt voor het LIMC 
en anderen enkele maanden, soms op roulatiebasis. De meeste medewerkers zijn 
tijdelijk deels vrijgemaakt van hun organieke werkzaamheden en hadden daarnaast 
nog hun organieke functie met bijbehorende taken en opdrachten.   
In de enquête is uitgevraagd hoelang medewerkers werkzaamheden tussen maart 
en november 2020 hebben verricht voor het LIMC. De resultaten van de 106 
respondenten zijn als volgt: 
 
                                                
64
 OPERATIEBEVEL NO. 2020-025 (COVID-19) en FRAGO 001 BIJ OPERATIEBEVEL NR 2020-025 
(COVID-19), 20 maart 2020 
65
 Joint Intelligence, Surveillance, Target Acquisition & Reconnaissance Commando is een 
inlichtingeneenheid. Het commando verzamelt, analyseert en verspreidt inlichtingen in een inzetgebied. 
Daarmee helpt de eenheid met name commandanten ter plekke bij het plannen van operaties en andere 
besluitneming. 
 
 
Pagina 39 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
o.a. de gestelde kaders. Ook werd er door een medewerker naar de processen 
gekeken om vast te kunnen stellen wat er op termijn nodig was, in het kader van 
learning by doing (advisory). 
In de enquête is uitgevraagd waar medewerkers werkzaamheden hebben 
uitgevoerd. De resultaten zijn als volgt:  
Waar binnen het LIMC heeft u werkzaamheden uitgevoerd?  
Telling 
(meerdere keuzes mogelijk) 
Integrale analyse cell (team 1 Covid ontwikkeling) Ja 34 
Integrale analyse cell (team 2 Desinformatie) Ja 23 
Collection & Engagement Ja 18 
Design & Development Ja 10 
Data OPS Ja 9 
CMD Ja 4 
Plans & Effects Ja 8 
CD&E Ja 7 
Wil ik niet zeggen Ja 2 
Anders   86 
Tabel 2: Capaciteit per cell 
3.4.1 Methodiek analyseteams 
 
In de teams is gebruik gemaakt van een methodiek. Deze methodiek bestaat uit vier 
stappen: 
1. Data mining & cleaning 
2. Datascience exploration & modeling 
3. Datavisualisatie 
4. Verstrekken van informatie  
De vier stappen worden hieronder toegelicht.  
Stap 1: Data mining & cleaning 
Allereerst wordt de opdracht geanalyseerd en zo nodig de onderzoeksvraag 
geherformuleerd. Hierbij is gebruik gemaakt van zogenaamde “narratieven’’. Een 
narratief is een gestructureerd verhaal over fenomenen of maatschappelijke 
ontwikkeling, bij het LIMC COVID-19 gerelateerd.  
Een apart team ook wel cell genoemd hield zich bezig met analyseren en het visueel 
weergeven van de gegevens. Vanaf eind mei 2020 is het team gesplitst in twee 
teams van circa 5-6 personen.  
Het eerste “team zorg’’ heeft zich gericht op de zorg zoals beddencapaciteit en de 
verwachte IC opnamen. Hierbij maakt het LIMC gebruik van tien door het LOT-C 
onderkende factoren van invloed. Visueel ziet dit er als volgt uit: 
 
 
Pagina 41 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Het tweede team heeft zich gericht op desinformatie gerelateerd aan COVID-19. Het 
tweede team is ook aangeduid als “team desinformatie’’. Dit team heeft narratieven 
of thema’s onderzocht met als hoofdvraag: in hoeverre beïnvloedt des- en 
70
misinformatie in relatie tot COVID-19 de Nederlandse samenleving? Voorbeelden 
van de narratieven in dit team zijn: 
Naam narratief Omschrijving 
5G  Volgens dit narratief zouden mensen door 
5G straling vatbaarder zijn voor COVID-19 
doordat het immuunsysteem aangetast zou 
worden, of zelfs dat 5G-zenders het virus 
verspreiden.  
Anti-vaccinatie Het anti-vaccinatie narratief beweert dat het 
coronavirus in laboratoria is gecreëerd en 
doelmatig losgelaten zou zijn, onder meer 
om microchips in te brengen om de 
wereldbevolking te controleren. Tevens zou 
dit virus ontworpen zijn om veel winst te 
maken met de verkoop van verplichte 
vaccins. 
Rusland versus EU  Het narratief gaat over het actief 
verspreiden van desinformatie door aan 
Rusland gelieerde partijen met als doel om 
maatschappelijke verdeeldheid te creëren 
binnen de EU. In het narratief wordt 
Nederland zelf niet direct als doelwit gezien, 
maar kunnen Nederlandse belangen in het 
buitenland wel geschaad worden door 
desinformatie. Ook kan de eenheid binnen 
de EU op den duur in gevaar komen. 
Virus  Het narratief gaat over de invloed van 
pseudowetenschappelijk onderzoek op de 
publieke opinie over de getroffen 
maatregelen tegen COVID-19. Onderzoeken 
van traditionele onderzoeksinstituten 
worden betwist door actiegroepen die zich 
baseren op (eigen) pseudowetenschappelijk 
onderzoek naar het virus. Het narratief 
omvat alle mis/desinformatie die gebruikt 
wordt als verzet tegen het huidige COVID-
19 beleid. 
Tabel 3: Narratieven 
Bij de narratieven is gewerkt met een mate van waarschijnlijkheid in relatie tot de 
gegeven duiding, conclusies of assessments. Hierbij is gebruik gemaakt van 
onderstaande tabel waarin de mate van waarschijnlijkheid is toegelicht. 
 
                                                
70
 Weekly update desinformatie, 21 juli 2020. 
 
 
Pagina 43 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Nr.  Organisatie bron Data/Info  Type  Frequentie  
1 KMAR CTER Today PDF Onregelmatig 
2 NCTV Wekelijks PDF Wekelijks 
maatschappelijk 
beeld 
(Dashboard)COVID-
19 
3 MIN VWS Dashboard SITE Dagelijks 
4 CZSK DUB COMNLCARIB PPT Dagelijks 
N2 
5 EU Daily Covid MAIL Dagelijks 
Headlines EU 
6 Defensie/DCO Dagelijks MAIL Dagelijks 
Nieuwsupdate 
7 CLAS Dagelijks CUB TOC PDF Dagelijks  
8 EU IPCR enquête + PDF Onregelmatig 
ISAA rapportage 
9 Instituut Fysieke Landelijk PDF / JPEG Wekelijks 
Veiligheid operationele 
COVID_19 monitor 
10 Nationale Politie Corona Crime PDF Tweewekelijks 
Change Monitor 
11 CLAS Assessment WORD Wekelijks 
indicatoren economie 
12 CLAS Dagelijks Zip ZIP Dagelijks 
13 KMAR Landelijk PDF Wekelijks 
operationeel beeld 
COVID-19 
14 KMAR Overzicht PDF Wekelijks 
grenspassages 
(AMIGO BORAS) 
15 CLAS Wekelijkse WORD / Wekelijks 
voorspelling Corona PNG / PPT 
patiënten op IC + 
Appreciatie 
16 EU CoronaVirusOutbreak PDF Dagelijks 
Europe EEAS 
17 RIVM COVID- PDF Wekelijks 
19_WebSite_rapport 
(Epidemiologische 
situatie) 
18 Instituut Fysieke Ale relevante PDF Dagelijks 
Veiligheid rapporten in de 
verschillende 
domeinen  
21 CLAS Duiding vanuit WORD Wekelijks 
standpunt viroloog 
22 Defensie/DCO Rapporten ivm PDF Onregelmatig 
burgerlijke 
gehoorzaamheid en 
naleving 
23 CLAS Grafieke EXCEL Wekelijks 
berichtgeving 
(Factoren en 
narratieven) 
 
 
Pagina 45 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
 
Tijdens interviews is aangegeven dat andere bijzondere persoonsgegevens niet zijn 
verwerkt. Ook de enquête uitkomsten bevestigen dit. 
Wel is vastgesteld dat het LIMC in het laatste kwartaal 2020 heeft verkend of 
strafrechtelijke gegevens (zoals boetes en handhaving coronamaatregelen) 
beschikbaar zouden zijn. 
 
OSINT, (sociale) media- en sentimentanalyse 
Het overzicht databronnen (tabel 5) bevat ook een wekelijkse OSINT (Open Source 
Intelligence) rapportage. OSINT is het verzamelen van data en informatie uit open 
en publiek beschikbare bronnen. Een OSINT rapportage bevat een overzicht en 
analyse van bepaalde informatie uit voor een ieder toegankelijke bronnen. Deze 
gegevens worden verzameld, geanalyseerd en op een begrijpelijke manier 
gerapporteerd of gepubliceerd. Voor het analyseren van dergelijke informatie, is 
gebruik gemaakt van tools waaronder Coosto. 
In mei en juni zijn de technische mogelijkheden van de tools waaronder Meltwater 
en Coosto en de juridische- en Avg aspecten met betrekking tot sentimentanalyses 
verkend. In de zomer van 2020 is door één medewerker op een privé laptop gestart 
met de sentimentanalyse, woordenwolk en een activiteitendiagram. Hierbij is 
gebruik gemaakt van de tools Coosto en Meltwater met door Defensie verstrekte 
licenties. Door de medewerker is aangegeven dat voornamelijk gebruik gemaakt is 
van Coosto. Meltwater is na een korte verkenning niet verder gebruikt. 
Coosto 
Coosto is een bedrijf dat gespecialiseerd is in het scrapen van sociale 
73
mediaberichten van het internet. Uit een verkennend onderzoek van het CBS  blijkt 
in 2019 dat Coosto in de praktijk vooral berichten van Twitter (tweets en retweets) 
en in mindere mate Facebook, LinkedIn, Instagram, Pinterest, blogs en nieuws 
betrekt.  
 
74
Citaten privacyverklaring Coosto : 
‘(…)Coosto verzamelt data om openbare bronnen voor gebruikers doorzoekbaar te 
maken. 
Gebruikers bepalen zelf hoe en waarvoor ze de Coosto-software gebruiken. Ze 
zijn daarbij wel gebonden aan Coosto’s gebruikersvoorwaarden.  
Zo kunnen zij de webcare-module gebruiken om vragen over hun product of 
dienst op social media te zoeken en deze te beantwoorden. Met social media 
management & analyse kunnen bedrijven en organisaties bijvoorbeeld over een 
langere termijn meten wat de effectiviteit is van hun marketingcampagnes of 
trends in de markt detecteren om hierop in te kunnen spelen en hun merk te 
versterken. Coosto wordt ook gebruikt voor statistische toepassingen door onder 
andere onderwijs- en wetenschapsinstellingen, non-profitorganisaties, gemeenten 
en studenten. Coosto’s publishingdienst helpt bedrijven bij het managen van hun 
marketingcampagnes. Ze kunnen plannen wanneer informatie naar buiten wordt 
gebracht en de reacties daarop meten. 
                                                
73
 https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwiWnJKZn93uAhWI-
6QKHd_jATsQFjACegQIAxAC&url=https%3A%2F%2Fwww.cbs.nl%2F-
%2Fmedia%2F_pdf%2F2019%2F16%2Fgebruik-van-sociale-media.pdf&usg=AOvVaw2t-
YUGtIQZLsaR68MExkFI. 
74
 https://www.coosto.com/nl/privacyverklaring, 9 maart 2020. 
 
 
Pagina 47 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
 
Figuur 5: Facebookaccount 
 
 
Figuur 6: Getoonde instellingen Coosto  
Het door de medewerker opgeleverde product bestaat uit drie elementen: 
- Een sentimentanalyse. Dit betreft een kwantitatief overzicht met media-artikelen 
(alleen open bronnen) over een bepaald onderwerp. In de analyse wordt er 
onderscheid gemaakt tussen negatief, positief en neutraal sentiment. Een 
voorbeeld uit de praktijk betreft het onderwerp PCR Test. Hierbij is gebruik 
gemaakt van de volgende zoekcriteria: PCR Test : (pcrtest | pcr-test | pcr) 
((kort geding) | betrouwb*).  
 
 
 
Pagina 49 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
 
77
Figuur 9: Voorbeeld woordenwolk  
- Een activiteitendiagram waarmee visueel de media-aandacht voor een 
onderwerp kan worden weergegeven. 
De conceptrapportage is daarna aangeboden aan de contactpersoon bij 
JISTARC/109OSINT die voor verdere verspreiding in de analysecell ook nog een 
check uitvoerde op afwezigheid van persoonsgegevens. 
In de praktijk bleek de sentimentanalyse voor het LIMC niet bruikbaar. De informatie 
bleek achteraf te beperkt om betrouwbare tellingen weer te geven.  
Stap 3: Datavisualisatie 
Het LIMC heeft de narratieven visueel en tekstueel toegelicht in de producten zoals 
de Weekly’s. 
Prominente publieke functies/Publieke figuren 
In de producten zijn namen en functies van personen die een prominente publieke 
78
functie vervullen zoals ministers en staatshoofden niet gelakt. Dit geldt ook voor 
namen en functies van publieke figuren. Het betreft personen die politieke of 
maatschappelijke verantwoordelijkheid dragen, (andere) bekende Nederlanders, en 
anderen die zich in het publieke debat mengden. 
Namen en functies in bronvermeldingen 
De bronvermelding verwijst naar de oorspronkelijke, openbaar toegankelijke 
documenten of teksten. Behalve namen en functies van personen gaat dit ook om 
informatie betreffende de sociale en maatschappelijke context. Bijvoorbeeld een 
naam van een natuurlijke persoon wordt volgens een krantenartikel in verband 
gebracht met bepaalde feiten, beweringen of meningen over het COVID-19 virus. 
Na de start van het LIMC is voor de gehanteerde werkwijze expliciet aandacht 
besteed aan het voorkomen van verwerking van persoonsgegevens. 
Daarnaast is bij twijfel, in een latere fase, met regelmaat contact opgenomen met 
juristen en Avg deskundigen. Op basis van verkregen advies hebben medewerkers 
van het LIMC ten onrechte aangenomen dat verwerken van persoonsgegevens van 
                                                
77
 Media & Webcarerapport nummer 12, november 2020. 
78
 Uitwerking van artikel 2 van het Uitvoeringsbesluit Wwft 2018, witwassen. Het is een lijst van prominente 
publieke functies in de definitie van politiek prominente personen (Politically Exposed Persons, PEP) in 
Nederland. 
 
 
Pagina 51 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
 
In welke mate hebben deze persoonsgegevens betrekking? 
Telling Column N % 
(Onder een “publiek figuur” wordt verstaan: alle nooit 12 27,9% 
personen die politieke of maatschappelijke 
soms 5 11,6% 
verantwoordelijkheid dragen, bekende 
Nederlanders, en anderen die zich in het 
noch soms, noch vaak 3 7,0% 
publieke debat mengen)           
vaak 5 11,6% 
heel vaak 17 39,5% 
weet ik niet/wil ik niet 1 2,3% 
zeggen 
Tabel 8: Publiek figuur 
 
Hoe vaak kwam u in aanraking met artikelen waarin een naam vermeld 
staat? 
Telling Column N % 
  nooit 6 14,0% 
soms 9 20,9% 
noch soms, noch vaak 6 14,0% 
vaak 15 34,9% 
heel vaak 6 14,0% 
weet ik niet/wil ik niet 1 2,3% 
zeggen 
Tabel 9: Hoe vaak in aanraking met persoonsgegevens 
Stap 4: Verstrekken van informatie 
Drie perioden 
Onderscheid wordt gemaakt in drie perioden: 
- In de periode maart-mei 2020, zijn dagelijks zorggerelateerde rapportages 
verstrekt.  
- In de periode mei-augustus 2020, is het analyseteam gesplist. Team 1: 
maatschappelijke ontwikkelingen/gevolgen COVID-19. Team 2: desinformatie in 
relatie tot COVID-19. Wekelijks zijn rapportages verspreid aan een ruime 
doelgroep. Zo heeft het LIMC informatieproducten geleverd aan onder andere: 
Nationale Politie, ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Nationaal Coördinator Terreurbestrijding en Veiligheid (NCTV), Landelijk 
Operationeel Team Corona (LOT-C), Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum 
(LOCC), Actiecentrum Koninklijke Landmacht (ACKL) Territoriaal 
Operatiecentrum (TOC) en Directeur Operaties (DOPS). De verzendlijst bestond 
maximaal uit 94 geadresseerden, waarvan ongeveer de helft e-mailadressen 
binnen het ministerie van Defensie en de helft overheidsinstanties buiten 
Defensie waren.  
- In de periode september–november 2020 is de verspreiding van LIMC 
rapportages beperkt tot afnemers intern Defensie. Hiertoe is op 27 augustus 
 
 
Pagina 53 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
3.5 Organisatorische en technische maatregelen 
3.5.1 Organisatorische maatregelen  
 
Het LIMC bestaat uit meerdere groepen die verschillende processtappen binnen het 
primaire proces van het LIMC uitvoerden om via deelproducten te komen tot 
eindproducten.  
Geheimhoudingsverklaring 
Alle medewerkers van Defensie hebben een verklaring omtrent de bekendheid met 
de geheimhoudingsplicht ondertekend bij aanstelling of andere relatie met Defensie. 
Dit is verplicht en eenmalig. De medewerkers van het LIMC hebben een separate 
geheimhoudingsverklaring ondertekend. Dit is een aanvullende organisatorische 
maatregel. 
Beveiligingsbriefing 
Medewerkers van Defensie zijn op verschillende manieren op de hoogte gebracht 
van beveiliging & privacy. Daar waar organisatieonderdelen hiertoe specifieke 
activiteiten ontplooien zoals een jaarlijkse briefing en rouleer procedures geldt dat 
deze aanvullend zijn.  
Bij het LIMC is gaandeweg een briefing ontwikkeld waarin aandacht wordt besteed 
aan beveiliging en de Avg. Deze briefing is, naast de standaard briefings binnen 
Defensie, gegeven aan het merendeel van de medewerkers die voor of bij het LIMC 
hebben gewerkt.  
Screening 
Alle militairen en veel burgermedewerkers bij Defensie vervullen een 
vertrouwensfunctie. Zij hebben voor hun aanstelling een veiligheidsonderzoek gehad 
en beschikken over een Verklaring van Geen Bezwaar (VGB). Alle medewerkers die 
betrokken zijn bij het LIMC beschikken over minimaal een Verklaring Omtrent 
Gedrag (VoG) maar in de meeste gevallen over een Verklaring van Geen Bezwaar op 
minimaal het niveau staatsgeheim CONFIDENTIEEL. Dit niveau overstijgt het niveau 
van gemerkte informatie. Het onderzoeksteam heeft een gerichte steekproef 
gehouden naar het beschikken over een juiste VoG of VGB. In alle gecontroleerde 
gevallen was dit juist; daarmee blijkt deze organisatorische maatregel effectief. 
De normen van het DBB met betrekking tot organisatorische maatregelen, zijn 
nageleefd. 
3.5.2 Technische maatregelen 
 
Om te bepalen of wordt voldaan aan de technische norm maakt het onderzoeksteam 
gebruik van het Input, Throughput en Output model. Daarbij staat bij Input het 
verzamelen van informatie centraal, bij Throughput het analyseren en verwerken en 
bij Output het eindproduct.  
Tijdens het onderzoek is vastgesteld dat persoonsgegevens, zij het als bijvangst, 
worden verwerkt in alle onderdelen van dit model. Per processtap is onderzocht of 
gebruik wordt gemaakt van geaccrediteerde informatiesystemen. De resultaten zijn 
in onderstaande tabel weergegeven: 
 
 
 
 
Pagina 55 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Tenslotte geldt naast alle technische maatregelen die zijn getroffen binnen systemen 
ook dat deze systemen, met uitzondering van de privé laptop, zijn gehuisvest op 
defensieobjecten en daarbinnen in gesloten omgevingen. Deze gesloten omgevingen 
zijn voorzien van toegangsbeheersing en indringer-detectiesystemen. 
 
De normen van het DBB met betrekking tot technische maatregelen zijn 
nageleefd met uitzondering van het gebruik van een privé laptop hier is de norm 
niet aantoonbaar nageleefd. 
 
 
Pagina 57 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
 
4. Het LIMC was en is geen organieke eenheid binnen het CLAS. Medewerkers zijn 
dan ook niet geplaatst bij het LIMC maar voor korte of langere tijd vanuit 
bestaande eenheden of organisaties gevraagd of aangewezen om activiteiten te 
verrichten. 
 
De logging, autorisatie en toegang tot systemen en gegevensbronnen is bij het 
LIMC ingericht conform de stringente normen van het Defensiebeveiligingsbeleid 
(DBB). 
 
Informatieproducten van het LIMC zijn zowel binnen als buiten Defensie 
verspreid. De verzendlijst bevat maximaal 94 geadresseerden, waarvan 
ongeveer de ene helft e-mailadressen binnen het ministerie van Defensie en 
andere helft overheidsinstanties buiten Defensie. Er was geen grondslag of taak 
voor de nationale inzet van het LIMC ten behoeve van civiele autoriteiten. Er 
was geen grondslag om producten van het LIMC die persoonsgegevens bevatten 
te verstrekken aan personen of instanties binnen of buiten het ministerie van 
Defensie.  
 
5. Omdat persoonsgegevens werden verwerkt was een melding van deze 
activiteiten in het Avg verwerkingenregister Defensie noodzakelijk. Deze melding 
is niet gedaan. 
 
6. De Avg-regelgeving schrijft voor dat ook bij een beleidsinitiatief, zoals het 
concept Information Manoeuvre, voorafgaand aan de verwerking een DPIA 
vereist is. Dit is niet gebeurd. 
 
7. De normen van het DBB zijn nageleefd voor wat betreft organisatorische 
maatregelen als geheimhoudingsverklaring, beveiligingsbriefing en screening. 
Op het gebied van technische maatregelen is vastgesteld dat bij throughput en 
output gebruik is gemaakt van geaccrediteerde informatiesystemen waarmee 
ruimschoots is voldaan aan de norm. Voor input is vastgesteld dat naast 
geaccrediteerde informatiesystemen gebruikgemaakt van een privé laptop met 
beveiligingsmaatregelen die niet aantoonbaar voldoen aan de norm. 
 
Eindconclusie 
Het LIMC heeft COVID-19 gerelateerde maatschappelijke ontwikkelingen als 
“fenomeen’’ in kaart gebracht om militaire en civiele besluitvorming te voeden met 
inzicht en handelingsperspectief. Het LIMC had niet de intentie om (grootschalig) 
persoonsgegevens te verwerken, maar is hierin niet volledig geslaagd. 
Persoonsgegevens kwamen mee als ‘’bijvangst’’. 
Voor deze verwerking bestond geen wettelijke grondslag en is niet voldaan aan de 
verantwoordingsplicht waardoor de Avg onvoldoende is nageleefd.  
 
 
Pagina 59 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
6. Versterk en professionaliseer de Avg organisatie 
Versterk en professionaliseer de Avg organisatie en schenk daarbij in het 
bijzonder aandacht aan de Avg coördinatiefunctie en aan de samenwerking met 
de juridische en operationele lijn. Voorzie in een risicogerichte invulling van de 
Avg-organisatie door bij eenheden zoals OOCL/JISTARC fysiek een Avg-
coördinator onder te brengen. Geef in samenspraak met de FG invulling aan de 
79
functie van een Chief Privacy Officer (CPO) en positioneer deze binnen de 
BS/DBE. 
 
 
 
                                                
79
 Naar analogie van de motie van het lid Verhoeven c.s. over een chief privacy officer bij 
uitvoeringsorganisaties. Kamerstukken II 2020/21, 27529 nr. 239 
 
 
 
 
 
Pagina 61 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
 
 
 
Pagina 63 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
 
 
 
 
 
Pagina 65 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Werd er tijdens deze briefings 
⃝  ⃝ ⃝  ⃝
gesproken over de grondslag van 
het optreden in het civiele en 
digitale domein? 
 
Had u de beschikking over 
 ⃝ ⃝ ⃝ ⃝ 
documenten over de Avg?  
 
Had u de beschikking over een 
 ⃝ ⃝ ⃝ ⃝ 
taakomschrijving? 
 
 
 nooit soms noch vaak heel wil ik 
soms, vaak niet 
noch zeggen 
vaak 
Heeft u kennis genomen ⃝ ⃝ ⃝ ⃝  ⃝ ⃝
van de informatiebeveiliging 
zoals deze is vastgelegd in 
het Defensie 
beveiligingsbeleid (DBB)? 
 
Werd er overlegd over uw 
⃝  ⃝ ⃝  ⃝ ⃝ ⃝ 
taken en de uitvoering van 
deze taken? 
 
 
Onder een "persoonsgegeven" wordt verstaan: alle informatie over een 
geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon. Dit betekent, dat informatie 
ofwel direct over iemand gaat ofwel naar deze persoon te herleiden is (artikel 4 
onder 1 Avg). 
 
 
5. Hoe vaak bent u voor uw werkzaamheden voor het LIMC in 
aanraking gekomen met persoonsgegevens? 
a. nooit   naar vraag 12  
b. soms 
c. noch soms, noch vaak 
d. vaak  
e. heel vaak 
f. wil ik niet zeggen 
 
Onder een “publiek figuur” wordt verstaan: alle personen die politieke of 
maatschappelijke verantwoordelijkheid dragen, bekende Nederlanders, en anderen 
die zich in het publieke debat mengen. 
 
 
 
Pagina 67 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Bijzondere persoonsgegevens: 
a. religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen 
b. ras/etnische afkomst (denk ook aan pasfoto) 
c. politieke opvattingen 
d. gezondheid 
e. seksueel gedrag/gerichtheid 
f.  lidmaatschap van een vakbond (denk ook aan contributie) 
g. strafrechtelijke veroordelingen en strafbare feiten 
h. genetische gegevens (bijv. DNA) 
i.  biometrische gegevens (bijv. vingerafdruk) 
j.  burgerservicenummer (BSN) 
k. anders, namelijk … 
 
Strafrechtelijke gegevens: 
- Het betreft veroordelingen en verdenkingen van strafbare feiten. 
- weet ik niet / wil ik niet zeggen 
  open tekstvak  
 
8. Heeft u naast de bedrijfspagina’s/groepen op Facebook ook andere 
pagina’s op Facebook of andere sociale media geraadpleegd? 
ja/nee/wil ik niet zeggen  
 
Zo ja, welke waren dit? 
a. Twitter 
b. Instagram 
c. Whatsapp 
e. LinkedIn 
f. Persoonlijke Facebook 
g. Messenger 
h. anders, namelijk … 
 
9. Op welke manier kwam u in aanraking met persoonsgegevens en 
waartoe gebruikte u de deze gegevens? (meerdere antwoorden 
mogelijk) 
a. raadplegen 
b. opvragen 
c. verzamelen 
d. opslaan 
e. ordenen / structureren 
f. analyseren en verwerken 
g. bestanden samenvoegen 
h. anonimiseren 
i. verwijderen/wissen 
j. verstrekken  
k. doorzending/verspreiding intern defensie 
l. doorzending/verspreiding extern defensie 
m. wil ik niet zeggen 
 
  
 
 
Pagina 69 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Bijlage III: Organogram Defensie, Koninklijke Landmacht, 
OOCL 
 
80
Figuur 12: Schematische weergave hoofdstructuur Defensie 
                                                
80
 Besturen bij Defensie, 9 februari 2021. 
 
 
Pagina 71 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Bijlage IV: Analyseresultaten rapportages LIMC  
De ontvangen output-rapportages van het LIMC die zijn verspreid in de periode 23 
maart 2020 tot en met 27 november 2020 zijn geanalyseerd op de verwerking van 
persoonsgegevens. De analyse was gericht op vermelding (de verwerking) van 
(bijzondere) persoonsgegevens.  
Conclusie  
Op basis van aangetroffen persoonsgegevens in de output-rapportages is er geen 
aanwijzing dat er sprake is geweest van een grootschalige en gerichte verwerking 
van (bijzondere) persoonsgegevens. Uit rapportanalyse blijkt dat namen en functies, 
van met name publieke personen, voorkomen. Deze zijn afkomstig uit openbare 
nieuwsbronnen en bronvermeldingen. De gebruikte persoonsgegevens zijn 
voornamelijk verbonden aan een bepaald narratief, zoals ‘Virusnarratief’ of 
‘Vaccinatienarratief’. Aan deze narratieven zijn bepaalde personen (namen/functies) 
verbonden, die door het LIMC genoemd zijn in de rapportages. Daarbij ging het om 
de ontwikkeling van het narratief. 
De rapportages van het LIMC laten in de periode van maart/mei tot en met 
november 2020 een ontwikkeling zien. Van dagelijkse rapporten over de statistische 
ontwikkelingen rondom COVID-19 en de ontwikkelingen rond bepaalde ‘narratieven’ 
in de media, naar het produceren van wekelijkse rapportages over de statistische 
ontwikkelingen van de COVID-19 pandemie en narratieven over desinformatie 
rondom COVID-19, welke speelden in de samenleving en in de media. 
Beide typen rapportages zijn onderzocht op de verwerking van persoonsgegevens. 
Onderzochte rapportages op persoonsgegevens 
In totaal heeft het onderzoeksteam 80 rapportages geanalyseerd op de verwerking 
van (bijzondere) persoonsgegevens.  
In 34 rapportages zijn persoonsgegevens verwerkt. Deze informatie is deels direct 
herleidbaar tot een natuurlijk persoon op basis van een persoonsnaam en deels 
indirect herleidbaar bijvoorbeeld op basis van functieaanduiding.  
De bronvermeldingen betreft persoonsgegevens die in oorspronkelijke, openbaar 
toegankelijke documenten of teksten, zijn gebruikt, waarnaar het LIMC een 
verwijzing (vermelding) doet. Behalve de namen of functies van de personen gaat 
dit ook om informatie betreffende de sociale en maatschappelijke context. 
Bijvoorbeeld een naam van een natuurlijke persoon wordt volgens een 
krantenartikel in verband gebracht met bepaalde feiten, beweringen of meningen 
over het COVID-19 virus. 
In onderstaande tabel staat vermeld in hoeveel rapporten persoonsgegevens van 
een betrokkene voorkomen en of een naam/functie in de inhoud of in de 
bronvermelding voorkomt. 
 
 
 
 
 
 
Pagina 73 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
Betrokkenen Aantal rapporten In inhoud van rapport  In bronvermelding van 
waarin betrokkene rapport 
voorkomt 
betrokkene 41 1 Ja   
betrokkene 42 1   Ja 
betrokkene 43 1   Ja 
betrokkene 44 1   Ja 
betrokkene 45 1   Ja 
betrokkene 46 1 Ja   
betrokkene 47 1 Ja   
betrokkene 48 1   Ja 
betrokkene 49 1   Ja 
betrokkene 50 1   Ja 
Tabel 11: Detailanalyse rapporten 
 
 
 
 
Pagina 75 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
voor zover het gaat om het doel van de verwerking en de wezenlijke aspecten van 
86
de middelen voor de verwerking.  
Gepseudonimiseerde en geanonimiseerde gegevens 
 
De Artikel 29-Werkgroep (inmiddels opgegaan in: de European Data Protection 
Board (“EDPB”)) – waarin de Europese privacytoezichthouders zijn verenigd – geeft 
in haar richtlijnen en adviezen aan dat pas gesproken kan worden van ‘anonieme 
gegevens’ indien iedere mogelijkheid tot identificatie van de betrokkene 
87
onherroepelijk is uitgesloten. Daarbij neemt de Artikel 29-Werkgroep tot 
uitgangspunt dat herleidbaarheid, koppelbaarheid en deduceerbaarheid onmogelijk 
88
moet zijn. Onvoldoende in dat verband is het wissen van namen of het vervangen 
van dergelijke gegevens met willekeurige andere gegevens.    
 
Zelfs de geavanceerde versleuteling en/of hashing van persoonsgegevens is in dat 
kader, volgens de Europese privacytoezichthouders veelal onvoldoende en dient te 
worden gezien als een manier om persoonsgegevens te pseudonimiseren, zoals 
89
bedoeld in artikel 4, onder 5, Avg en geldt dus als een beveiligingsmaatregel. 
Reden daarvoor is volgens de Artikel 29-Werkgroep dat – anders dan bij 
anonimisering, waarbij elke mogelijkheid tot identificatie onomkeerbaar wordt 
uitgesloten – bij pseudonimisering de kans op identificatie blijft bestaan. De inzet 
van pseudonimisering heeft enkel tot gevolg dat de koppelbaarheid van een dataset 
aan de oorspronkelijke dataset wordt beperkt. Degene die versleuteling en/of 
hashing heeft toegepast, houdt echter de beschikking over de encryptiesleutel en/of 
de oorspronkelijke gegevens. Gepseudonimiseerde persoonsgegevens vallen 
90
daarmee onverkort onder de reikwijdte van de Avg. 
Hergebruik persoonsgegevens gepubliceerd op internet 
 
Het voorgaande is ook van betekenis voor het hergebruik van persoonsgegevens die 
zijn gepubliceerd op het internet. Deze gegevens zijn immers voor bepaalde 
doeleinden openbaar gemaakt en kunnen niet zomaar worden hergebruikt.  
91
Zo overweegt de Autoriteit Persoonsgegevens het volgende op haar website over 
hergebruik van op het internet gepubliceerde gegevens: 
“Veel mensen gebruiken gegevens van andere websites voor een eigen publicatie op 
internet. Bijvoorbeeld foto’s waar mensen herkenbaar op staan of adressen. Dat 
deze gegevens al op internet staan, betekent echter niet dat iemand ze zomaar 
                                                
86
 Zie Artikel 29-Werkgroep, ‘Advies 1/2010 over de begrippen “voor de verwerking verantwoordelijke” en  
 “verwerker”’, 16 februari 2010, p. 29.  
87
 In deze groep waren (tot en met 25 mei 2018) de Europese privacytoezichthouders verenigd. De groep 
bracht onder meer adviezen uit over de interpretatie van begrippen in de Privacyrichtlijn (Richtlijn 95/46/EG) 
en de Wbp. De opinies van deze groep waren en zijn nog steeds zeer gezaghebbend. Sinds 25 mei 2018 heeft 
de EDPB de taken van de Artikel 29-Werkgroep overgenomen. De eerdere adviezen van de Artikel 29-
Werkgroep zijn door de EDPB bekrachtigd.  
88
 Zie Artikel 29-Werkgroep, ‘Advies 5/2014 over anonimiseringstechnieken’, WP 216, p. 24. 
89
 Zie Artikel 29-Werkgroep, ‘Advies 5/2014 over anonimiseringstechnieken’, WP 216, p. 1. Zie ook artikel 32, 
eerste lid, aanhef en onder a, Avg.  
90
 Zie verder overweging 26 en 28 van de considerans van de Avg. 
91
 Zie: https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/onderwerpen/internet-telefoon-tv-en-post/persoonsgegevens-
op-internet.  
 
 
Pagina 77 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
 
“Uit Nederlandse rechtspraak volgt dat in het kader van nationaliteit ook belang 
toekomt aan de overige verwerkte persoonsgegevens. Indien nationaliteit wordt 
verwerkt in combinatie met bijvoorbeeld geboorteland, geboorteplaats, herkomst 
en/of pasfoto wordt in rechtspraak aangenomen dat er wel sprake is van gegevens 
98
waaruit het ras of de etnische afkomst blijkt. Aanvullend kan de context van de 
verwerking er in bepaalde gevallen toe leiden dat nationaliteit op zichzelf toch 
aangemerkt kan worden als bijzonder persoonsgegeven. De AP beschouwt 
nationaliteit als bijzonder persoonsgegeven wanneer de verwerking tot doel heeft 
om onderscheid te maken naar ras of etnische afkomst, of indien het voor de 
verwerkingsverantwoordelijke redelijkerwijs voorzienbaar is dat de verwerking tot 
het maken van onderscheid naar ras of etnische afkomst zal leiden.” 
 
De Autoriteit Persoonsgegevens verwijst in dat verband naar Kamerstukken II 
1997/98, 25 892, nr. 3, p. 106:  
“Indien een school bij voorbeeld met het oog op de identificatie van de leerlingen 
van hen allen de geboorteplaats in de administratie opneemt, vloeit uit deze 
verwerking, indien het gaat om de geboorteplaats in het buitenland, niet 
rechtstreeks een gevoelig gegeven voort. De verwerking heeft niet plaats gevonden 
met het doel om de mogelijk andere etnische herkomst van de leerlingen te 
registreren. Dit laat de mogelijkheid open dat dergelijke gegevens, mogelijk door 
vergelijking met andere gegevens, alsnog worden gebruikt om gegevens omtrent 
ras te herleiden.” 
Gegevens over gezondheid 
 
In het kader van de beoordeling van de activiteiten binnen het LIMC komt vooral 
betekenis toe aan de bijzondere categorie gezondheid, levensovertuiging en 
99
politieke gezindheid. Het begrip gezondheidsgegevens wordt ruim uitgelegd. Zo 
kan volgens de EDPB informatie wegens het gebruik ervan in een specifieke context, 
waaronder bijvoorbeeld een recente reis of verblijf in een door COVID-19 getroffen 
regio die bij het stellen van een diagnosis is verwerkt door een zorgverlener, of 
informatie uit een op zelfcontrole gebaseerde vragenlijst, waarbij betrokkenen 
vragen over hun gezondheid beantwoorden, reeds kwalificeren als gegevens over 
100
gezondheid. 
Politieke opvattingen, religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen 
 
De begrippen levensovertuiging en politieke gezindheid, dienen uitgelegd te worden 
overeenkomstig artikel 1 Grondwet en de Algemene wet gelijke behandeling. Het 
begrip politieke gezindheid duidt op een gemeenschappelijke opvatting omtrent de 
bestuurlijke en sociale inrichting van de samenleving en het begrip 
                                                
https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/atoms/files/onderzoek_belastingdienst_kinderop
vangtoeslag.pdf), p. 35 en 36. 
98
 Zie bijvoorbeeld HR 13 juni 2000, ECLI:NL:HR:2000:AA6191. 
99
 Zie bijvoorbeeld HvJ EU van 6 november 2003, ECLI:EU:C:2003:596, C-101/01 (Lindqvist), par. 50. 
100
 Zie EDPB, ‘Richtsnoeren 3/2020 inzake de verwerking van gezondheidsgegevens voor wetenschappelijk 
onderzoek in het kader van de COVID-19-uitbraak’, 21 april 2020 (raadpleegbaar via: 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202003_healthdatascientificresearchcovid
19_nl.pdf), p. 5. 
 
 
Pagina 79 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
betrekking op de verwerking van persoonsgegevens gericht op de vaststelling van 
106
mogelijk strafbaar gedrag, bij voorbeeld door het volgen van trends.” 
Uit de rechtspraak kan verder worden opgemaakt wat onder deze strafrechtelijke 
gegevens moeten worden verstaan. Het moet gaan om: 
“zodanige concrete feiten en omstandigheden dat zij een als strafbaar feit te 
kwalificeren bewezenverklaring […] kunnen dragen en […] of de vastgestelde 
gedragingen een zwaardere verdenking dan een redelijk vermoeden van schuld 
[oplevert], in die zin dat de te verwerken strafrechtelijke persoonsgegevens[, dient] 
in voldoende mate moeten vaststaan.” (tekst tussen blokhaken toegevoegd) 
107
Vgl. Hoge Raad 29 mei 2009, ECLI:NL:HR:2009:BH4720, rov. 4.4. 
Onder verwijzing naar voornoemde parlementaire geschiedenis en rechtspraak komt 
108
de rechtbank Amsterdam in haar uitspraak van 22 maart 2018 tot de 
gevolgtrekking dat er niet snel mag worden aangenomen dat verwerkte gegevens 
strafrechtelijke persoonsgegevens (en persoonsgegevens van strafrechtelijke aard) 
zijn. Een beschuldiging is volgens de rechtbank Amsterdam onvoldoende, er moet 
sprake zijn ‘concrete, voldoende zwaarwegende aanwijzingen’ van strafbaar gedrag. 
Zie Rechtbank Amsterdam 22 maart 2018, ECLI:NL:2018:3357, rov. 4.4-4.5: 
“Niet voldoende is dat de betrokkene wordt beschuldigd van strafbaar gedrag. De 
wetsgeschiedenis en jurisprudentie [..] bieden voldoende aanwijzingen dat het moet 
gaan om bewezen feiten, of gegronde verdenkingen, dus verdenkingen die zijn 
onderbouwd met concrete, voldoende zwaarwegende aanwijzingen dat een bepaald 
persoon zich aan strafbaar gedrag heeft schuldig gemaakt.” 
Het is niet helemaal duidelijk wat er moet worden volstaan onder de in artikel 10 V 
en artikel 1 UAvg ook nog genoemde ‘daarmee verband houdende 
veiligheidsmaatregelen’ (in het Engels ‘related security measures’). Aannemelijk is 
echter dat het hier gaat om maatregelen die door een strafrechter, of ten minste in 
het kader van een strafrechtelijke veroordeling, worden opgelegd, zoals een TBS-
maatregel. 
 
                                                
106
 Zie Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 102 en 118. 
107
 Zie meer recent Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden 28 maart 2020, ECLI:NL:GHARL:2020:3374, rov. 5.26 
en 5.27. 
108
 Rechtbank Amsterdam 22 maart 2018, ECLI:NL:2018:3357. 
 
 
Pagina 81 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
- D/201-140  Gemerkte informatie kan bij kennisname door niet-gerechtigden 
leiden tot schade aan de belangen van een natuurlijke- of rechtspersoon.  
- D/201-260  Gerubriceerde en/of gemerkte magnetische harde schijven en Solid 
State Drives (SSD) die voor hergebruik of afstoting zijn bestemd, moeten 
worden geschoond door toepassing van het gecertificeerde wisprogramma 
Blanco Data Cleaner waarbij in de “Modellenatlas” de actuele versie is genoemd. 
De juiste wijze van gebruik is beschreven in inzetadviezen  
- D/201-430  Gerubriceerde en/of gemerkte informatie wordt na gebruik in een 
daartoe aangewezen medium opgeborgen. 
- D/201-460  Het opslaan of verwerken van gerubriceerde en/of gemerkte 
informatie mag alleen op geaccrediteerde informatiesystemen. 
- D/201-470  Het opslaan of verwerken van gerubriceerde en/of gemerkte 
informatie op een harddisk van een laptop geschiedt te allen tijde met 
gebruikmaking van een door Defensie goedgekeurd vercijferproduct per 
rubriceringsniveau. De op deze manieren vercijferde informatie kan alleen dan 
als ONGERUBRICEERD worden behandeld.  
Alleen ongerubriceerde EN ongemerkte informatie mag op een privé ICT middel 
worden opgeslagen, mits aan de volgende norm wordt voldaan. 
- Norm  
D/201-420  Nationaal ongerubriceerde en ongemerkte informatie mag eventueel 
op privé IT-middelen worden opgeslagen en verwerkt als aan de volgende eisen 
wordt voldaan:  
o de privé IT-middelen dienen aan minimale beveiligingseisen te voldoen, 
zoals toegangswachtwoord, actuele virusscanner en firewall;  
o kennisname door niet gerechtigden dient te worden voorkomen;  
o alleen een door Defensie goedgekeurde USB-stick mag worden gebruikt; 
Na gebruik dient de betreffende informatie zo spoedig mogelijk van het privé ICT-
middel te worden verwijderd. 
 
 
 
Pagina 83 van 85 
 
 

 
 
Definitief | Onderzoeksrapport | 31-3-2021 
- Ministerie van Defensie (2020, 3 november). 20200311_DV_STAFCLAS-
DTenO_Operatieorder-2020-710. Utrecht: Staf Clas/Directie Training en 
Operaties  
- Ministerie van Defensie (2020, 8 juni). CD-E voortgangsverslag LIMC 200608. ’t 
Harde: LIMC. Experimenten LIMC: Thema’s, Activiteiten en Experimenten om 
Relevant en Dominant te zijn in het Informatiedomein 
- Ministerie van Defensie (2020, april). FRAGO 004 (LAND INFORMATION 
MANOEUVRE CENTRED BI3 OPERATIEBEVEL NR 2020-039 (RESILIENCE CQVID-
191. Apeldoorn: C-OOCL. Departementaal Vertrouwelijk 
- Ministerie van Defensie (2020, februari). OPERATIEBEVEL NR 2020-25 (COVID-
19). Apeldoorn. C-OOCL. Departementaal Vertrouwelijk 
- Ministerie van Defensie (2020, juni). FRAGO 011 (VOORTZETTING LIMC) BIJ 
OPERATIEBEVEL NR 2020-039 (RESILIENCE COVID-19). Apeldoorn: C-OOCL. 
Departementaal Vertrouwelijk 
- Ministerie van Defensie (2020, maart). FRAGO 001 BIJ OPERATIEBEVEL NR 
2020-025 (COVID-19). Apeldoorn: C-OOCL. Departementaal Vertrouwelijk 
- Ministerie van Defensie (2020, maart). OPERATIEBEVEL NO. 2020-001 (COVID-
19) 
’t Harde: C-JISTARC. Departementaal Vertrouwelijk 
- Ministerie van Defensie (2020, mei). FRAGO 009 (VULLING LIMC) BIJ 
OPERATIEBEVEL NR 2020-039 (RESILIENCE COVID-19). Apeldoorn: C-OOCL. 
Departementaal Vertrouwelijk 
- Ministerie van Defensie (2020, november). 20201123-DV-LIMC_ 
mediaenwebcarerapportage_aanpak opdrachten: Media & Webcare RAPPORT 
001. LIMC. Departementaal Vertrouwelijk 
- Ministerie van Defensie (2021, 21 januari). 20210121 Commandanten 
appreciatie LIMC. Utrecht: Staf Clas/Kabinet 
- Ministerie van Defensie (2021, 4 februari). Juridische appreciatie activiteiten 
LIMC. Den Haag: DJZ. BS2021002327 
- Ministerie van Justitie en Veiligheid (2018, april). Big Data verantwoord 
voorwaarts!. Den Haag: Directie Informatisering & Inkoop 
- NRC Handelsblad, (2020, 16, 17, 23 november, 4 december), diverse artikelen   
- Programma aanpak cybercrime (2012, 19 november). Web Voyager en wet- en 
regelgeving. Deelproject wet- en regelgeving 
- Volkskrant, (2020, 17, 18 november), diverse artikelen 
- Wetenschappelijke Raad voor Regeringsbeleid (2016, 14 april). WRR-rapportage 
nr. 95: Big Data in een vrije en veilige samenleving. Den Haag 
 
 
 
Pagina 85 van 85 
 
 

