IOB Evaluaties   Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
evaluaties
Op grond daarvan proclameert de Algemene 
Vergadering deze Universele Verklaring van de 
Rechten van de Mens als het gemeenschappelijk 
door alle volkeren en naties te bereiken 
Juni 2006 No. 302
ideaal, opdat ieder individu en elk orgaan 
van de gemeenschap, met deze Verklaring 
voortdurend voor ogen, er naar zal streven door 
onderwijs en opvoeding de eerbied voor deze 
rechten en vrijheden te bevorderen, en door 
vooruitstrevende maatregelen, op nationaal en 
internationaal terrein, deze rechten algemeen en 
daadwerkelijk te doen erkennen en toepassen, 
zowel onder de volkeren van Staten die Lid 
van de Verenigde Naties zijn zelf, als onder de 
volkeren van gebieden die onder hun jurisdictie 
staan:
Artikel 1 
Alle mensen worden vrij en gelijk in 
waardigheid en rechten geboren. Zij zijn 
begiftigd met verstand en geweten, en 
behoren zich jegens elkander in een geest van 
broederschap te gedragen.
                                   Artikel 2
Een ieder heeft aanspraak op alle rechten 
en vrijheden, in deze Verklaring opgesomd, 
zonder enig onderscheid van welke aard ook, 
zoals ras, kleur, geslacht, taal, godsdienst, 
Evaluatie van 
politieke of andere overtuiging, nationale of 
maatschappelijke afkomst, eigendom, geboorte 
of andere status. Verder zal geen onderscheid 
het Nederlandse 
worden gemaakt naar de politieke, juridische 
of internationale status van het land of gebied, 
waartoe iemand behoort, onverschillig of het 
mensen-
een onafhankelijk, trust-, of niet-zelfbesturend 
gebied betreft, danwel of er een andere 
beperking van de soevereiniteit bestaat.
rechtenbeleid        
 Artikel 3 
in de externe Een ieder
heeft recht 
betrekkingen
op leven, vrijheid en
   onschendbaarheid van zijn persoon.
 Artikel 4 
Niemand zal in slavernij of horigheid
 gehouden worden. Slavernij en
 slavenhandel in iedere vorm zijn verboden.
Artikel 5 
Niemand zal onderworpen worden aan 
folteringen, noch aan een wrede, onmenselijke 
of onterende behandeling of bestrafﬁ ng. 
Artikel 6
Een ieder heeft, waar hij zich ook bevindt, het 
recht als persoon erkend te worden voor de 
wet.
Artikel 7 
Allen zijn gelijk voor de wet en hebben zonder 
onderscheid aanspraak op gelijke bescherming 
door de wet. Allen hebben aanspraak op gelijke 
bescherming tegen iedere achterstelling in strijd 
met deze Verklaring en tegen iedere ophitsing 
tot een dergelijke achterstelling.

Drukker Opmeer
Ontwerp Corps, Den Haag
Omslag ontwerp Haagsblauw, Den Haag
Opmaak Haagsblauw, Den Haag
Cover foto Hollandse Hoogte
ISBN 10: 90-5328-350-1
ISBN 13:  978-90-5328-350-9
Bestelnummer BZDR 6393/N
www.euforic.org/iob
www.minbuza.nl
Juni 2006

 ii

Inhoudsopgave
5 Politieke inzet in bilateraal kader 61
5.1 Inleiding 61
5.2 Vraagstelling, opzet en reikwijdte 61
5.3 Selectie van landen 62
5.4 Bevindingen 63
5.5 Conclusie 88
6 Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens 93
6.1 Inleiding 93
6.2 Vraagstelling, opzet en reikwijdte 94
6.3 Inventarisatie van onderwerpen 95
6.4 Indonesië 96
6.5 China 100
6.6 Rechten van het kind 103
6.7 Uitbanning van marteling 107
6.8 Conclusie 110
7 Programma’s en projecten 113
7.1 Inleiding 113
7.2 Vraagstelling, opzet en reikwijdte  113
7.3 Inventarisatie 114
7.4 Bevindingen 117
7.5 Conclusie 122
8 Mensenrechten en goed bestuur in Guatemala 125
8.1 Inleiding 125
8.2 Vredesproces 125
8.3 Vraagstelling, opzet en reikwijdte 126
8.4 Bevindingen 128
8.5 Conclusie 135
9 Mensenrechtenorganisaties 137
9.1 Inleiding 137
9.2 Vraagstelling, opzet en reikwijdte 137
9.3 Bevindingen 140
9.4 Conclusie 145
 iv

 vi

Lijst van afkortingen
DEFEM Defensoría de la Mujer (Kantoor van de ombudsman voor 
vrouwen)
DMD Directie Mensenrechten en Democratisering
DMV Directie Mensenrechten en Vredesopbouw
DMV/MR Directie Mensenrechten en Vredesopbouw/ afdeling 
Mensenrechten
DSI/VR Directie Sociale en Institutionele Ontwikkeling /afdeling Vrouwen 
en Ontwikkeling (nieuwe naam: DSI/ER; afdeling Emancipatie-
thema’s, Seksuele en Reproductieve Rechten en Gezondheid)
DWH/MC Directie Westelijk Halfrond/ afdeling Midden-Amerika en 
Caraïbisch Gebied
DWH/NM Directie Westelijk Halfrond/ afdeling Noord-Amerika
ECOSOC Economic and Social Council
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens
EIDHR European Initiative for Democracy and Human Rights
EPS Europese politieke samenwerking
ESC  (rechten) Economische, sociale en culturele (rechten)
EU Europese Unie
EVRM Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens 
en de Fundamentele Vrijheden
FAFG Fundación de Antropología Forense de Guatemala 
(Guatemalteekse stichting voor forensische antropologie)
FIDH Fédération Internationale des Droits de l’Homme
FLACSO Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (Latijns-
Amerikaanse faculteit voor sociale wetenschappen) 
FOR Forum des Organisatons Rurales
FSA Faciliteit strategische activiteiten mensenrechten en goed 
bestuur
GBVB Gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid
GMV Goed bestuur, mensenrechten en vredesopbouw
GRULAC Group of Latin American and Caribbean States
HIV Human immunodeficiency virus
HMA Hare Majesteits Ambassade
HOM Humanistisch Overleg Mensenrechten
HRIA Human rights impact analysis
ICC International Criminal Court
ICCPG Instituto de Estudios de Ciencias Penales de Guatemala 
(Guatemalteeks instituut voor penitentiaire studies)
 viii

Lijst van afkortingen
RvE Raad van Europa
SEPREM Secretaria Presidencial para la Mujer (Presidentieel secretariaat 
voor de vrouw)
SGVN Secretaris-generaal Verenigde Naties
SIM Studie- en Informatiecentrum Mensenrechten  
SPSS Statisical package for the social sciences
SR Speciale Rapporteur
TK Tweede Kamer
TMF Thematische medefinancierring
UNDP United Nations Development Programme
UNICEF United Nations Emergency Fund for Children
US United States
UVRM Universele Verklaring van de Rechten van de Mens
VEU Verdrag betreffende de Europese Unie
VK Verenigd Koninkrijk
VN Verenigde Naties
VS Verenigde Staten 
WFP World Food Program
 x

Hoofdbevindingen en aandachtspunten
• Evaluatie van de politieke inspanningen in bilateraal kader. De onderzoeks-
vragen betreffen de wijze waarop de mensenrechten aan de orde zijn gesteld 
en, voor een beperkt aantal thema’s, de mate waarin dit effectief is geweest. 
De studie is uitgevoerd in Indonesië, China, Iran, Rwanda en Mexico. De eva-
luatieperiode is 1999-2004.
• Evaluatie van de Nederlandse inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van 
de Mens. De evaluatie bestaat uit een inventarisatie van landen en onder-
werpen waarvoor Nederland zich heeft ingezet en een aantal case studies. 
De centrale onderzoeksvraag in deze case studies is in hoeverre, en onder 
invloed van welke factoren, Nederland de besluitvorming heeft beïnvloed. De 
case studies hebben betrekking op Indonesië, China en de additionele proto-
collen bij het VN-verdrag inzake de Rechten van het Kind en het Anti-folter-
verdrag. De evaluatie bestrijkt de jaren 1995-1997 en 2001-2003.
• Evaluatie van honderd, steekproefsgewijs geselecteerde programma’s en pro-
jecten. De onderzoeksvragen betreffen de mate waarin relevante problemen 
worden behandeld en de efficiëntie en effectiviteit van de programma’s en 
projecten. De evaluatieperiode is 1998-2002. 
• Landenstudie Guatemala, waar zowel de politieke inzet als de programma’s 
en projecten onderwerp van studie zijn. De onderzoeksvragen betreffen de 
mate waarin Nederland via politieke kanalen een bijdrage heeft geleverd aan 
het vredesproces en de efficiëntie, effectiviteit en relevantie van de program-
ma’s en projecten. De evaluatieperiode is 1996-2003.
• Evaluatie van negen door Nederland gesteunde internationale niet-gouver-
nementele mensenrechtenorganisaties. De onderzoeksvragen betreffen de 
efficiëntie, effectiviteit en relevantie van de programma’s die de organisaties 
uitvoeren. De focus ligt op het lobbywerk, het voorlichtingsmateriaal en op 
één subprogramma per organisatie. De evaluatieperiode is 1998-2002.
Voor iedere deelstudie zijn de onderzoeksvragen nader gespecificeerd. De gege-
vens voor de beleidsreconstructie en vier van de vijf deelstudies zijn verzameld 
via dossierstudie en interviews. De evaluatie van programma’s en projecten is 
een dossierstudie. Voor de onderzoeksvragen, de methoden van onderzoek en de 
reikwijdte van de afzonderlijke deelstudies wordt verwezen naar hoofdstuk 2 en 
naar bijlage 2 en 3. Hieronder staan de hoofdbevindingen van de evaluatie, waar-
van de meeste betrekking hebben op verschillende deelstudies. Deze deelstudies 
zijn illustratief voor de uitvoering van het Nederlandse mensenrechtenbeleid, 
niet representatief. De hoofdbevindingen gaan in op het legitimiteitsbeginsel, 
het beginsel van de ondeelbaarheid en onderlinge verwevenheid van de mensen-
 2

Hoofdbevindingen en aandachtspunten
Mens en diverse internationale niet-gouvernementele organisaties ontvangen een 
niet-geoormerkte financiële bijdrage.
Enkele voorbeelden illustreren dat de inzet terughoudend wordt als er belangen 
op het spel staan die betrekking hebben op andere beleidsterreinen, zowel in 
Nederland als daarbuiten. Nationale defensiebelangen waren van invloed op de 
standpuntbepaling tijdens de onderhandelingen in de MRC-werkgroep over het 
additionele protocol inzake de betrokkenheid van kinderen bij gewapend conflict. 
Vanuit het perspectief van de rechten van het kind was het standpunt betref-
fende de leeftijd voor vrijwillige rekrutering terughoudend. Met betrekking tot 
China heeft het bepleiten van de naleving van mensenrechten twee keer openlijk 
op gespannen voet gestaan met een ander belang, het onderhouden van goede 
betrekkingen. In 1997 gaf de naleving van mensenrechten de doorslag, maar in 
2001 was dit niet het geval. Met betrekking tot Mexico gaat het om een ander soort 
belang, namelijk de samenwerking in internationaal verband. Mexico stelt zich 
constructief op in internationale fora. Wanneer mensenrechten onderwerp van 
gesprek vormen in EU kader, betreft het meestal de samenwerking in deze fora en 
minder vaak de binnenlandse problematiek in Mexico zelf.
2 De politieke inzet heeft hoofdzakelijk betrekking op de burger- en politieke rechten. 
Economische, sociale en culturele rechten krijgen weinig aandacht. 
Beleidsdocumenten stellen dat de ondeelbaarheid en onderlinge verwevenheid 
van mensenrechten een van de uitgangspunten van het beleid is. Dit komt beperkt 
tot uitdrukking in de beleidsuitvoering.
In de bestudeerde landen is de politieke inzet voornamelijk gericht op de dood-
straf, vrijheid van godsdienst, vrijheid van meningsuiting, bevordering van de 
rechtsstaat en de omstandigheden van gevangenen. De economische, sociale en 
culturele rechten krijgen weinig aandacht. China vormt hierop een uitzondering: 
een van de referentiepunten in de EU-dialoog heeft betrekking op culturele rech-
ten van minderheden. Specifieke doelgroepen, zoals vrouwen, kinderen en min-
derheden, krijgen vooral, maar niet uitsluitend, aandacht in relatie tot een van de 
hiervoor genoemde thema’s.
De inzet in de MRC laat een gevarieerder beeld zien. Nederland heeft zich inge-
zet voor een groot aantal thema’s, zij het dat het aantal thema’s in de tweede 
periode van onderzoek geringer was dan in de eerste periode. De meeste thema’s 
hebben betrekking op burger- en politieke rechten en op speciale doelgroepen. 
Enkele thema’s hebben hoofdzakelijk betrekking op economische en sociale 
 4

Hoofdbevindingen en aandachtspunten
documentatie valt, enkele uitzonderingen daargelaten, niet op te maken dat er 
een plan bestaat voor de inzet van instrumenten, noch ten aanzien van de inbreng 
in EU kader, noch voor de bilaterale inspanningen. De uitzonderingen betreffen 
hoofdzakelijk de inzet van financiële middelen. Daarmee wordt de indruk gewekt 
dat politieke inspanningen voor een groot deel bestaan uit ad hoc interventies. 
Het is voor de buitenwereld niet eenvoudig om inzicht te krijgen in de beleidsin-
tenties, in de afwegingen die zijn gemaakt met betrekking tot de inzet van instru-
menten en in de mate waarin beleidsintenties zijn gerealiseerd. 
Binnen de EU-mensenrechtendialoog in China en Iran zijn wel doelstellingen 
geformuleerd, in de vorm van referentiepunten. Regelmatig wordt nagegaan hoe 
de voortgang betreffende deze referentiepunten is. In de overige bestudeerde lan-
den vormen de mensenrechten onderdeel van een brede politieke dialoog en zijn 
de doelstellingen op het gebied van de mensenrechten in vage, algemene termen 
geformuleerd.
Voor de onderhandelingen tijdens de voorbereiding van de MRC en tijdens de zit-
tingen zijn in de vorm van instructies concrete doelstellingen opgesteld. Bij pro-
gramma’s en projecten worden meestal doelstellingen en activiteiten genoemd, 
maar de doelstellingen zijn niet altijd realistisch en meetbaar. De negen geëva-
lueerde NGO’s hebben overwegend hun mandaat vertaald in doelstellingen en 
activiteiten. 
5 De politieke inspanningen op het gebied van de mensenrechten zijn ten dele 
effectief geweest. Als de inzet niet het gewenste effect heeft gehad, betekent dit niet 
dat de inzet onterecht is geweest.
In de bestudeerde landen zijn de bevindingen met betrekking tot effectiviteit 
gebaseerd op enkele case studies, die illustratief zijn voor de inzet in de betrokken 
landen, niet representatief. Nederland heeft in sommige gevallen zowel bilateraal 
als in EU kader geopereerd en in andere uitsluitend bilateraal. Uit een negatief 
oordeel over de effectiviteit van politieke inspanningen mag niet worden gecon-
cludeerd dat de inzet onterecht is geweest. Het is om morele redenen gerecht-
vaardigd zich in te zetten voor individuele gevallen of voor structurele verbetering. 
Voorts dragen inspanningen die geen direct resultaat hebben mogelijk wel bij aan 
resultaten op de lange termijn. 
De Nederlandse inzet betreffende het Oost-Timor tribunaal in Indonesië heeft 
niet tot een eerlijke procesgang geleid. Wel is de kwestie van de straffeloosheid in 
de publiciteit gekomen. In China en Iran hebben inspanningen voor individuele 
 6

Hoofdbevindingen en aandachtspunten
bereiking, de bijdrage aan de verbetering van de rechten of de positie van vrouwen 
en de duurzaamheid. Het oordeel over doelbereiking is 52 keer voldoende en 
zeven keer onvoldoende. In de overige gevallen is het begrip doelbereiking niet 
van toepassing (5/100) of is het niet mogelijk tot een oordeel te komen (35/100). 
Het laatste is ten dele terug te voeren op het feit dat er geen meetbare doelstellin-
gen zijn geformuleerd en ten dele op het feit dat de rapportage onvolledig is. Het 
oordeel onbekend komt vaak voor bij programma’s en projecten met een budget 
van meer dan € 100.000 en bij door de VN uitgevoerde programma’s. 
Het oordeel over de bijdrage aan de verbetering van de rechten of de positie van de 
vrouw is bij ruim een kwart van de programma’s en projecten voldoende, bij een 
kwart onvoldoende en bij de overige onbekend of niet van toepassing. Het oordeel 
over institutionele duurzaamheid is bij de helft van de programma’s en projecten 
voldoende, bij vijftien procent onvoldoende en bij de rest onbekend of niet van 
toepassing.
Het realiseren van de geplande output in de daarvoor voorziene periode en de 
kwaliteit van het projectvoorstel zijn de parameters voor efficiëntie. De kwaliteit 
van het projectvoorstel is bij driekwart van de programma’s en projecten voldoen-
de. De geplande output is bij 64 procent van de gevallen wel en bij tien procent 
niet in voldoende mate gerealiseerd. In de overige gevallen is het niet mogelijk op 
basis van de documentatie tot een oordeel te komen. Omdat in vrijwel alle pro-
jectvoorstellen een beoogde output is gedefinieerd is dit toe te schrijven aan het 
feit dat de rapportage ontoereikend is. Het oordeel onbekend komt vooral voor bij 
programma’s en projecten met een budget van meer dan € 100.000 en bij door de 
overheid of de VN uitgevoerde programma’s en projecten.
7 De uitvoering van door Nederland gefinancierde programma’s en projecten in 
Guatemala is in tweederde van de gevallen relevant en effectief geweest. In de helft 
van de gevallen is de uitvoering efficiënt geweest. 
In Guatemala is de relevantie van de programma’s en projecten beoordeeld aan 
de hand van de vraag of de uitvoering van het programma of project een bijdrage 
heeft geleverd aan het vredesproces. Bij twaalf van de achttien programma’s en 
projecten was het oordeel hierover goed of voldoende en bij zes matig of slecht. 
De effectiviteit is beoordeeld op basis van de mate van doelbereiking. Op één uit-
zondering na waren de als relevant beoordeelde programma’s ook effectief; en in 
één geval zijn de binnen het programma gestelde doelen wel bereikt, maar heeft 
de uitvoering weinig bijgedragen aan het vredesproces.
 8

Hoofdbevindingen en aandachtspunten
van algemene uitspraken en het beter bekend stellen van bestaande richt-
lijnen. Samenwerking met organisaties, bijvoorbeeld organisaties die de 
toepassing van richtlijnen inzake maatschappelijk verantwoord ondernemen 
stimuleren, is een optie.
Operationalisering van het beleid
3 Het mensenrechtenbeleid vereist een flexibele inzet, met ruimte voor creati-
viteit en reacties op onvoorziene omstandigheden. Dit lijkt haaks te staan op 
het formuleren van doelstellingen, strategieën voor de inzet van instrumen-
ten en referentiepunten om de voortgang te volgen. Als de noodzaak tot ad 
hoc reacties wordt ingebouwd in een strategie, hoeft dit niet het geval te zijn. 
Een planningsinstrument kan een hulpmiddel zijn voor het maken van afwe-
gingen en kan ook dienen om verantwoording af te leggen. Het inbouwen 
van referentiepunten in een planningsinstrument, zoals de meerjarige strate-
1
gische planning, kan behulpzaam zijn voor het volgen van de voortgang.
Effectiviteit van programma’s en projecten
4 Rapportage over programma’s en projecten langs de lijnen van doelstellin-
gen en activiteiten vergroot de mogelijkheid om inzicht te krijgen in de doel-
bereiking en het realiseren van de output. Een voorwaarde is wel dat de in het 
projectvoorstel genoemde doelstellingen en activiteiten meetbaar zijn en dat 
de voorstellen niet te ambitieus zijn. Dit hoeft niet in tegenspraak te zijn met 
het feit dat werken op het gebied van de mensenrechten een flexibele opstel-
ling vereist. Bij het benoemen van de activiteiten kan ruimte worden inge-
bouwd voor activiteiten die voortvloeien uit onvoorziene omstandigheden.
1 Meerjarige strategische planning (MJSP) betreft een intern instrument dat eerst na de evaluatieperi-
ode is toegepast, beginnend in de partnerlanden. De MJSP documenten voor 2005 van de drie part-
nerlanden bevatten geen referentiepunten om de voortgang op het gebeid van de mensenrechten te 
volgen.
 10

Doel, opzet en reikwijdte van de studie
4
en economische, sociale en culturele rechten. Staten zijn verplicht de rechten 
van de mens te respecteren, te beschermen en te faciliteren dat zij kunnen worden 
gerealiseerd. Dit houdt bijvoorbeeld in dat een staat iemand niet de vrijheid van 
meningsuiting mag onthouden en dient te verhinderen dat anderen dit doen. 
Voorbeelden van het faciliteren van de verwezenlijking van de mensenrechten zijn 
het zorgdragen voor een minimum levensstandaard en het scheppen van de voor-
waarden voor een eerlijke procesvoering.
Bevordering van de naleving van internationaal overeengekomen mensenrech-
tennormen vormt de kern van het Nederlandse mensenrechtenbeleid. Dit houdt 
in dat, indachtig het beginsel van de universaliteit en de ondeelbaarheid van de 
mensenrechten, alle mensenrechten overal bevorderd zouden moeten worden. In 
de praktijk worden er echter keuzes gemaakt, zowel wat betreft de soort rechten 
5
als wat betreft de landen waar Nederland zich op richt.
2.3 Doel van de evaluatie en vraagstelling
Het doel van de evaluatie is inzicht te verkrijgen in de wijze waarop de bevor-
dering van de naleving van de mensenrechten vorm heeft gekregen binnen het 
Nederlandse buitenlands beleid; en te beoordelen in hoeverre de daarbij gestelde 
doelen zijn verwezenlijkt, met inachtneming van de omstandigheden waaronder 
deze verwezenlijking al dan niet plaatsvond. Beoogd wordt dat de bevindingen 
behulpzaam zijn bij de verdere ontwikkeling en uitvoering van het beleid.
De uitvoering van het mensenrechtenbeleid geschiedt via verschillende kanalen 
en met een verscheidenheid aan instrumenten. Gezien de complexiteit van het 
beleidsterrein is de evaluatie opgesplitst in een beleidsreconstructie en een aantal 
deelstudies. De keuze voor het onderwerp van evaluatie in deze studies is bepaald 
op basis van de volgende overwegingen: alle belangrijke kanalen van uitvoering 
dienen aan bod te komen; de evaluatie dient betrekking te hebben op een ver-
scheidenheid aan instrumenten; en de besteding van financiële middelen dient 
onderwerp van evaluatie te zijn. Dit heeft geleid tot de volgende deelstudies: een 
evaluatie van de politieke inspanningen in bilateraal kader; een evaluatie van de 
Nederlandse inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens (MRC); een 
evaluatie van door Nederland gefinancierde programma’s en projecten; een lan-
denstudie Guatemala, waar zowel de politieke inzet als de programma’s en pro-
4 Hoofdstuk 3 geeft een overzicht van de belangrijkste verdragen. Zie ook Van Genugten 1999: 17-21. 
Hier worden verschillende classificaties genoemd.
5 Hoofdstuk 4 geeft een reconstructie van het Nederlandse mensenrechtenbeleid.
 12

Doel, opzet en reikwijdte van de studie
Evaluatie van negen inter- • In hoeverre hebben de NGO’s hun werkzaam-
nationale niet-gouverne- heden efficiënt en effectief uitgevoerd? De focus 
mentele organisaties ligt op het lobbywerk, het voorlichtingsmateri-
aal en één subprogramma per organisatie.
• Voor de subprogramma’s: is het plausibel dat 
de uitvoering van het programma heeft bijge-
dragen aan een verbetering van de mensenrech-
tensituatie?
2.4 Methodologie
De evaluatietraditie op het gebied van de mensenrechten is beperkt, zeker als het 
om politieke inzet gaat. Een van de redenen is dat het bij rechten die een indivi-
dueel karakter hebben slechts van geval tot geval is te beoordelen of het recht al 
dan niet is nageleefd. Voorts is het bij evaluaties gebruikte begrippenkader, met 
effectiviteit als belangrijkste evaluatiecriterium, niet toegespitst op het evalueren 
van politieke inspanningen ten behoeve van de naleving van mensenrechten. Het 
is om morele redenen gerechtvaardigd zich in te zetten voor individuele gevallen 
of voor structurele verbeteringen, ook al is niet te verwachten dat deze inzet op de 
korte termijn effectief zal zijn. Daarbij is het van belang om op grond van een ana-
lyse van de mensenrechtensituatie en een afweging van beleidsopties de instru-
menten te kiezen waarvan verwacht mag worden dat deze het meeste effect op de 
lange termijn teweegbrengen. Achteraf is het moeilijk vast te stellen in hoeverre 
de inzet heeft bijgedragen aan eventuele veranderingen.
In de voorliggende evaluatie ligt bij de deelstudies die betrekking hebben op 
politieke inspanningen het accent dan ook op een reconstructie van de inzet en 
blijft de effectmeting beperkt tot enkele case studies. In de deelstudies die mede 
de financiering van programma’s en projecten betreffen ligt het accent wel op 
efficiëntie en effectiviteit. Het gaat daarbij meestal om voorwaardenscheppende 
omstandigheden.
De bevindingen zijn gebaseerd op een combinatie van dossierstudie en interviews. 
Bronnen voor de gegevensverzameling zijn: beleidsnotities, politieke rapportage, 
ambtsberichten, brieven aan de Tweede Kamer, verslagen van Kameroverleg, 
rapportages van mensenrechtenorganisaties, jaarplannen en jaarverslagen van 
ambassades en directies, rapportages over programma’s en projecten, interviews 
met informanten op Nederlandse ambassades, de permanente vertegenwoor-
diging te Genève en regio- en themadirecties en interviews met informanten op 
andere ambassades of vertegenwoordigingen, overheidsvertegenwoordigers, 
 14

Doel, opzet en reikwijdte van de studie
Tabel 2.1 Deelstudies: onderwerp en reikwijdte
 Deelstudie Onderwerp van Geselec teerde Buiten de stu- Argumentatie 
evaluatie landen, fora, die gebleven voor de 
programma’s landen, fora,  selectie
of organisaties programma’s 
of organisaties
Politieke inzet Bevordering China Overige Ernst en mas-
in bilateraal van de nale- Indonesië landen. saliteit schen-
kader ving van de Iran dingen.
mensenrechten Rwanda Bijzondere 
1999-2004 in bilaterale Mexico band met 
betrekkingen Nederland.
via politieke Geografische 
inspanningen. spreiding.
NL inzet Bevordering Nederlandse Overige landen VN-Commissie 
in de VN- van de nale- inzet in de en thema’s. is een belang-
Commissie ving van de MRC m.b.t. Zittingen in rijk politiek 
voor de mensenrechten Indonesië de overige orgaan.
Rechten van de via politieke en China; en jaren. Overige Landen komen 
Mens inspanningen m.b.t. kinder- VN-fora en ook voor in de 
in VN verband. rechten en regionale fora, overige deel-
1995-1997 uitbanning van zoals de Raad studies.
2001-2003 marteling. van Europa en Thema’s zijn 
de OVSE. voor Nederland 
prioritair.
Zowel lidmaat-
schap als waar-
nemerschap.
Programma’s Bevordering Honderd pro- Overige (527) De dossiers 
en projecten van de naleving gramma’s en programma’s zijn op basis 
van de men- projecten met en projecten van een gestra-
1998-2002 senrechten via een budget van (75% van uit- tificeerde 
financiering >10.000 Euro gaven). steekproef 
van program- (25 % van uit- geselecteerd, 
ma’s en projec- gaven). waarbij zeker 
ten. gesteld is dat 
alle thema’s 
aan bod 
komen. 
 16

Doel, opzet en reikwijdte van de studie
2.6 Opbouw van het rapport
Hoofdstuk 3 beschrijft het internationale kader. Hoofdstuk 4 reconstrueert en 
analyseert het Nederlandse mensenrechtenbeleid. Hoofdstuk 5 geeft een samen-
vatting van de deelstudie betreffende de politieke inspanningen in de bilaterale 
betrekkingen. In hoofdstuk 6 komt de Nederlandse inzet in de VN-Commissie 
voor de Rechten van de Mens aan de orde. In hoofdstuk 7 staan de resultaten 
van de deelstudie over de programma’s en projecten. In hoofdstuk 8 worden de 
bevindingen uit de landenstudie Guatemala samengevat en in hoofdstuk 9 die uit 
de deelstudie over de negen internationale niet-gouvernementele organisaties. 
Hoofdstuk 10 geeft een synthese, waarin de belangrijkste bevindingen uit de deel-
studies met elkaar in verband worden gebracht.
 18

Internationaal kader
8
heid van gedachte, geweten en godsdienst. Het verdrag roept het VN 
Mensenrechtencomité in leven. Dit bestaat uit achttien deskundigen en is 
belast met het toezicht op de naleving van het IVBPR door de partijen. Een 
staat kan volgens het eerste facultatief protocol de bevoegdheid van het 
Mensenrechtrencomité erkennen om individuele klachten van zijn onderda-
9
nen te behandelen. Het tweede facultatief protocol betreft de doodstraf.
• Het Internationaal Verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele rechten 
(ESC-verdrag) omvat onder meer het recht op arbeid, het recht op vrije keuze 
van beroep, het recht op onderwijs en het recht op een behoorlijke levens-
10
standaard, waaronder toereikende voeding, kleding en huisvesting. Het 
verdragscomité voor ESC-rechten beoordeelt de rapportages van regeringen 
over de naleving van hun verplichtingen onder het verdrag en doet aanbeve-
lingen voor verbeterde implementatie. Tegen het advies van de voormalige 
Adviescommissie Mensenrechten Buitenlands Beleid (ACM) en de Adviesraad 
Internationale Vraagstukken (AIV) in heeft Nederland zich tot dusver geen 
voorstander getoond van een facultatief protocol bij het ESC-verdrag, dat een 
individueel klachtrecht zou regelen.
De UVRM, de bovengenoemde verdragen en de bijbehorende facultatieve proto-
collen vormen samen de International Bill of Rights. Hieronder wordt kort ingegaan 
op andere mensenrechtenverdragen, gericht op specifieke doelgroepen of soorten 
schendingen, die de International Bill of Rights aanvullen.
• De AVVN nam in 1963 een verklaring aan waarin onder meer staat dat dis-
criminatie op grond van ras, kleur of etnische oorsprong een schending 
is van de in de UVRM vervatte rechten. Hieruit vloeide in 1965 het Verdrag 
11
inzake de Uitbanning van alle Vormen van Rassendiscriminatie voort.
Verdragspartijen nemen op zich alle vormen van rassendiscriminatie te 
bestrijden en gelijkheid voor de wet te bevorderen. Het verdrag voorziet in de 
vestiging van een toezichthoudend comité. Dit bestaat uit achttien onafhan-
kelijke experts en behandelt door deelnemende staten ingediende rapporta-
ges over genomen maatregelen ter implementatie van het verdrag.
8 AVVN resolutie 2200A (XXI), 16 december 1966, in werking getreden in 1976. Het is de uitwerking 
van artikelen 3 tot en met 21 van de UVRM. Nederland ratificeert in 1979.
9 Het eerste facultatief protocol is ook van 16 december 1966, in werking getreden in 1976, Nederland 
ratificeert in 1979. Het tweede protocol dateert van 15 december 1989, Nederland ratificeert in 1991.
10 Resolutie 2200A (XXI), 16 december 1966, in werking getreden in 1976. De genoemde rechten staan 
in artikel 22 tot en met 27 van de UVRM. Een recht dat niet uit de Universele Verklaring afkomstig 
is maar zowel in dit verdrag als in het IVBPR is opgenomen is het zelfbeschikkingsrecht van volken. 
Nederland ratificeert in 1979.
11 AVVN resolutie 2106 (XX), 21 december 1965, in werking getreden in 1969. Nederland ratificeert in 
1972.
 20

Internationaal kader
Nederlander wordt voorgezeten. Het verdrag heeft het grootst aantal ratifi-
caties van alle VN-mensenrechtenverdragen. In 2000 zijn twee facultatieve 
protocollen toegevoegd: het eerste betreft de betrokkenheid van kinderen bij 
gewapend conflict en het tweede kinderhandel, kinderpornografie en kin-
19
derprostitutie. De bescherming en het welzijn van kinderen kregen de afge-
lopen jaren steeds meer internationale aandacht, onder meer door de VN-
Wereldkindertop (New York, 1990), de VN-Wereldconferentie Mensenrechten 
(Wenen, 1993) en de speciale zitting van de AVVN inzake Kinderen (mei 
2002).
• De International Labour Organization (ILO) is een gespecialiseerde organi-
satie van de VN die sociale rechtvaardigheid en het respecteren van arbeids-
rechten voorstaat. Hiertoe zijn ruim 180 verdragen tot stand gekomen, op het 
gebied van onder meer kinderarbeid, dwangarbeid, recht op vereniging en 
stakingsrecht. Ook heeft de ILO richtlijnen aangenomen op het gebied van 
maatschappelijk verantwoord ondernemen. De bij de ILO aangesloten staten 
hebben een rapportageverplichting.
De VN heeft het initiatief genomen tot twee wereldconferenties over mensen-
rechten, de eerste in 1968 in Teheran en de tweede in 1993 in Wenen. De tweede 
conferentie heeft onder meer geleid tot de instelling van de functie van Hoge 
Commissaris voor de Rechten van de Mens, die zich inzet voor de mensenrechten 
20
over de gehele linie van de VN-organen.
De VN-Veiligheidsraad heeft als reactie op grove mensenrechtenschendingen 
internationale tribunalen ingesteld voor Rwanda en voormalig Joegoslavië. In 
andere gevallen is besloten tot gemengde (nationale en VN) of nationale tribuna-
len. De instelling van een permanent strafhof om zeker te stellen dat genocide en 
andere ernstige internationale misdaden niet onbestraft blijven is binnen de VN 
al sinds 1948 aan de orde maar pas in 1995 heeft de AVVN een comité ingesteld ter 
21
voorbereiding van de vestiging van een Internationaal Strafhof (ICC). De instel-
ling en het mandaat van het ICC zijn vastgelegd in het Statuut van Rome van 1998 
19 A/RES/54/263, 25 mei 2000, beide in werking getreden in 2002. Nederland heeft de facultatieve pro-
tocollen ondertekend in 2000 en het tweede protocol in 2005 geratificeerd. Het eerste is tot op heden 
niet geratificeerd.
20 A/RES/48/141, 20 december 1993. 
21 Instelling van een permanent strafhof wordt al genoemd in het genocideverdrag uit 1949. Het comité 
is ingesteld bij A/RES/29/53, 17 februari 1995.
 22

Internationaal kader
1989 trad het Europees Verdrag voor de Preventie van Foltering en Inhumane of 
Vernederende Behandeling of Bestraffing in werking.
De Commissaris voor de Mensenrechten van de RvE draagt sinds 1998 zorg voor 
een betere voorlichting in de lidstaten richting burgers over de mensenrechten-
verdragen van de RvE. Het Europees Hof voor de Rechten van de Mens behandelt 
klachten van individuen of een lidstaat over vermeende schendingen van het 
EVRM door lidstaten. Voor de mensenrechten is dit een uiterst belangrijk forum, 
dat met meer dan 5000 vonnissen een belangrijke bijdrage heeft geleverd aan de 
tenuitvoerlegging van in verdragen vastgelegde bepalingen.
3.3 Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa
De Conferentie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa was in de jaren zeven-
tig en tachtig een ontmoetingsplaats voor de Verenigde Staten, de Sovjet Unie, 
hun bondgenoten, niet-gebonden en neutrale landen. Het was voor de westerse 
en neutrale landen een belangrijk forum voor de naleving van de mensenrechten 
binnen de deelnemende landen. De landen kwamen in 1975 in de Slotakte van 
Helsinki tien beginselen overeen, ondergebracht in drie categorieën die destijds 
manden en nu dimensies worden genoemd: de veiligheidsdimensie, de econo-
mische en ecologische dimensie en de menselijke dimensie. De laatstgenoemde 
categorie omvat afspraken betreffende de eerbiediging van de rechten van de 
mens en de fundamentele vrijheden (beginsel 7) en het zelfbeschikkingsrecht van 
volken (beginsel 8). De Conferentie is in 1994 herdoopt tot de Organisatie voor 
25
Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE). De organisatie heeft in de jaren 
negentig een spectaculaire groei doorgemaakt.
De OVSE beoogt conflicten te voorkomen, conflicten op te lossen en veiligheid 
en stabiliteit te bevorderen door de nadruk te leggen op welvaart, democratie en 
mensenrechten. De nadruk ligt meer op beleidsuitvoering dan op beleidsontwik-
keling. Om de naleving van de afgesproken normen te toetsen vindt sinds 1993 
jaarlijks de zogeheten implementatiebijeenkomst plaats over de menselijke 
dimensie. Nederland is bij deze bijeenkomsten EU-woordvoerder voor de onder-
werpen godsdienstvrijheid en tolerantie en (afwisselend met Finland) Roma en 
Sinti.
25 De Nederlandse inzet in de OVSE is geen onderwerp van evaluatie. Derhalve is de informatie over dit 
forum beknopt. De informatie is ontleend aan BZ intranet, AIV 26 en Bakker 2002.
 24

Internationaal kader
geldende rechten en plichten. In het handvest worden voor het eerst burger- en 
politieke rechten en economische en sociale rechten bijeen gebracht. Het proces 
van formulering en verankering van grondrechten in de EU is met deze verklaring 
echter nog niet voltooid omdat het om een niet-bindende, politieke verklaring 
30
gaat.
Toetreding tot de Europese Unie 
Elke Europese staat die de in het verdrag van de EU genoemde beginselen in acht 
31
neemt kan verzoeken lid te worden van de EU. Voordat onderhandelingen hier-
over kunnen aanvangen, dient de kandidaat-lidstaat in elk geval te voldoen aan 
de Kopenhagen-criteria (1993), waaronder het beschikken over stabiele instel-
lingen die de democratie, de rechtsstaat, de mensenrechten en het respect voor 
en de bescherming van minderheden garanderen. De jaarlijkse rapportage van de 
Europese Commissie over de voortgang van de voorbereidingen van de kandidaat-
lidstaten op toetreding besteedt dan ook uitgebreid aandacht aan de mensen-
rechtensituatie.
3.4.2 Mensenrechten in de externe betrekkingen van de Europese Unie 
De EU beschouwt mensenrechten als een essentieel onderdeel van haar interna-
tionale betrekkingen en een hoeksteen van de samenwerking met derde landen. 
Het externe mensenrechtenbeleid van de EU is vastgelegd in enkele daaraan 
gewijde bepalingen uit het Verdrag betreffende de Europese Unie en het Verdrag 
van de Europese Gemeenschappen. In 2004 is op initiatief van het Nederlands 
EU-voorzitterschap besloten om de Hoge Vertegenwoordiger voor het GBVB een 
32
persoonlijk vertegenwoordiger voor de mensenrechten te laten benoemen.
Het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid
In de jaren zeventig is met de Europese politieke samenwerking (EPS) een begin 
gemaakt met het gezamenlijk extern optreden van de lidstaten van de toenmalige 
Europese Gemeenschap. Het belang van mensenrechten hierbij is keer op keer 
30 In het ‘Verdrag tot vaststelling van een grondwet voor Europa’ is het Grondrechtenhandvest geïncor-
poreerd als deel II. Ook staat in dit verdrag dat de EU toetreedt tot het EVRM en dat de grondrechten, 
zoals gewaarborgd door het EVRM, deel uit maken van het recht van de Unie (Artikel I-9, 2 en  Artikel 
I-9, 3). Het verdrag is door de lidstaten aangenomen en voor ratificatie voorgelegd. De uitslag van de 
referenda in Nederland en Frankrijk heeft tot een stagnering van de ratificatie geleid.
31 VEU; Titel 8 (Slotbepalingen): Artikel 49.
32 Op 16 januari 2005 benoemde Javier Solana de Deen Michael Mathiassen tot zijn persoonlijk verte-
genwoordiger voor de mensenrechten. 
 26

Internationaal kader
kelingslanden, met het oog op de consistentie en de samenhang van de initiatie-
38
ven op dat vlak. Als één van de instrumenten hiertoe stelt de Raad dat voortaan 
mensenrechtenclausules in samenwerkingsovereenkomsten zullen worden opge-
39
nomen en in 1995 geeft de Commissie in een mededeling richtlijnen hiervoor.
Een voorbeeld van een samenwerkingsovereenkomst met een mensenrechten 
(essential elements) clausule is de partnerschapsovereenkomst van Cotonou van juni 
2000 tussen de EU, haar lidstaten en staten uit Afrika, het Caraïbische gebied en 
40
de Stille Zuidzee (ACS-landen). De overeenkomst bepaalt het raamwerk voor de 
samenwerking, met het oog op het bevorderen en bespoedigen van economische, 
sociale en culturele ontwikkeling van de ACS-landen.
In 1995 zag het Euro-Mediterrane partnerschap tussen de EU en de landen rond de 
Middellandse Zee het licht. Een van de doelstellingen van het partnerschap betreft 
het waarborgen van de mensenrechten en de vrijheid van meningsuiting. Ter 
invulling daarvan hebben de EU en verschillende mediterrane landen bilaterale 
associatieovereenkomsten gesloten. De overeenkomsten verschillen inhoudelijk 
maar kennen gemeenschappelijke bepalingen, de essentiële elementen, betref-
fende de eerbiediging van mensenrechten en democratie. In 2000 werd geconsta-
teerd dat de resultaten op het gebied van de mensenrechten teleurstellend waren 
41
en er zijn geen aanwijzingen dat hierin verandering is gekomen.
In 1994 zijn op initiatief van het Europees Parlement de bepalingen uit de EU-
begroting inzake de activiteiten van de EU in derde landen op het gebied van 
bevordering van de mensenrechten, democratisering en conflictpreventie samen-
gebracht onder de naam European Initiative for Democracy and Human Rights (EIDHR), 
42
dat het kader biedt voor projectfinanciering op genoemde gebieden. De Raad 
legde in 1999 in twee verordeningen de vereisten vast voor alle activiteiten van de 
EU op het gebied van mensenrechten en democratisering, zowel in het kader van 
38 Resolution on human rights, democracy and development of the European Council of Ministers for 
Development Co-operation, 28 November 1991.
39 Communication on the inclusion of respect for democratic principles and human rights in agree-
ments between the Community and third countries, 23 May 1995.
40 Artikel 5 overeenkomst tot wijziging van de vierde ACS-EG overeenkomst van Lomé.
41 Tegenvallende resultaten hebben geleid tot bijvoorbeeld de mededeling van de Commissie aan de 
Raad en aan het Europees Parlement van 6 september 2000: Een nieuwe impuls voor het proces 
van Barcelona, en de mededeling van de Commissie van 21 mei 2003: Een nieuwe impuls voor 
mensenrechten en democratisering met Mediterrane partners. TK 2003-2004, 21501-02, nr. 537. De 
documentatie inzake de top ter gelegenheid van het 10-jarig bestaan van het partnerschap (EURO-
MED2/05; annex  I, II en III)  herhaalt de uitgangspunten, spreekt niet over resultaten en legt de 
nadruk op het MOVP, migratie, terrorismebestrijding en onderwijs.  
42 Hoofdstuk B7-70 EU-begroting.
 28

 30

Nederlands beleid
4.2 Beleidsintenties 
4.2.1 Uitgangspunten van het beleid
Legitimiteit
De nota van 1979 stelt dat bevordering van de mensenrechten een legitiem voor-
werp van internationale zorg is en een wezenlijk bestanddeel vormt van het bui-
tenlands beleid. Dit bestanddeel moet worden bezien in samenhang met andere 
doelen van het beleid, zoals het onderhouden van goede externe betrekkingen. 
Deze visie blijft ongewijzigd.
Universaliteit
De nota van 1979 streeft naar een universele waarborging van de rechten van de 
mens en stelt tegelijkertijd dat verschillende ideologische en religieuze denkrich-
tingen elk op hun eigen wijze inhoud kunnen geven aan het begrip mensenrech-
48
ten. In latere beleidsnotities wordt universaliteit als uitgangspunt gehandhaafd, 
maar vervalt de nuancering. Het beginsel van de universele gelding stond onder 
druk tijdens de voorbereidingen van de VN-Wereldconferentie in Wenen (1993), 
maar is mede door een actieve rol van Nederland overeind gebleven in de slotver-
klaring.
Ondeelbaarheid en onderlinge verwevenheid van de mensenrechten
De nota van 1979 erkent de gelijkwaardigheid van wat destijds klassieke (burger- 
en politieke) rechten en sociale (ESC) rechten werden genoemd, maar consta-
teert, in overeenstemming met de toen vigerende gedachtegang, een belangrijk 
verschil als het om de naleving gaat. De burger- en politieke rechten zouden 
vooral een onthoudingsplicht aan de overheid opleggen, terwijl de ESC-rechten 
veeleer een inspanningsverplichting zouden opleggen. Sinds 1979 is de denkwijze 
hierover verder ontwikkeld, onder meer naar aanleiding van discussies tijdens de 
49
wereldconferentie in Wenen. De voortgangsnotitie van 1997 stelt dat de vroeger 
gebruikte tegenstelling tussen klassieke en sociale rechten niet zo helder is. Bij 
beide categorieën rechten dient de overheid zich soms onthoudend en soms voor-
50
waardenscheppend op te stellen. De notitie Mensenrechtenbeleid 2001 noemt de 
ondeelbaarheid en onderlinge verwevenheid niet bij de uitgangspunten maar gaat 
er wel op in bij de relatie tussen het mensenrechtenbeleid en het ontwikkelings-
beleid.
48 TK 1978-1979, 15571, nrs.1-2: 10.
49 Vienna Declaration and Programme of Action, 25 juli 1993  ‘All human rights are universal, indivisi-
ble, interdependent and interrelated’ luidt de eerste zin van paragraaf 5 van de slotverklaring.
50 TK 1996-1997, 25300, nr. 1: 4.
 32

Nederlands beleid
gouvernementele organisaties wordt een belangrijke rol toegekend bij voor-
54
lichting en vorming. Deze opvatting is sinds 1979 niet gewijzigd.
• Bevordering van het totstandkomen en functioneren van internationale toezichtproce-
dures, waaronder de instelling van het ambt van Hoge Commissaris voor de 
Rechten van de Mens. De nota kent ook hierbij het niet-gouvernementele 
kanaal een belangrijke rol toe. De voortgangsnotities spreken van positieve 
ontwikkelingen maar stellen tegelijkertijd dat de verschillende stelsels van 
toezicht verder dienen te worden versterkt. De notitie van 2001 beschrijft de 
toezichtmechanismen van verschillende fora en spreekt steun hiervoor uit. 
Regelmatig wordt een goede afstemming tussen de mechanismen van de ver-
55
schillende fora bepleit.
• Reactie op mensenrechtenschendingen, met inbegrip van activiteiten ter voorkoming 
van deze schendingen en hulp aan slachtoffers van schendingen. Reacties op 
schendingen en het aandringen op maatregelen die voorwaarden schep-
pen om schendingen te voorkomen vinden vooral plaats binnen de bilate-
rale betrekkingen en in multilateraal of regionaal kader. NGO’s spelen een 
belangrijke rol bij hulp aan slachtoffers. Landen waar ernstige, voortdurende 
56
en systematische schendingen plaats vinden krijgen prioriteit. In de nota 
staat dat een land als Nederland niet overal tegelijk stappen kan onderne-
men en dat er dus keuzes moeten worden gemaakt. Bij de selectie is vooral 
van belang of verwacht mag worden dat de stappen enigerlei effect teweeg-
brengen. De notitie van 2001 noemt drie prioritaire categorieën landen: lan-
den waar sprake is van ernstige en massale schendingen; landen die behoren 
tot de groep die wil toetreden tot de EU dan wel tot de Raad van Europa; en 
landen waarmee Nederland om historische of andere redenen bijzondere 
57
betrekkingen onderhoudt. Het voorkomen van straffeloosheid, onder meer 
via steun voor internationale tribunalen en het Internationale Strafhof, vormt 
onderdeel van reacties op mensenrechtenschendingen.
4.2.3 Thematische aandachtsvelden
In de nota van 1979 wordt bij de naleving van mensenrechten niet over speciale 
rechten, clusters van rechten of doelgroepen gesproken. In latere notities wor-
den thematische aandachtsvelden aangeduid als actuele ontwikkelingen (1991), 
capita selecta (1997) of prioritaire aandachtsvelden (2001). Over de doodstraf en 
de vrijheid van godsdienst of overtuiging verschenen aparte beleidsnotities. Deze 
54 TK 1978-1979, 15571, nrs. 1-2: 54-55.
55 Zie bv. TK 2002-2003, 28687, nr. 1: 9-10.
56 TK 1978-1979, 15571, nrs. 1-2: 60; in 1996 herbevestigd in TK 1996-1997, 25000 V, nr. 19: 49.
57 TK 2000-2001, 27742, nr. 2: 11.
 34

Nederlands beleid
Rechten van minderheden (1991, 1997, 2001)
Het beleid heeft tot doel het tegengaan van discriminatie van minderheden en 
verbetering van hun positie op terreinen waar achterstelling bestaat. In Europa 
spitst de aandacht zich toe op de landen van de OVSE en de Raad van Europa. Dit 
houdt onder meer in dat de achterstandspositie van minderheden aan de orde 
wordt gesteld, zowel in bilateraal als in OVSE kader. Voorts krijgen programma’s, 
projecten en organisaties financiële steun. Dit geldt bijvoorbeeld voor de Minority 
65
Rights Group International.
Rechten van inheemse volken (1997)
Het beleid richt zich op rechtsbescherming en versterking van de eigen identiteit 
van inheemse volken. Dit houdt onder meer in de ratificatie van het ILO verdrag 
inzake inheemse volken (ILO 169) en een pleidooi voor de aanvaarding van een 
verklaring van de rechten van inheemse volken. Ook is Nederland voorstander van 
deelname van deze groepen in besluitvormingsprocessen, onder meer in VN-fora. 
Voorts is er in het kader van ontwikkelingssamenwerking financiering van activi-
teiten gericht op positieverbetering van inheemse volken.
Doodstraf (1997, 2001)
De in 1990 verschenen beleidsnotitie over de doodstraf stelt dat de regering een 
uitgesproken tegenstander van de tenuitvoerlegging van de doodstraf is en zich 
in internationaal verband zal inspannen voor algehele afschaffing van de dood-
66
straf. Dit betekent het aandringen op ondertekening van instrumenten die op de 
doodstraf betrekking hebben en het reageren op een dreigende tenuitvoerlegging. 
Voorgenomen executies zonder dat er sprake is van een proces volgens interna-
tionale normen, voorgenomen executies van minderjarigen of personen met een 
gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van de geestvermogens en voorge-
nomen executies waarbij sprake is van twijfelachtig bewijs krijgen daarbij priori-
67
teit. Nederland heeft zich ingezet voor het opstellen en aanvaarden van EU-richt-
lijnen voor beleid jegens derde landen inzake de doodstraf. Dit geschiedde in 1998 
en sindsdien wordt het beleid hoofdzakelijk in EU kader uitgevoerd.
Vrijheid van godsdienst of overtuiging (2001)
In 1998 verscheen een notitie over de internationale bescherming van de vrijheid 
van godsdienst of overtuiging, die stelt dat de bevordering en bescherming daar-
65 MRG is een van de negen geëvalueerde niet-gouvernementele organisaties. Zie hoofdstuk 9.
66 TK 1989-1990, 21518, nr. 1: 2.
67 TK 1989-1990, 21518, nr. 1: 6. In een AO naar aanleiding van de notitie stelt de minister dat 
Nederland geen personen uitlevert als er geen genoegzame waarborgen zijn dat de doodstraf niet 
zal worden voltrokken. TK 1989-1990, 21518, nr. 2: 5.
 36

Nederlands beleid
beleid is vooral gericht op het verlenen van financiële steun aan organisaties 
en individuele activisten. De ambassades onderhouden contacten met hen om 
betrouwbare informatie te verzamelen. Ingeval de activisten of organisaties wor-
den lastig gevallen stelt Nederland dit waar mogelijk, al dan niet in EU kader, aan 
75
de orde bij de autoriteiten. Tijdens het EU-voorzitterschap is een internationale 
bijeenkomst gehouden voor mensenrechtenverdedigers. Op deze bijeenkomst 
herbevestigt de minister van Buitenlandse Zaken dat mensenrechtenverdedigers 
een belangrijke rol spelen bij het vergaren van informatie en dat zij alle steun van 
76
Nederland en van de EU verdienen.
Vrijheid van meningsuiting (2001)
Vrijheid van meningsuiting vormt de hoeksteen van de democratie en wordt onder 
meer bevorderd door een open informatiebeleid in de publieke sector, met inbe-
grip van de toegang tot informatie. Het Nederlandse beleid is gericht op de nale-
ving van dit recht door middel van het steunen van initiatieven van bijvoorbeeld de 
OVSE en NGO’s. Voorbeelden zijn het financieren van de NGO Article 19 en van de 
77
vrije media op de Balkan.
Mensenrechtennotities maken geen melding van arbeidsrechten als speciaal aan-
dachtsveld. Een ander belangrijk aandachtsveld dat ontbreekt, maar dat wel aan 
de orde komt in de beleidsuitvoering, is een eerlijke procesgang.
4.2.4 Samenhang met andere beleidsvelden
Mensenrechten zijn verweven met andere onderdelen van het buitenlands beleid 
en spelen ook een rol bij beleidsterreinen die daarbuiten vallen. De nota van 1979 
en de notitie van 2001 bepleiten een betere integratie van het mensenrechtenbe-
leid in de bredere context van het buitenlands beleid. Deze paragraaf bespreekt 
de samenhang tussen mensenrechten en enkele andere beleidsvelden. Het gaat 
daarbij om beleidsvelden die de naleving van mensenrechten tot doel hebben en 
om beleidsvelden waarbij het realiseren van de beleidsdoelen kan conflicteren met 
de naleving van de mensenrechten. Er zijn ook raakvlakken met de wijze waarop 
mensenrechten aan de orde komen in het binnenlands beleid. Dit beleid vormt 
geen onderwerp van evaluatie en de raakvlakken blijven hier buiten beschouwing.
75 TK 2000-2001, 27742, nr. 2: 40.
76 Toespraak minister van Buitenlandse Zaken, 10-12-2004.  
77 TK 2000-2001, 27742, nr. 2: 32-33. Article 19 is een van de negen geëvalueerde NGO’s. Zie hoofd-
stuk 9.
 38

Nederlands beleid
• het stimuleren van de naleving van mensenrechten via ontwikkelingssamen-
werking;
• de relatie tussen ontwikkelingssamenwerking en mensenrechten;
• de naleving van mensenrechten, in het bijzonder de burger- en politieke rech-
ten, als criterium voor het al dan niet geven van ontwikkelingshulp.
Stimulering van de naleving van mensenrechten betreft zowel ESC- als BUPO-rechten. 
Ontwikkelingssamenwerking beoogt sociale en economische ontwikkeling, en 
daarmee het realiseren van ESC-rechten. Vanaf eind jaren negentig is ontwikke-
lingssamenwerking steeds meer gericht op onderwijs en gezondheid en daarmee 
op het verwezenlijken van sociale rechten. Deze tendens werd versterkt in 2003, 
toen de millennium development goals (MDG’s) leidraad werden voor ontwikkelings-
samenwerking. In beleidsdocumenten op het gebied van ontwikkelingssamen-
werking wordt echter zelden in termen van rechten gesproken en mensenrechten 
vormen evenmin het kader voor de definiëring van de MDG’s.
De meeste beleidsdocumenten op het gebeid van ontwikkelingssamenwerking 
besteden aandacht aan de realisering van burger- en politieke rechten, zij het dat 
de mate van aandacht wisselend is. De nota Een wereld van verschil uit 1991 gaat 
83
uitgebreid in op de burger- en politieke rechten. De nota Herijking van het buiten-
lands beleid uit 1995 stelt dat de bevordering van mensenrechten en democratie een 
belangrijke rol speelt binnen ontwikkelingssamenwerking. Het beleidsdocument 
Hulp in uitvoering dat in samenhang met de herijkingsnota dient te worden gelezen 
84
besteedt echter geen enkele aandacht aan BUPO-rechten.
In 1998, bij een beleidswijziging die het aantal landen waarmee een structurele 
ontwikkelingsrelatie blijft bestaan beperkt, komt er een categorie landen, die 
financiering wordt geboden op het gebied van goed bestuur, mensenrechten en 
vredesopbouw. Deze categorie, de zogenaamde GMV-landen, wordt in 2003 weer 
afgeschaft. De notitie Aan elkaar verplicht van 2003 besteedt weinig aandacht aan 
de realisering van burger- en politieke rechten. Er staat alleen in dat in het kader 
van de aandacht voor goed bestuur een intensievere dialoog over onder meer men-
senrechten zal worden gevoerd en dat mensenrechten ter sprake gebracht zullen 
83 TK 1990-1991, 21813, nrs 1-2: 58-63. Er staat bijvoorbeeld dat voor een samenleving als geheel geldt 
dat vrijheid belangrijker is dan het eten. Bevestigd in antwoord op Kamervraag, TK 1990-1991, 21813, 
nr. 6: 12.
84 TK 1994-1995, 24337, nr. 2; Ministerie van Buitenlandse Zaken 1996.
 40

Nederlands beleid
‘Aandacht voor goed bestuur…….vereist verder dat meer gericht wordt ingezet op 
activiteiten die goed bestuur bevorderen, ter versterking van de uitvoerende macht 
alsook van de wetgevende en de rechterlijke macht. Hierbij gelden twee bijzon-
dere aandachtsvelden: goed bestuur ter bevordering van het ondernemersklimaat, 
en het meer bewust ter sprake brengen van mensenrechten in relatie tot armoede-
bestrijding. Recente adviezen van de AIV bieden hiervoor bruikbare aanknopings-
90
punten’.
Sinds het verschijnen van het advies heeft de beleidsafdeling DMV/MR initiatieven 
ontplooid om draagvlak voor de toepassing van de mensenrechtenbenadering te 
creëren, onder meer door het uitbrengen van verschillende publicaties (zie 4.3.1). 
In 2005 is een aanvang gemaakt met de ontwikkeling en introductie van de men-
senrechtenbenadering in een achttal partnerlanden. De oorspronkelijke selectie 
van landen kwam tot stand op basis van de mensenrechtensituatie in het land, de 
mogelijkheid tot aanknopingspunten binnen het OS-programma, geografische 
spreiding en het enthousiasme voor dit initiatief op de posten en regiodirecties. 
Voortschrijdend inzicht heeft tot aanpassingen in de landenkeuze geleid en 
momenteel gaat het om vijf landen: Colombia, Guatemala, Tanzania, Jemen en 
91
Pakistan.
De naleving van mensenrechten was voor 1998 geen criterium voor het ontvangen van 
hulp en in de periode daarna wel. De nota van 1979 stelt dat de naleving van 
mensenrechten wel een rol heeft gespeeld bij de keuze voor de toenmalige con-
centratielanden, maar geen hard criterium vormt voor het geven van hulp. Het 
argument is dat hulpverlening gericht dient te zijn op de behoeften van mensen, 
onafhankelijk van het gedrag van regeringen. Wel is in geval van grove en voort-
92
durende schendingen niet-toekenning of opschorting te overwegen. Tijdens de 
begrotingsbehandeling van 1990 geeft de minister voor Ontwikkelingssamenwer-
king aan dat van land tot land zal worden bezien welke hulpomvang, -kanaal en 
-methoden de meest geëigende zijn en dat tijdens bilateraal beleidsoverleg ook 
93
de mensenrechtensituatie aan de orde zal komen. Bij de begrotingsbehandeling 
van 1997 staat in het antwoord op een Kamervraag dat mensenrechten en good 
94
governance geen harde criteria vormen voor het geven van ontwikkelingshulp.
90 TK 2003-2004, 29234, nr. 1: 7-8.
91 Interview en interne correspondentie 25-07-2005.
92 TK 1978-1979, 15571, nrs. 1-2: 106-107. De decembermoorden in Suriname (1982) hebben tot 
opschorting van de hulp geleid.  
93 TK 1989-1990, 21300 V, nr. 48: 42. 
94 TK 1996-1997, 25000 V, nr. 19: 53.
 42

Nederlands beleid
lijnen opgesteld. Omdat de problematiek eerst na het verschijnen van de notitie 
mensenrechten 2001 actueel werd, is de Nederlandse visie op basis van toespra-
ken en Kamerstukken gereconstrueerd. Het standpunt is dat bij terrorismebe-
strijding het volledige mensenrechteninstrumentarium in acht dient te worden 
genomen en dat het systeem van het internationale recht voldoende flexibel is om 
een antwoord te vormen op de dreiging van terrorisme. Daarbij kunnen in som-
mige gevallen sommige rechten, maar zeker niet alle rechten, aanzienlijk worden 
101
beperkt. Nederland acht de door de Verenigde Staten gebruikte kwalificatie van 
gedetineerden als unlawful combattants onwenselijk omdat deze onduidelijkheid 
102
creëert over de toepassing van internationale rechtsnormen.
Mensenrechten en vluchtelingen- en asielbeleid
In de nota van 1979 wordt asiel binnen Nederland voor individuele gevallen en 
in groepsverband genoemd als een vorm van hulpverlening aan slachtoffers van 
mensenrechtenschendingen. De voortgangsnotitie van 1987 stelt dat de toepas-
sing van het Vluchtelingenverdrag van 1951 uitgangspunt voor het asielbeleid 
is en dat er een voorkeur bestaat voor opvang van vluchtelingen in de regio van 
herkomst. De voortgangsnotitie van 1991 herhaalt dit uitgangspunt en pleit voor 
103
een zorgvuldige toepassing van de criteria van het Vluchtelingenverdrag. In de 
voortgangsnotitie van 1997 wordt het asiel- en vluchtelingenbeleid als een van 
de capita selecta genoemd en worden de uitgangspunten van eerdere notities 
104
herhaald. Tevens wordt gepleit voor harmonisatie van het asielbeleid binnen 
de EU. Tijdens de Europese Raad van Tampere (1999) zijn afspraken hieromtrent 
105
gemaakt.
In de memories van toelichting van na 1996 wordt asiel niet meer onder het 
hoofdstuk mensenrechten behandeld en dit vindt zijn weerslag in het feit dat de 
notitie Mensenrechtenbeleid 2001 geen aandacht aan het vluchtelingen- en asiel-
beleid besteedt. In Kamervragen naar aanleiding van en tijdens het AO over de 
notitie komt het onderwerp evenmin aan de orde. In 2004 verscheen de notitie 
Ontwikkeling en migratie die ingaat op de raakvlakken tussen het mensenrechten-
101 Hoeksema & Ter Laak, 2003: 8-9. Toespraak minister van Buitenlandse Zaken, 10-12-2004. Toespraak 
mensenrechtenambassadeur, 25-04-2005.
102 TK 2004-2005, 27925, nr. 175.
103 In deze notitie wordt gesproken van het Vluchtelingenverdrag van 1951, gewijzigd bij protocol van 
1967.
104 Een citaat: ‘Nederland doet zijn verplichtingen uit het Geneefse Vluchtelingenverdrag en het proto-
col van New York gestand en verleent waar nodig asiel’. TK 1996-1997, 25300, nr. 1: 18.
105 Europese Raad van Tampere: conclusies van het Voorzitterschap.
 44

Nederlands beleid
De nota van 1979 en de daarna verschenen notities noemen verschillende instru-
menten die vallen onder de in paragraaf 4.2.2 besproken beleidsmiddelen. Bij 
voorlichting en vorming gaat het hoofdzakelijk om ondersteuning van derde 
partijen. De ontwikkeling van toezichtmechanismen betreft het onderhandelen in 
internationale en regionale fora. Een voorbeeld is de inzet voor de verbetering van 
109
het functioneren van het Europese Hof. Toepassing van de mechanismen betreft 
daarnaast ook het voeren van een bilaterale dialoog, al dan niet in EU kader. 
Box 4.1 geeft een samenvatting van het instrumentarium voor het beleidsmiddel 
‘reacties op schendingen en het voorkomen hiervan’.
Voor de keuze voor een bepaald instrument of combinatie van instrumenten 
bestaan geen richtlijnen. Beleidsnotities spreken van maatwerk.
Beleidsdocumenten besteden weinig aandacht aan het gegeven dat het mensen-
rechtenbeleid goeddeels wordt uitgevoerd in EU kader. De notitie van 2001 geeft 
in de bijlage een summiere beschrijving van enkele verdragsbepalingen en instru-
menten. Er staat dat juist bij een gevoelig onderwerp als de mensenrechten de 
110
collectieve standpuntinname minder gemakkelijk opzij kan worden geschoven.
Over de dilemma’s die het bereiken van een collectieve standpuntinname met zich 
mee kan brengen laat de notitie zich niet uit. 
Verschillende publicaties besteden aandacht aan het in praktijk kunnen brengen 
van het mensenrechtenbeleid. In 1987 verscheen het Vademecum mensenrechten, 
een naslagwerk voor ambtenaren die op enigerlei wijze betrokken zijn bij men-
111
senrechtenkwesties. Het vademecum zou een van de basisdocumenten worden 
voor het Human rights reference handbook, dat in 1992 verscheen en bedoeld was voor 
mensen werkzaam bij ministeries van buitenlandse zaken van de Unielanden en 
112
bij de Europese Commissie. De publicatie is in 1999 en 2004 geactualiseerd.
109 TK 2002-2003, 28687, nr. 1: 9-10. 
Dit was een van de prioriteiten voor het NL voorzitterschap van de RvE.
110 TK 2000-2001, 27742, nr. 2: 26. 
111 Van Dongen 1987.
112 Van Banning 1992; Van Genugten 1999; Sepúlveda et al. 2004.
 46

Nederlands beleid
bestaan er EU-richtlijnen. In 2002 verscheen een bundeling van fact sheets over 
fora en over speciale aandachtsvelden. Voorts brengt de afdeling mensenrechten 
ieder jaar enkele informatiebundels uit en is er een handboek over mensenrech-
tenverdedigers verschenen. Deze publicaties zijn veelal intern en vooral bestemd 
voor mensen die werkzaam zijn op ambassades en ten departemente. Voor de 
buitenwereld is de ontwikkeling in het denken binnen het ministerie daarom 
vaak niet inzichtelijk en de uitwisseling beperkt. Het paper do’s, don’ts en dilemma’s
gaat in op de relatie tussen mensenrechten en ontwikkelingssamenwerking. Een 
niet-gepubliceerde publicatie (groeidocument) behandelt de toepassing van de 
mensenrechtenbenadering binnen ontwikkelingssamenwerking. Een in 2004 uit-
gebrachte informatiebundel van de afdeling mensenrechten en het Handboek goed 
114
bestuur (2004) geven richtlijnen hiervoor. Voorts is informatie over verdragen, 
richtlijnen en beleid beschikbaar op het intranet van BZ en op Internet.
4.3.2 Organisatie van de uitvoering van het mensenrechtenbeleid
De nota uit 1979 geeft niet aan hoe de uitvoering van het mensenrechtenbeleid in 
termen van ambtelijke organisatie, opleiding en advisering gestalte krijgt of zou 
moeten krijgen. Bespreking van de nota in de Tweede Kamer leidde in 1981 tot de 
oprichting van de voorlopige Adviescommissie Mensenrechten Buitenlands Beleid 
(ACM), die in 1983 geformaliseerd werd. Tevens werden de functies van coördi-
nator mensenrechten op hoog ambtelijk niveau en fulltime adjunct-coördinator, 
alsmede een coördinatiecommissie mensenrechten ingesteld. Het eerste advies 
van de ACM betrof de capaciteitsopbouw van ambtenaren en leidde tot aandacht 
voor de rechten van de mens binnen de opleiding voor aankomende ambtenaren 
van de Dienst Buitenlandse Zaken en tot voornoemde publicaties.
Bij de reorganisatie van het ministerie die voortvloeide uit de herijking in 1996 
kwam er een aparte directie Mensenrechten en Democratisering (DMD), met een 
afdeling beleid en een afdeling projecten. In 1999 volgde een reorganisatie, waar-
bij de directie Mensenrechten en Vredesopbouw (DMV) werd ingesteld, met een 
afdeling die specifiek gericht is op de vormgeving en uitvoering van het mensen-
rechtenbeleid (DMV/MR). Op de posten is de wijze waarop de uitvoering van het 
beleid is georganiseerd afhankelijk van de omvang van de problematiek en het 
bestaan en de omvang van een mensenrechtenprogramma. Met het benoemen 
van de categorie GMV-landen in 1998 kwamen er op enkele posten themadeskun-
digen goed bestuur. In 1999 werd een mensenrechtenambassadeur benoemd met 
114 Genoemde publicaties respectievelijk: Ministerie van Buitenlandse Zaken 2002; BZ intranet; DMV/
MR 2005, DMV/MR 2004.
 48

Nederlands beleid
Periode Modaliteit
-1997 Voor wereldwijde en regionale programma’s, alsmede voor pro-
gramma’s en projecten op landenniveau, geldt dat het initiatief en 
de goedkeuring ten departemente ligt en is ondergebracht bij de 
afdeling noodhulp. De uitvoering vindt grotendeels plaats via inter-
nationale organisaties en NGO’s.
 Daarnaast bestaat de mogelijkheid tot financiering van kleine men-
senrechtenprojecten via kleine, gedelegeerde fondsen, waaronder 
het fonds bestemd voor kleine ambassade projecten.
1997-1998 Idem, maar de programma’s en projecten zijn elders onder-
gebracht, namelijk bij de afdeling projecten van de directie 
Mensenrechten en Democratisering.
1999-2002 Programma’s en projecten in landen worden gedelegeerd naar 
ambassades. Wereldwijde en regionale programma’s worden 
ondergebracht bij de afdeling Mensenrechten van de directie 
Mensenrechten en Vredesopbouw. 
 Instelling van een categorie Ianden waarmee de ontwikkelingsrela-
tie wordt voortgezet (19 plus 3) en de mogelijkheid tot sectorsteun 
voor de juridische sector in deze landen.
 Instelling van een categorie GMV-landen, waar programma’s en 
projecten voor goed bestuur, met inbegrip van bevordering van de 
mensenrechten, worden gefinancierd.
 Instelling thematische medefinanciering. Deze is bestemd voor 
institutionele of programmatische steun aan nationale en interna-
tionale NGO’s, waaronder mensenrechtenorganisaties.
  Afschaffing kleine ambassade projecten. 
2003-heden Programma’s en projecten in landen blijven gedelegeerd naar 
ambassades. Wereldwijde en regionale programma’s blijven 
ondergebracht bij de afdeling Mensenrechten van de directie 
Mensenrechten en Vredesopbouw.
 Landen met een ontwikkelingsrelatie krijgen de naam partnerlan-
den. Mogelijkheid tot financiering van de juridische sector. 
 Afschaffing van categorie GMV-landen. Sommige van deze landen 
worden partnerlanden. 
 50

Nederlands beleid
goeddeels te zullen overnemen, maar dat deze conclusies niet zijn terug te vin-
den in de vlak erna verschenen beleidsnotitie Aan elkaar verplicht. Uit interviews 
komt naar voren dat de actualisering van het beleid gaande de uitvoering gestalte 
krijgt. Voorbeelden zijn de initiatieven om in vijf partnerlanden een mensenrech-
tenbenadering van ontwikkelingssamenwerking te ontwikkelen en de prioriteits-
stelling tijdens het Nederlandse EU-voorzitterschap in 2004.
Samengevat kan worden gesteld dat de nota uit 1979 wel is geactualiseerd, maar 
niet als geheel en niet op systematische wijze. Dit betekent dat een nota die ruim 
vijfentwintig jaar oud is, die niet meer eenvoudig beschikbaar is, die gedeelte-
lijk verouderd en niet meer van toepassing is en die een erg hoog ambitieniveau 
117
heeft, in theorie nog altijd het kader vormt voor het beleid. De nota is van zo 
goede kwaliteit dat er sprake is van de wet van de remmende voorsprong. In de 
praktijk zijn actuele ontwikkelingen bepalend. Nieuwe accenten worden ten dele 
vastgelegd in notities en gaande de uitvoering van het beleid worden prioriteiten 
gesteld.
Operationalisering van het beleid
Voor beantwoording van de vraag of het beleid is vertaald in operationele termen 
is nagegaan of er richtlijnen bestaan voor de toepassing van de beleidsuitgangs-
punten, of algemene beleidsdoelen zijn geconcretiseerd en of er een strategie 
bestaat waarin aangegeven wordt welke instrumenten zullen worden ingezet om 
de doelen te realiseren.
Voor de toepassing van het legitimiteitsbeginsel bestaan geen richtlijnen. Over 
de toepassing van het universaliteitsbeginsel bracht de AIV in 1998 een advies uit. 
Hierin staat dat universaliteit niet persé uniforme toepassing betekent en dat deze 
beleidsvrijheid een verantwoordingsplicht impliceert. In de beleidsreactie wordt 
118
het advies op hoofdlijnen onderschreven. De beleidsnotitie van 2001 besteedt 
echter geen aandacht aan de toepassing van het universaliteitsbeginsel. Inzake 
het beginsel van de ondeelbaarheid en de onderlinge verwevenheid van de men-
senrechten zijn er interne white papers met richtlijnen voor het aanwenden van een 
mensenrechtenbenadering binnen ontwikkelingssamenwerking. Het beginsel van 
effectiviteit wordt vertaald in: ‘van de stappen zou enigerlei invloed op de betrok-
119
ken situatie kunnen uitgaan’.
117 Het is evident dat de hoofdstukken over de oost-west verhoudingen en de moderne communicatie-
middelen verouderd zijn. Ook staat er niets over speciale aandachtsvelden in de nota.
118 AIV 1998 (4): 36-39. TK 1998-1999, 26200 V, nr. 12.
119 Zie verder bij landenkeuze (par. 4.4.3).
 52

Nederlands beleid
maatwerk is, omdat de problematiek en het institutionele raamwerk van land tot 
land verschillen en in de loop van de tijd kunnen veranderen.
Als argument voor het ontbreken van concrete doelen en een strategie om deze te 
bereiken zou kunnen worden ingebracht dat het reageren op ontwikkelingen op 
het gebied van de mensenrechten een grote mate van flexibiliteit en creativiteit 
vereist. Dit laatste is zeker het geval, maar strategisch denken is niet in tegen-
spraak met flexibiliteit en maatwerk. Het reageren op omstandigheden, zonder 
daarbij vooraf te bepalen welke instrumenten worden ingezet, kan onderdeel 
vormen van een strategie. Het ontbreken van systematische analyse, uitgewerkte 
doelen en een strategie om deze doelen te bereiken maakt het voor de buitenwe-
reld moeilijk zich een oordeel te vormen over het mensenrechtenbeleid. Het is ook 
een belemmering voor het evalueren van de inspanningen en het trekken van les-
sen uit het verleden. Daarmee wordt de beleidsuitvoering minder transparant.
Samengevat ontbreekt het aan een systematische actualisering van het beleids-
kader en zijn er geen richtlijnen om op landenniveau de algemene beleidsdoelen 
nader te concretiseren en een strategie op te stellen voor het inzetten van instru-
menten.
4.4.2 Beleidsconsistentie
Over het algemeen is er sprake van een intern consistent beleid. In de nota van 
1979 staat dat de bevordering van de mensenrechten niet altijd voorrang krijgt 
boven andere beleidsdoelen en deze visie is nooit herzien. Dit staat op gespan-
nen voet met het legitimiteitsbeginsel, maar is er niet noodzakelijkerwijs mee in 
tegenspraak. Echter, een belangrijke  inconsistentie is het feit dat sociale en eco-
121
nomische rechten beperkte aandacht krijgen in mensenrechtennotities.
Dit staat haaks op het in diezelfde notities genoemde principe van de ondeelbaar-
heid en onderlinge verwevenheid van de mensenrechten, een beginsel dat overi-
gens in de laatst verschenen beleidsnotitie niet meer expliciet wordt genoemd. 
Beleidsdocumenten op het gebied van ontwikkelingssamenwerking gaan wel over 
het realiseren van sociale rechten, zeker sinds de MDG’s leidraad vormen voor 
het beleid. Er wordt hierin echter meestal niet in termen van rechten gesproken 
en evenmin zijn de MDG’s in een rechtenkader geplaatst. De burger- en politieke 
rechten blijven onderbelicht in deze documenten. Dat de theorie en de praktijk 
121 In de Nederlandse grondwet wordt ook niet in termen van rechten over de sociaal-economische 
rechten gesproken. De grondwet spreekt bij sociale rechten over ‘maatregelen ter bevordering van 
(gezondheidszorg) en voorwerp van zorg (onderwijs)’.  www.minbzk.nl/contents/pages/7430/grond-
wet_NL_6-02.pdf.
 54

Nederlands beleid
ambassade werkzaam is en hun persoonlijke belangstelling voor en betrokken-
heid bij het onderwerp.
In sommige landen die in geopolitiek of economisch opzicht belangrijk zijn en 
waar ernstige mensenrechtenschendingen voorkomen, voorbeelden zijn Saudi-
Arabië en Brazilië, besteedt Nederland voor zover te beoordelen op basis van de 
jaarplannen weinig aandacht aan de naleving van mensenrechten. Dit zou er op 
kunnen duiden dat deze aandacht achterwege blijft om andersoortige relaties niet 
op het spel te zetten, maar in interviews wordt dit ontkend.
In principe staat het maken van een keuze voor bepaalde thema’s haaks op het 
beginsel van de ondeelbaarheid en de onderlinge samenhang van de mensenrech-
ten. Niettemin worden sinds 1991 in de voortgangsnotities speciale aandachtsvel-
den benoemd. Dit is begrijpelijk omdat het niet efficiënt is op alle terreinen tege-
lijk te werken. De keuzes worden niet altijd beargumenteerd. Uit interviews komt 
naar voren dat parlementaire druk een rol heeft gespeeld bij de keuze voor de the-
ma’s doodstraf en godsdienstvrijheid en dat de internationale agenda belangrijk 
is geweest bij de rechten van het kind en de rechten van de vrouw.
In de notitie van 2001 wordt wel beargumenteerd waarom de vier prioritaire aan-
dachtsvelden zijn gekozen. Pragmatische overwegingen, in het bijzonder de aan-
sluiting bij de internationale agenda, zijn doorslaggevend geweest. Aansluiting 
bij de internationale agenda betekent echter niet vanzelfsprekend dat de meest 
urgente problemen aan de orde worden gesteld. Het ontbreken van een eerlijke 
procesgang is een uitermate belangrijk probleem, maar dit onderwerp figureert 
in geen enkele beleidsnotitie als speciaal aandachtsveld. De deelstudies laten 
overigens zien dat er bij de beleidsuitvoering wel aandacht voor dit thema bestaat: 
een aanzienlijk deel van de gefinancierde programma’s en projecten is gericht op 
bevordering van de rechtsstaat.
Samengevat kan worden gesteld dat er wel criteria bestaan voor de selectie van 
landen en thema’s, maar dat deze niet transparant zijn en niet eenduidig worden 
toegepast. Keuzes worden niet altijd beargumenteerd.
4.4.4 Relatie tussen het mensenrechtenbeleid en andere beleidsvelden
De nota van 1979 stelt dat het mensenrechtenbeleid ondersteunend kan zijn voor 
andere onderdelen van het buitenlands beleid, maar hiermee ook op gespannen 
voet kan staan. In de nota staat dat in het laatste geval mensenrechten daarbij 
niet altijd voorrang krijgen. De notitie van 2001 gaat slechts summier in op de 
 56

Nederlands beleid
Relatie tussen het mensenrechtenbeleid en ontwikkelingssamenwerking
Het beginsel van de ondeelbaarheid en onderlinge verwevenheid van de men-
senrechten impliceert een nauwe band tussen ontwikkelingssamenwerking en 
het mensenrechtenbeleid. Beleidsdocumenten over mensenrechten gaan echter 
vooral over BUPO-rechten en nauwelijks over ESC-rechten. Ontwikkelingssamen-
werking richt zich, zij het veelal impliciet, vooral op de naleving van ESC-rechten. 
BUPO-rechten krijgen minder aandacht.
In beleidsdocumenten op het gebied van ontwikkelingssamenwerking wordt 
weinig in termen van rechten gesproken. Zoals hierboven beschreven geven de 
conclusies van een AIV advies uit 2003 richtlijnen om dit wel te doen en zijn de 
conclusies grosso modo overgenomen. De conclusies zijn echter niet verwerkt in 
de nieuwe beleidsnotitie AEV. Hoe het mensenrechtenbeleid in ontwikkelings-
samenwerking gestalte moet krijgen is niet uitgekristalliseerd. Wel is in vijf 
partnerlanden op initiatief van de beleidsafdeling een aanvang genomen met de 
ontwikkeling en introductie van een mensenrechtenbenadering binnen het ont-
wikkelingsprogramma.
Tot 1998 werd de naleving van de mensenrechten wel aan de orde gesteld in bila-
terale gesprekken over ontwikkelingshulp, maar vormde deze geen hard selec-
tiecriterium voor het ontvangen van hulp. Instructies terzake zijn ambivalent. In 
1998 veranderde het beleid en werd de naleving van de mensenrechten een van de 
selectiecriteria bij de landenkeuze voor het aangaan van een structurele ontwikke-
lingsrelatie, maar dit criterium is niet consequent toegepast. Enkele geselecteerde 
landen zijn geen partij bij het IVBPR en slechts de helft heeft het eerste protocol 
126
bij dit verdrag getekend. Een aantal geselecteerde landen scoort slecht op de 
naleving en bescherming van burger- en politieke rechten en hetzelfde geldt voor 
127
de in 2003 geselecteerde partnerlanden.
4.4.5 Mensenrechten en de Europese Unie
Eerbiediging en bevordering van de mensenrechten zijn vastgelegd in het Verdrag 
betreffende de Europese Unie en worden uitgedragen in het externe beleid (zie 
paragraaf 3.4). Voor een aantal thema’s en instrumenten is het beleid geoperati-
onaliseerd in richtlijnen. Nederland voert het mensenrechtenbeleid hoofdzakelijk 
126 Amnesty International 2002. Drie landen, Eritrea, het later geschrapte Pakistan en het later toe-
gevoegde Indonesië waren in 2001 nog geen partij bij het IVBPR en de helft van de oorspronkelijk 
geselecteerde landen was geen partij bij het eerste facultatieve protocol van het IVBPR. Hoewel het 
feit dat een staat wel partij is niet zoveel over de naleving, is dit selectiecriterium toch gebruikt. Het 
is een  minimumvereiste.
127 Hout en Koch 2006. 
 58

Nederlands beleid
op basis waarvan bepaalde landen of thema’s prioriteit krijgen, en daarmee 
andere landen en thema’s minder prioriteit.
• Over het algemeen is er sprake van een intern consistent beleid. Een kritische 
kanttekening kan worden geplaatst bij de beperkte expliciete aandacht voor 
economische, sociale en culturele rechten binnen het mensenrechtenbeleid, 
zij het dat deze aandacht wel toeneemt. 
• Er bestaat geen eenduidigheid over het hanteren van het spanningsveld dat 
kan bestaan tussen de bevordering van de mensenrechten en het handhaven 
van goede economische betrekkingen.
• De uitvoering van beleid op het gebied van maatschappelijk verantwoord 
ondernemen is voor een groot deel afhankelijk van zelfregulering. 
• In beleidsnotities bestaat erkenning voor de onderlinge verwevenheid van 
het mensenrechtenbeleid en ontwikkelingssamenwerking. Lange tijd bleef 
deze erkenning beperkt tot het geven van projectsteun en het voeren van een 
dialoog. Eerst recentelijk zijn initiatieven ontplooid voor een mensenrechten-
benadering binnen ontwikkelingssamenwerking.
• De naleving van de mensenrechten vormde een van de criteria bij de selectie 
van landen die in aanmerking kwamen voor een structurele ontwikkelings-
relatie en ook bij de selectie van partnerlanden. Dit criterium is niet conse-
quent toegepast.
 60

Politieke inzet in bilateraal kader
• Zijn mensenrechten aan de orde gesteld binnen andere beleidsvelden, waar-
onder economische betrekkingen en ontwikkelingssamenwerking?
Effectiviteit 
• In welke mate hebben de inspanningen, bilateraal en in EU verband, bijge-
dragen tot een verbetering of het voorkomen van een verslechtering van de 
mensenrechtensituatie?
Na een dossierstudie zijn in de betrokken landen interviews gehouden met ver-
schillende bij de mensenrechten betrokken partijen. Hierbij dient opgemerkt te 
worden dat in China en Iran geen interviews met de overheid konden plaatsvinden 
omdat de ambassade dit niet opportuun achtte. In Indonesië werd wegens prakti-
sche omstandigheden slechts één interview gehouden met een overheidsvertegen-
130
woordiger. Bij de selectie van de case studies hebben de volgende overwegingen 
een rol gespeeld: er is sprake van een duidelijke inzet en deze is niet eenmalig; bij 
voorkeur zowel gevallen waarbij sprake is van succes alsook interventies waarbij 
dit niet het geval is. Succes betreft niet alleen het directe doel, maar ook nevenef-
fecten, zoals het in de publiciteit brengen van een kwestie. De evaluatieperiode 
loopt van 1999 tot en met 2004.
5.3 Selectie van landen
In een groot aantal landen vinden ernstige schendingen van mensenrechten 
plaats. Op basis van informatie uit verslagen van Amnesty International en Human 
Rights Watch is eerst een selectie van twintig landen gemaakt waar ernstige schen-
dingen plaatsvinden, zoals marteling, arbitraire detentie of de tenuitvoerlegging 
van de doodstraf aan minderjarigen of aan personen die geen eerlijk proces heb-
ben gehad. De jaarplannen van deze landen voor 2003 zijn doorgenomen met als 
vraag of Nederland zich naast het rapporteren over mensenrechten ook op eniger-
lei andere wijze inzet voor de bevordering en bescherming van de mensenrechten. 
In twee van de twintig landen (Mexico en Brazilië) bleek op basis van de jaarplan-
nen dat dit niet of nauwelijks het geval was. In de overige landen varieerde de 
inzet van ‘het trachten een EU-dialoog op gang te houden’ tot ‘het voeren van een 
geïnstitutionaliseerde mensenrechtendialoog en de uitvoering van een samen-
werkingsprogramma’. Vervolgens is een beredeneerde keuze voor vijf landen 
gemaakt, waarbij het in de bedoeling lag vier landen te kiezen waar Nederland 
veel aandacht aan de bevordering van de mensenrechten besteedt en één land 
(Mexico) waar dit niet het geval is. Bij de selectie hebben naast de geografische 
130 Bijlage 3 geeft een overzicht van de categorieën personen die per land zijn geïnterviewd. 
 62

Politieke inzet in bilateraal kader
drage te leveren aan het door hem in gang gezette hervormingsproces. In afwach-
ting van de parlements- en presidentsverkiezingen in 1999, werd een zekere dis-
134
tantie betracht. De ontwikkelingsrelatie werd hervat. Het algemene beleidsdoel 
was niet vertaald in concrete doelen en de strategie voor de beleidsuitvoering 
bestond hoofdzakelijk uit het reageren op actuele gebeurtenissen. 
Dit veranderde in 2000. Toen bestond de verwachting dat de nieuw gekozen pre-
sident Wahid een tijdperk van toenemend democratisch bestuur zou inluiden. 
Nederland sprak steun uit voor door Indonesië gedefinieerde doelen, ook op het 
gebied van de mensenrechten. Een Memorandum of Understanding (MoU) legt de 
strategie vast. Met betrekking tot de mensenrechten wordt het volgende afgespro-
ken:
• het voeren van een brede politieke dialoog op ministerieel niveau, waarbij 
ook mensenrechten aan de orde komen;
• ontwikkelingsamenwerking;
• militaire samenwerking ter professionalisering van het leger;
• juridische samenwerking (ook op het gebied van de mensenrechten);
135
• politiesamenwerking.
Na de afzetting van Wahid en zijn opvolging door president Megawati 
Sukarnoputri bleven de beleidsdoelen en de strategie dezelfde, maar er was een 
toenemende zorg over het gebrek aan voortgang omdat het geweld en de mensen-
rechtenschendingen bleven voortduren en er in Aceh en Papua zelfs sprake was 
van een verslechtering van de mensenrechtensituatie.
Beleidsuitvoering: de inzet van instrumenten
Gedurende het presidentschap van Habibie werd, ondanks het officiële beleid van 
terughoudendheid, tijdens bilaterale contacten verschillende keren bezorgdheid 
geuit over mensenrechtenschendingen. Daarnaast werd – met succes – getracht 
een sterkere betrokkenheid van de EU te bewerkstelligen. Nederland stelde het 
toenemend religieus en etnisch geweld in de Molukken in bilaterale contacten 
aan de orde en er vonden onder druk van Nederland verschillende EU-demarches 
hierover plaats.
Vanaf 1999 spitste de Nederlandse bezorgdheid over mensenrechtenschendin-
gen zich meer en meer toe op de situatie in Oost-Timor, zeker toen in de nada-
134 Indonesië heeft in 1992 de ontwikkelingsrelatie verbroken omdat Nederland zich teveel met mensen-
rechtenkwesties bemoeide. Het proces is beschreven in Baehr et al. 2002: 194-216.
135 TK 1999 - 2000, 26049, nr. 28: 14. 
 64

Politieke inzet in bilateraal kader
en heeft tot doel een bijdrage te leveren aan hervormingen binnen het justitiële 
apparaat. Beoogd wordt dat dit op termijn bijdraagt aan de vermindering van 
mensenrechtenschendingen en straffeloosheid. Voorts bestaat er een programma 
dat beoogt het maatschappelijk middenveld te versterken, onder meer via finan-
ciering van mensenrechten NGO’s en de onafhankelijke pers. De effectiviteit van 
de programma’s is geen onderwerp van evaluatie geweest. Wel is een van de pro-
gramma’s ter versterking van het maatschappelijk middenveld in de steekproef 
van geëvalueerde projecten gevallen (zie hoofdstuk 7). Het is overwegend positief 
beoordeeld.
De militaire samenwerking is gestart om een bijdrage te leveren aan het onder 
democratische controle stellen van het leger. Tijdens het Megawati president-
schap is de samenwerking stop gezet. Er zijn geen aanwijzingen voor de integratie 
van mensenrechten binnen de economische betrekkingen en evenmin binnen 
andere beleidsvelden.
Concluderend kan worden gesteld dat Nederland tijdens bilaterale contacten fre-
quent de mensenrechten aan de orde heeft gesteld. Toen de aangewende tactiek 
onvruchtbaar bleek is deze gewijzigd. In EU verband heeft Nederland met succes 
gezamenlijke interventies bepleit. Deze zijn steeds gericht op speciale kwesties en 
vormen geen onderdeel van een vastgelegd EU-mensenrechtenbeleid ten aanzien 
van Indonesië.
Casus: straffeloosheid en het ad hoc Oost-Timor tribunaal
De Indonesische regering heeft de internationale gemeenschap toegezegd de 
daders van ernstige mensenrechtenschendingen die plaatsvonden voor, tijdens en 
139
na het referendum te vervolgen en te berechten. Het ontbrak de regering echter 
aan politieke wil om aan de internationale verplichtingen te voldoen en men pro-
beerde het mandaat van een voor de berechting in te stellen nationale tribunaal 
zo beperkt mogelijk te houden. Nederland heeft tijdens de voorbereidingen van 
het tribunaal in 2000 en 2001, samen met andere landen, verschillende keren op 
ministerieel niveau geïntervenieerd om het tribunaal snel te doen starten en het 
mandaat te verruimen. Mede door deze interventies is het mandaat op enkele 
punten uitgebreid. In de VN MRC was Oost-Timor de belangrijkste kwestie bij de 
behandeling van Indonesië en Nederland was, zoals eerder genoemd en nader 
toegelicht in hoofdstuk 6, een belangrijke speler. Voorts beoogde Nederland via 
139 Brief van de minister van Buitenlandse Zaken aan de SGVN. A/54/727.  S/2000/65. 
 66

Politieke inzet in bilateraal kader
Conclusie
Beleidsdoelstellingen en strategie
• De Nederlandse analyse van de mensenrechtensituatie, onder meer verwoord 
in bijdragen aan EU-rapportage, komt overeen met die van internationale 
NGO’s.
• In 2000 zijn algemene beleidsdoelen benoemd: bijdragen aan de ontwik-
keling van democratische instituties, wetgeving en betrokkenheid van het 
maatschappelijk middenveld. In een MoU is een hierop afgestemde strategie 
voor de inzet van instrumenten vastgelegd.
Beleidsimplementatie
• De instrumenten zijn overwegend ingezet zoals gepland.
• Nederland heeft ertoe bijgedragen dat de EU verschillende keren heeft geïn-
tervenieerd op het gebied van de mensenrechten. Het zijn ad hoc interven-
ties, die geen onderdeel vormen van een samenhangend EU-mensenrechten-
beleid ten aanzien van Indonesië.
• Via ontwikkelingssamenwerking worden programma’s en projecten uitge-
voerd op het gebied van ontwikkelingssamenwerking. Mensenrechten vorm-
den onderdeel van samenwerking op militair gebied. Er zijn geen aanwijzin-
gen voor integratie van mensenrechten in andere beleidsvelden.
Effectiviteit
• De inzet voor het tribunaal is beperkt effectief geweest.
5.4.2 China
Mensenrechtensituatie
De Chinese grondwet verwijst naar fundamentele mensenrechten en China heeft 
de belangrijke internationale mensenrechtenverdragen getekend en, met uitzon-
dering van het IVBPR, geratificeerd. Niettemin worden de mensenrechten veel-
vuldig geschonden. De belangrijke problemen zijn het ontbreken van een eerlijke 
procesvoering, veelvuldige oplegging en tenuitvoerlegging van de doodstraf na 
oneerlijke procesvoering, het bestaan van administratieve detentie en het gebrek 
aan vrijheid van meningsuiting en vrijheid van godsdienst. Op sociaal-econo-
misch gebied is aanzienlijke vooruitgang geboekt. Desondanks heeft het VN 
Comité inzake ESC-rechten recentelijk zijn bezorgdheid uitgesproken ten aanzien 
van een aantal belangrijke aspecten van de bescherming van de rechten onder 
het verdrag. De politieke structuur van het land, met één politieke partij die haar 
 68

Politieke inzet in bilateraal kader
In 2001 zijn mede door toedoen van Nederland voor de EU-mensenrechtendialoog 
acht referentiepunten opgesteld, die concrete beleidsdoelen vormen. De ontwik-
kelingen met betrekking tot deze doelen worden regelmatig geëvalueerd. Er is 
niet vastgelegd welke punten voor Nederland het belangrijkst zijn binnen de EU-
dialoog en dientengevolge evenmin wat de inzet dient te zijn bij het bepalen van 
een EU-standpunt. Voor de bilaterale gedachtewisseling met China over mensen-
rechten zijn geen doelstellingen geformuleerd. In 1998 werd China een GMV-land, 
waardoor er fondsen beschikbaar kwamen voor een samenwerkingsprogramma 
op het gebied van mensenrechten en goed bestuur. In 2001 is een kader opgesteld 
voor dit programma, dat aangeeft dat activiteiten die beogen een bijdrage te 
leveren aan de bevordering van de rechtsstaat in aanmerking komen voor finan-
ciering.
Beleidsuitvoering: de inzet van instrumenten
Hieronder komen achtereenvolgens de bilaterale gedachtewisseling, de EU-dia-
142
loog en het samenwerkingsprogramma aan de orde. Het aan de orde stellen 
van mensenrechten tijdens het bezoek van bewindslieden en van de mensenrech-
tenambassadeur (MRA) zijn de belangrijkste instrumenten binnen de bilaterale 
contacten. Gedurende de evaluatieperiode hebben verschillende ministers een 
bezoek aan China gebracht en in 1999 heeft een staatsbezoek plaatsgevonden. 
Uit de verslagen valt op te maken dat mensenrechten bij ieder bezoek onder-
143
werp van gesprek zijn geweest. Hierbij zijn onder meer individuele gevallen en 
godsdienstvrijheid aan de orde gesteld. Eén keer, in 2001, heeft de minister van 
Buitenlandse Zaken zijn bezoek afgezegd. Hem was meegedeeld dat een aan zijn 
bezoek gekoppelde bijeenkomst in Hong Kong van de MRA met NGO’s, waar-
onder de in Hong Kong gevestigde tak van Falong Gong, serieuze gevolgen voor 
144
de bilaterale betrekkingen zou hebben. Het afzeggen laat zien dat Nederland 
veel waarde hecht aan de mensenrechten, in dit geval vrijheid van vergadering en 
vrijheid van godsdienst, maar niet bereid is de relaties met China op het spel te 
zetten. De MRA bezocht China vier keer en deze bezoeken boden de gelegenheid 
dieper op mensenrechtenkwesties in te gaan. Uit interviews komt naar voren dat 
aan Chinese zijde de ontvankelijkheid voor geuite (kritische) gezichtspunten is 
gegroeid en dat dit op de lange duur tot een attitudeverandering kan leiden, met 
positieve gevolgen voor de mensenrechtensituatie.
142 De inzet in de VN MRC wordt besproken in hoofdstuk 6. 
143 Zie bv. TK 1998-1999, 26200 V, nr. 62. Wnd. minister van Buitenlandse Zaken geeft aan dat de 
Nederlandse regering  tijdens het staatsbezoek zorgen heeft geuit over grootschalige schendingen 
van burger- en politieke rechten. Zij noemt als positieve kant dat deze zaken nu niet meer als interne 
aangelegenheid worden gezien, maar bespreekbaar zijn.
144 TK 2000-2001, 27400 V, nr. 51.
 70

Politieke inzet in bilateraal kader
andere donoren en de EU voeren eveneens samenwerkingsprogramma’s uit. Er is 
weinig coördinatie van de activiteiten die in het kader van de programma’s wor-
den uitgevoerd.
Casus 1: individuele gevallen
Het aan de orde stellen van individuele gevallen tijdens bezoeken van bewinds-
lieden, tijdens de EU-mensenrechtendialoog of via EU-demarches heeft tot doel 
het lot van de betrokken personen te verbeteren. Daarnaast wordt beoogd dat de 
Chinese autoriteiten zich bewust worden van de noodzaak de praktijk van structu-
rele schendingen van mensenrechten te veranderen. Voor 2004 is bestudeerd hoe 
Nederland zich heeft ingezet voor individuele gevallen, die op basis van informa-
tie van verschillende andere landen en organisaties zijn geselecteerd. Nederland 
heeft serieuze pogingen gedaan om de situatie van de betrokken personen bij de 
hoogste instanties onder de aandacht te brengen en de gevallen zijn goed opge-
volgd. Slechts een paar keer leidde dit ertoe dat meer informatie over de persoon 
beschikbaar kwam, één keer was er sprake van vrijlating en één keer is de dood-
straf omgezet in levenslange gevangenisstraf. Voorts is er mogelijk een enkele 
keer sprake geweest van verbetering van de omstandigheden van individuele 
gevangenen. Opgemerkt dient te worden dat ten aanzien van de personen om wie 
het ging door diverse landen is geïntervenieerd. De gesignaleerde verbeteringen 
zijn dus eerder aan te merken als het resultaat van de inspanningen van velen dan 
van één actor of enkele actoren.
Box 5.2 Individuele gevallen in China
Doelen
• Lotsverbetering van personen
• Stimulering van structurele verbeteringen
Inzet van instrumenten
• Doumentatie van gevallen, deze aanhangig maken tijdens een bilaterale 
gedachtewisseling, onder meer tijdens ministeriële of hoogambtelijke bezoeken, 
en opvolging van de dossiers
• Het aanhangig maken van individuele gevallen tijdens de EU-dialoog
Effectiviteit
• Spaarzame voorbeelden van lotsverbetering
 72

Politieke inzet in bilateraal kader
Effectiviteit
• De voortgang met betrekking tot de referentiepunten van de EU-dialoog is 
beperkt.
• De inzet voor individuele gevallen, vaak dezelfde gevallen waarvoor andere 
landen zich inzetten, is beperkt effectief en die voor godsdienstvrijheid is niet 
effectief geweest.
5.4.3 Iran
Mensenrechtensituatie
Iran is een theocratische republiek waarin de scheiding tussen wetgevende, uit-
voerende en rechterlijke macht constitutioneel is vastgelegd. De Geestelijk Leider 
heeft controle over verschillende zaken die binnen het mandaat van deze insti-
tuties liggen en de Raad van Hoeders toetst wetgeving aan de constitutie, met 
inbegrip van Islamitische principes. Iran is geen partij bij het Vrouwenverdrag 
en evenmin bij het Anti-folterverdrag. De wetgeving is niet in overeenstemming 
met internationale standaarden betreffende non-discriminatie van vrouwen. De 
belangrijkste problemen op het gebied van de mensenrechten zijn een oneerlijke 
procesgang, het veelvuldig opleggen en ten uitvoer brengen van de doodstraf, 
waaronder ten aanzien van minderjarigen (niettegenstaande een tijdelijk mora-
torium), en gebrek aan vrijheid van meningsuiting. Hoewel arbitraire detentie 
en marteling bij wet verboden zijn, komen beide praktijken veelvuldig voor. De 
godsdienstvrijheid is beperkt: naast de Islam worden drie religieuze minderheden 
erkend. De analyse die Nederland van de mensenrechtensituatie maakt is in over-
eenstemming met die van VN-lichamen en internationale NGO’s.
Beleidsdoelstellingen en strategie
Het Nederlandse beleid is sterk verbonden met het EU-beleid. De EU opteerde in 
1998 voor een veelomvattende dialoog om de banden met Iran te versterken, waar-
149
bij mensenrechten een van de thema’s vormen. Binnen de EU-mensenrechten-
dialoog vormen de samenwerking met internationale mechanismen, ratificatie 
van verdragen, onbelemmerde toegang van internationale waarnemers en NGO’s, 
burgerrechten en politieke vrijheden, hervorming van het juridische systeem, 
preventie en uitbanning van marteling, het gevangenissysteem en discriminatie 
belangrijke aandachtsvelden die als referentiepunten zijn aangemerkt.
149 TK 1999-2000, 23432, nr. 28: 9.
 74

Politieke inzet in bilateraal kader
van de Bahai gemeenschap. Een enkele keer is een demarche gevolgd door een 
publieke verklaring.
Naast het documenteren en aanhangig maken van individuele gevallen is ook 
diverse keren directe assistentie verleend aan de betrokken personen. Voorts zijn 
er processen bijgewoond.
Nederland heeft in 1999 voorgesteld en marge van de EU-mensenrechtendialoog 
seminars te organiseren, naar het model van China. In totaal is er vier keer een 
dialoog gevoerd: in 2002, twee keer in 2003 en in 2004. Nederland heeft zich 
systematisch kritisch uitgelaten over de uitkomst van de mensenrechtendialoog. 
Getuige Raadsconclusies uit 2003 en 2004 heeft de EU dit kritische standpunt 
154
overgenomen. De conclusies van 2004 behandelen een tijdens het Nederlandse 
voorzitterschap afgeronde EU-evaluatie. Deze laat zien dat er op essentiële pun-
ten, zoals de ratificatie van verdragen, de samenwerking met VN-toezichtmecha-
nismen, toegang tot Iran van NGO’s, respect voor burger- en politieke rechten, 
hervorming van de justitiële sector en vrijwaring van marteling, weinig voortgang 
is geboekt. De enige positieve uitkomst lijkt een moratorium op steniging en een 
tijdelijk moratorium op de tenuitvoerlegging van doodstraffen bij minderjarigen 
te zijn. Niettemin suggereert de EU de dialoog voort te zetten en Nederland sluit 
zich, ondanks een septische houding, hierbij aan. Mensenrechten zijn in EU ver-
band ook aan de orde gesteld bij de dialoog over andere dossiers.
In multilaterale fora wist Nederland in 2002 en 2003 de EU-partners niet op één 
lijn te krijgen met betrekking tot het indienen van een resolutie. In 2004 lukte dit 
wel: tijdens het voorzitterschap van Nederland werd in de Derde Hoofdcommissie 
155
van de AVVN een resolutie gepresenteerd die uiteindelijk is aangenomen.
Er is geld beschikbaar voor projecten op het gebeid van de mensenrechten. 
Dit wordt hoofdzakelijk via UNDP besteed omdat mensenrechten NGO’s het 
156
niet opportuun achten geld van buitenlandse ambassades te ontvangen.
Mensenrechten en economische betrekkingen vormen gescheiden beleids-
terreinen.
154 Conclusies RAZEB 13 oktober 2003 (http://europa.eu.int//comm/external_relations/iran/intro/gac.
htm#iran131003) en 11 oktober 2004  (http://europa.eu.int//comm/external_relations/iran/intro/gac.
htm#iran111004).
155 TK 2004-2005, 26150, nr. 18: 4.
156 Deze uitspraak heeft geen betrekking op de recentelijk ter beschikking gekomen middelen voor 
mediapluriformiteit. 
 76

Politieke inzet in bilateraal kader
teerde dit in het indienen van een resolutie in de Derde Commissie van de 
AVVN, die werd aangenomen.
• Er zijn geen aanwijzingen dat mensenrechten aan de orde worden gesteld 
binnen de economische betrekkingen.
Effectiviteit
• Er is geen voortgang geboekt met betrekking tot de essentiële punten van de 
EU-mensenrechtendialoog.
• Interventies met betrekking tot individuele gevallen zijn een enkele keer 
effectief geweest en hebben mogelijk een bijdrage geleverd aan de voorberei-
ding van nieuwe wetgeving inzake de oplegging van de doodstraf aan min-
derjarigen.
5.4.4 Rwanda
Mensenrechtensituatie
De genocide van 1994 is bepalend voor de politieke situatie en de mensenrechten-
situatie in Rwanda. Het land is partij bij de belangrijke mensenrechtenverdragen, 
het Anti-folterverdrag uitgezonderd. Met een beroep op het tegengaan van divi-
sionisme bestaat er wetgeving die de vrijheid van meningsuiting, de vrije pers en 
de vrijheid van vergadering beperkt en daardoor in tegenspraak is met het IVBPR. 
Marteling en inhumane behandeling zijn bij wet verboden, maar komen voor. Ook 
zijn er gevallen van arbitraire detentie. Een zwak rechtssysteem belemmert een 
eerlijke procesvoering en het gebrek aan middelen vormt een voedingsbodem voor 
corruptie. Daarenboven wordt het zwakke rechtssysteem geconfronteerd met de 
erfenis van de genocide. Een groot aantal verdachten wacht op berechting. Om 
het systeem te ontlasten is er differentiatie in het rechtssysteem aangebracht, 
waarbij minder ernstige misdrijven berecht worden via een systeem dat is geba-
seerd op traditionele gemeenschapshoorzittingen om lokale geschillen op te los-
sen, de gacaca. De sociaal-economische situatie is de laatste jaren verbeterd, maar 
de levensverwachting blijft laag. Ondanks wetgeving ter verbetering van de positie 
van de vrouw bestaat er discriminatie van vrouwen. Veel vrouwen zijn tijdens de 
genocide verkracht en deze verkrachtingen worden als zeer ernstige misdrijven 
aangemerkt. Niettemin blijft de berechting van daders in gebreke. Nederland rap-
porteert op een ad hoc basis over de mensenrechtensituatie. In 2004 werd tijdens 
het EU-voorzitterschap een EU human rights fact sheet geproduceerd. De analyses 
komen goeddeels overeen met die van internationale NGO’s.
 78

Politieke inzet in bilateraal kader
tenambassadeur, de politieke dialoog, het samenwerkingsprogramma en de 
Nederlandse inzet in multilateraal verband aan de orde.
De monitoring missie uit 2003 sprak waardering uit over het MoU als instrument 
voor de samenwerking, maar constateerde een discrepantie tussen de met de 
mond beleden beloften van de Rwandese regering betreffende participatie, 
democratie en mensenrechten en de praktijk: onder het mom van preventie van 
etnische conflicten krijgen media, NGO’s en oppositiepartijen onvoldoende vrij-
heid. De evaluatie van 2005 constateert dat in de jaren 2003 en 2004 aanzienlijke 
vooruitgang is geboekt en dat niets een verdere samenwerking tussen beide lan-
den in de weg staat. Niettemin stelt ook deze evaluatie dat politieke rechten en 
fundamentele vrijheden onvoldoende worden gerespecteerd. Nederland is volgens 
de evaluatoren de beloften nagekomen, maar wel plaatsen zij kritische kantteke-
ningen bij de grote mate van conditionaliteit die volgens hen niet meer bij heden-
daagse principes van goed donorschap passen.
Mensenrechten zijn aan de orde gesteld tijdens wederzijdse ministeriële bezoeken. 
Een voorbeeld uit 2003 is het aan de orde stellen van het ontbreken van vrijheid 
van meningsuiting tijdens het bezoek van een Rwandese minister aan Nederland. 
Het betrof een beschuldiging van divisionisme tegen de uitgever van een krant die 
een politieke cartoon had gepubliceerd. De uitgever werd kort erna op procedurele 
gronden vrijgelaten. In 2002 bezocht de mensenrechtenambassadeur Rwanda. Zij 
162
heeft, zo blijkt uit interviews, niet met de regering gesproken. Wel bezocht zij 
een krant die onder druk stond. Het bezoek aan een andere krant werd geannu-
leerd omdat de hoofdredacteur even tevoren gearresteerd en uitgewezen was.
In het kader van de kritische dialoog stelt de Nederlandse ambassade regelmatig 
misstanden op het gebied van de mensenrechten aan de orde via demarches 
en publieke uitspraken. Uit interviews blijkt dat Nederland een van de meest 
actieve landen op dit terrein is en tijdens het EU-voorzitterschap of de waarne-
ming daarvan grote invloed heeft uitgeoefend op de inhoud van demarches. 
Het functioneren van het juridische systeem wordt zorgvuldig gemonitored. Een 
voorbeeld is het opvolgen van de rechtsgang met betrekking tot de voormalige 
president Bizumungu, die in 2002 werd gearresteerd omdat hij door het voeren 
van oppositie etniciteit zou hebben aangewakkerd. Verschillende keren vonden 
EU-demarches plaats waarbij aangedrongen werd op een eerlijk proces. Een 
andere kwestie die Nederland regelmatig aan de orde stelt is de al dan niet zelf-
162 Informatie op basis van interviews omdat geen verslag kon worden getraceerd.
 80

Politieke inzet in bilateraal kader
opponenten. Toen dit in juni nog steeds niet het geval was schreef de EU, op 
initiatief van Nederland, een brief aan de autoriteiten over deze kwestie. In augus-
tus, tijdens het bezoek van de Nederlandse minister van Buitenlandse Zaken en 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking publiceerde Rwanda een eerste rap-
port, maar dit werd niet bevredigend geacht. Voor haar vertrek stelde de minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking op een persconferentie dat Nederland geen 
verkiezingssteun zou geven als er geen goed onderzoeksrapport zou komen. Het 
doel van deze, niet tevoren met de Rwandese autoriteiten besproken, stap was 
tweeledig. Enerzijds wilde Nederland niet geassocieerd worden met verkiezingen 
die gepaard gaan met verdwijningen. Anderzijds werd beoogd alsnog een goed 
onderzoeksrapport op tafel te krijgen. Verkiezingssteun werd uiteindelijk niet 
gegeven en daarmee is het eerste doel uiteraard bereikt. Het tweede doel is niet 
bereikt: een tweede rapport, dat bijna een jaar later verscheen, was nog steeds 
niet bevredigend. Uit interviews blijkt dat de Rwandese autoriteiten weliswaar 
vonden dat Nederland het recht had deze stap te nemen, maar ook dat Nederland 
had moeten accepteren dat geen verder onderzoek mogelijk was. De actie had 
geen repercussies voor de samenwerking tussen de landen. De NGO’s appreci-
eerden de actie en zagen deze als morele ondersteuning. De reacties van overige 
landen waren uiteenlopend.
Box 5.3 Verkiezingssteun in Rwanda
Doelen
• Signaal afgeven dat verdwijningen van opponenten niet passen bij vrije verkie-
zingen en dat Nederland niet met onvrije verkiezingen wil worden geassocieerd
• Beschikbaarheid van een gedegen onderzoeksrapport
Inzet van instrumenten
• EU-demarche
• Publieke verklaring van een minister
Effectiviteit
• Boodschap duidelijk overgekomen
• Geen goed onderzoeksrapport beschikbaar gekomen
 82

Politieke inzet in bilateraal kader
Samengevat, zijn de interventies ten dele effectief geweest. Er is een gerechtelijk 
onderzoek gekomen en er is brede bekendheid aan de zaak gegeven, hetgeen 
onder meer tot discussies over het begrip divisionisme heeft geleid. Dit heeft ech-
ter niet kunnen voorkomen dat de organisaties zich bedreigd voelen en hun werk-
164
zaamheden minder goed kunnen uitoefenen. NGO’s en vertegenwoordigers van 
overige landen spreken over het algemeen waardering uit voor de interventies van 
Nederland.
Conclusie
Beleidsdoelstellingen en strategie
• Nederland rapporteert incidenteel over de mensenrechtensituatie. De analy-
ses komen overeen met die van internationale NGO’s.
• Op regionaal en bilateraal niveau zijn de doelstellingen van het beleid in 
algemene termen geformuleerd. Er is in algemene bewoordingen een strate-
gie vastgelegd (MoU).
Beleidsimplementatie
• Nederland onderhoudt een kritische dialoog en voert een samenwerkingspro-
gramma uit.
• In het kader van de dialoog is, conform gepland, verschillende keren geïn-
tervenieerd, al dan niet in EU kader. Nederland is actief in verhouding tot 
andere landen.
• Mensenrechten zijn geïntegreerd binnen ontwikkelingssamenwerking en de 
politieke inzet en het samenwerkingsprogramma zijn qua onderwerpskeuze 
complementair. Er zijn geen aanwijzingen voor integratie van mensenrechten 
in andere beleidsvelden.
Effectiviteit
• Het dreigen met en vervolgens intrekken van verkiezingssteun in 2003 is wel 
een duidelijk signaal, maar geen effectief sanctiemiddel geweest.
• Interventies ten behoeve van NGO’s die beschuldigd werden van divisionisme 
zijn ten dele effectief geweest.
164 LIPRODHOR was in januari 2005 bij gebrek aan fondsen genoodzaakt de medewerkers tijdelijk te 
ontslaan. AIAFR 47/001/2005.
 84

Politieke inzet in bilateraal kader
Beleidsuitvoering: de inzet van instrumenten
In de bilaterale contacten op niveau van de federatie vormt de mensenrechtensitua-
tie in Mexico zelden onderwerp van gesprek. Tijdens een handelsmissie onder lei-
ding van de minister van Economische Zaken in 2003 zijn de mensenrechten niet 
ter sprake gekomen. Op decentraal niveau is, zo blijkt uit een interview, de moord 
op de vrouwen in Ciudad Juarez en de voortgang in het onderzoek besproken met 
de gouverneur van de deelstaat Chihuahua, en marge van een bezoek aan de regio 
ter ondersteuning van Nederlandse bedrijven.
Met betrekking tot de arbeidsrechten is het staand beleid Nederlandse onderne-
mingen aan te moedigen de OESO-richtlijnen voor verantwoord ondernemen te 
respecteren. Daarbij wordt samengewerkt met de stichting Vamos, een NGO die 
167
actief is op het gebied van maatschappelijk verantwoord ondernemen.
Er zijn geen fondsen beschikbaar voor mensenrechten. Daardoor zijn vroeger 
bestaande contacten met mensenrechten NGO’s teruggelopen. De organisaties 
sturen wel publicaties naar de ambassade.
In EU verband vormden de mensenrechten voor het jaar 2003 zelden onderwerp van 
via de samenwerkingsovereenkomst geïnstitutionaliseerde dialoog. Het Italiaanse 
voorzitterschap (tweede helft 2003) bracht hierin verandering en nadien zijn de 
mensenrechten diverse keren aan de orde gesteld tijdens de dialoog. Uit inter-
views komt naar voren dat het daarbij vooral gaat om bevestiging van de bereid-
heid zich in te spannen voor de mensenrechten en niet zozeer om het zoeken naar 
oplossingen voor concrete problemen. Er zijn EIDHR-middelen beschikbaar voor 
de mensenrechten.
Nederland heeft zich voor het voorzitterschap in 2004 ten doel gesteld speciale 
aandacht aan mensenrechten te besteden. Beoogd werd onder meer de voort-
gang in het onderzoek naar de moorden in Ciudad Juarez op te nemen met de 
federale regering. Dit voornemen is niet uitgevoerd omdat er al veel onderzoek 
gaande was. Voorts is het initiatief genomen om de illegale arrestatie van twee 
personen uit de deelstaat Chihuahua aan de orde te stellen. Dit initiatief is niet 
van de grond gekomen omdat de andere lidstaten van mening waren dat de 
casus onvoldoende gedocumenteerd was en zich niet leende voor interventie in 
EU kader. Een ander initiatief van Nederland is wel ten uitvoer gelegd: Nederland 
heeft de mishandeling en marteling van demonstranten tijdens de EU-LAC top bij 
167 Vamos betekent: wij gaan. 
 86

Politieke inzet in bilateraal kader
5.5 Conclusie
Beleidsdoelstellingen en strategie
Nederland maakt in de vijf landen regelmatig analyses van de mensenrechten-
situatie en van het wettelijke en institutionele kader. Vertegenwoordigers van 
andere landen spreken zich overwegend waarderend uit over de bijdrage van 
Nederland aan de informatieverschaffing en aan de niet-publieke EU-rapportage. 
Rapportage over mensenrechten aan het departement in Nederland maakt soms 
deel uit van reguliere algemene rapportage en vindt soms uitsluitend plaats op 
ad hoc basis. De inzichtelijkheid van de analyses en het beleid voor het parlement 
en voor mensenrechtenorganisaties verschilt van land tot land. De regering heeft 
vaker documenten naar het Parlement gezonden inzake Indonesië en Iran dan 
inzake de overige drie landen. De documenten met betrekking tot deze twee lan-
den zijn bovendien uitgebreider en gedetailleerder dan die betreffende de overige 
drie.
De analyses, die in grote lijnen overeenkomen met die van VN-lichamen en 
bekende internationale niet-gouvernementele organisaties, hebben niet geleid 
tot het formuleren van doelen voor het mensenrechtenbeleid in de betrokken lan-
den anders dan in zeer algemene termen. Het ontbreken van nader uitgewerkte 
doelen brengt met zich mee dat er, een enkele uitzondering daargelaten, ook 
geen strategie bestaat voor de inzet van instrumenten. Voor de EU geldt dat er wel 
verbeterdoelstellingen op het gebied van de mensenrechten zijn in  landen met 
een geïnstitutionaliseerde mensenrechtendialoog, maar niet in de landen waar 
mensenrechten deel uitmaken van een brede politieke dialoog.
Vanaf 2005, een periode die buiten deze evaluatie valt, wordt voor de partner-
landen een meerjarige strategische planning opgesteld. Hierin zijn opgenomen 
doelen, resultaatgebieden en activiteiten, maar geen referentiepunten om doelbe-
170
reiking te meten.
Beleidsimplementatie
Ondanks het ontbreken van een strategie voor de inzet van instrumenten worden, 
Mexico uitgezonderd, regelmatig misstanden aan de orde gesteld en bestaan er 
samenwerkingsprogramma’s die beogen bij te dragen aan structurele veranderin-
gen. In de vijf geëvalueerde landen is een duidelijke voorkeur en tendens waar te 
nemen om in GBVB kader te interveniëren op het gebied van de mensenrechten. 
170 MJSP’s van Indonesië en Rwanda 2005. Interne documenten.  
 88

Politieke inzet in bilateraal kader
tendialoog (Iran, China) is dit niet het geval. Initiatieven van Nederland in EU 
kader zijn vaak gehonoreerd, maar soms ook afgeblazen. 
De integratie van mensenrechten in andere beleidsvelden is, enkele uitzonderin-
gen daargelaten, beperkt. De belangrijkste uitzondering betreft de integratie van 
mensenrechten binnen ontwikkelingssamenwerking in Rwanda en Indonesië. 
Beide zijn OS-partnerlanden en het samenwerkingsprogramma heeft een belang-
rijke mensenrechtencomponent. In Mexico wordt de toepassing van de OESO-
richtlijnen voor maatschappelijk verantwoord ondernemen gestimuleerd en in 
Indonesië was er sprake van de integratie van mensenrechten binnen de militaire 
samenwerking. In China worden mensenrechten aan de orde gesteld tijdens 
bezoeken van vakministers en ook in Iran is dit een keer gebeurd. Er zijn geen aan-
wijzingen voor overige vormen van integratie van mensenrechten binnen andere 
beleidsterreinen.
Samenvattend kan worden gesteld dat verschillende instrumenten zijn ingezet, 
maar dat de vraag of dit conform de planning is geschied zich bij afwezigheid van 
een plan lastig laat beantwoorden. Daar waar uit meer algemene documenten 
kon worden herleid welke plannen er bestonden, is het antwoord bevestigend. De 
integratie van mensenrechten in andere beleidsvelden is beperkt. De contextuele 
verschillen tussen de landen in combinatie met de afwezigheid van referentiepun-
ten voor verbetering maken het onmogelijk de inzet in de vijf landen met elkaar te 
vergelijken, anders dan in beschrijvende zin.
Effectiviteit
Het vastleggen van referentiepunten bij de EU-mensenrechtendialoog maakt het 
mogelijk de voortgang te evalueren en dit is ook verschillende keren gebeurd. In 
China is de voortgang beperkt, in Iran vrijwel afwezig. In de overige landen is het 
uitsluitend mogelijk specifieke interventies op te volgen.
Bij de case studies is er overwegend sprake geweest van een intensieve 
Nederlandse inzet. Niettemin zijn de inspanningen niet effectief (godsdienstvrij-
heid in China) of beperkt effectief (individuele gevallen in China en Iran; NGO’s 
in Rwanda; onthouden van verkiezingssteun in Rwanda, Oost-Timor tribunaal) 
geweest. In China er Iran is er bij de individuele gevallen soms verbetering voor de 
persoon in kwestie vast te stellen. In Iran lijkt het steeds aan de orde stellen van 
individuele gevallen mede een aanzet te hebben gegeven tot enige structurele ver-
betering. Het voorbereiden van wetgeving inzake het opleggen van de doodstraf 
aan minderjarigen is hiervan een voorbeeld. In een aantal gevallen heeft de inzet 
 90

 92

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
en er een actieve rol in heeft gespeeld is besloten een deelstudie te wijden aan de 
Nederlandse inzet in de MRC.
Dit hoofdstuk beschrijft eerst de opzet van de deelstudie. Dan volgt een inventari-
satie van onderwerpen die Nederland aan de orde heeft gesteld en een presentatie 
van de bevindingen inzake twee voor Nederland belangrijke landen (Indonesië en 
China) en twee thema’s die vallen binnen de in de notitie Mensenrechten 2001 gede-
finieerde prioritaire aandachtsvelden (rechten van het kind en uitbanning van 
marteling). Het hoofdstuk sluit af met enkele conclusies.
6.2 Vraagstelling, opzet en reikwijdte
De studie is deels inventariserend en deels evaluatief. De inventarisatie betreft 
de landen en onderwerpen waar Nederland zich voor heeft ingezet. De centrale 
onderzoeksvraag bij de evaluatie is:
• In welke mate heeft de Nederlandse inbreng, c.q. de Nederlandse inbreng 
bij het totstandkomen van een EU-standpunt, de besluitvorming in de MRC 
172
beïnvloed?
Nagegaan is in hoeverre de instructie aan de delegatie het Nederlandse men-
senrechtenbeleid reflecteert, hoe de onderhandelingen zijn verlopen en tot welk 
resultaat dit heeft geleid. Voorts is onderzocht onder invloed van welke omstan-
digheden het Nederlandse optreden in de MRC tot stand is gekomen. Daarbij gaat 
de aandacht uit naar de rol van verschillende bij het mensenrechtenbeleid betrok-
ken partijen op het ministerie, de pressie vanuit de Kamer en vanuit NGO’s, con-
currerende andere buitenlandse belangen, het internationale politieke klimaat en 
de mogelijkheden die het GBVB biedt en de beperkingen die het oplegt.
Dossieronderzoek en interviews vormen de belangrijkste methoden van gegevens-
verzameling. Parlementaire documentatie, interne correspondentie op het minis-
terie, secundaire literatuur en interviews met leden van de Nederlandse delegatie, 
met leden van overige (EU en niet-EU) delegaties en vertegenwoordigers van 
NGO’s vormen de belangrijkste bronnen.
172 Een tweede vraag betreft de opvolging van de besluitvorming. Deze vraag  is voor Indonesië en China 
behandeld in hoofdstuk 5. Bij de thema’s is de vraag buiten beschouwing gebleven. Een derde vraag 
betreft de invloed die Nederland heeft uitgeoefend op benoemingen in het circuit van deskundigen. 
Deze kon op basis van het bronnenmateriaal niet worden beantwoord.
 94

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
In 1995 en 1996 behandelden de richtlijnen samen 32 thema’s, waarbij het bij 
negen thema’s ontbrak aan een duidelijke beleidsinzet. Voor de overige 23 
onderwerpen geldt dat er in dertien gevallen geen en in tien gevallen wel duide-
lijke uitgangspunten zijn vastgelegd in beleidsdocumenten. Bij acht van deze 
thema’s was de beleidsinzet in overeenstemming met de uitgangspunten van 
het Nederlandse beleid en in twee gevallen week deze daar van af. De inzet in de 
werkgroep belast met de opstelling van het additionele protocol betreffende de 
betrokkenheid van kinderen bij gewapend conflict was terughoudender dan de 
beleidsuitgangspunten (zie paragraaf 6.4.3). De instructies met betrekking tot 
een optioneel protocol bij het ESC-verdrag waren daarentegen meer instemmend, 
zij het in voorzichtige bewoordingen, dan het standpunt dat uit beleidsdocumen-
ten is te herleiden.
In de instructies uit de periode 2001-2003 werden tien thema’s aan de orde 
gesteld en voor alle tien was er sprake van een duidelijke beleidsinzet. Bij acht van 
de tien gevallen was sprake van in documenten vastgelegde beleidsuitgangspun-
ten; bij twee (verdwijningen en terrorisme en mensenrechten) niet. In zeven van 
de acht gevallen was de beleidsinzet conform de beleidsuitgangspunten en in één 
niet. Dit betreft evenals in de periode 1995-1996 het additionele protocol bij het 
ESC-verdrag.
Concluderend was er in de periode 2001-2003 een afname van de inzet op landen-
resoluties en een toename van de inzet op het aan de orde stellen van landensitu-
aties in de EU-speech. Ook was er een aanzienlijke afname van het aantal thema’s 
waarop sprake was van een duidelijke beleidsinzet en een toename thema’s waar-
op geen enkele vorm van beleidsinzet werd gevoerd terwijl er wel beleidsuitgangs-
punten waren. Dit hangt waarschijnlijk samen met het waarnemerschap en het 
feit dat de delegatie daardoor veel kleiner was. 
6.4 Indonesië
In de periode 1995-1997 spitste de discussie over Indonesië in de MRC zich toe 
op mensenrechtensituatie in Oost-Timor; in de periode 2001-2003 was er ook 
aandacht voor andere mensenrechtenschendingen. In beide periodes waren 
Nederland en Portugal, en in mindere mate het Verenigd Koninkrijk, de belang-
rijkste spelers binnen de EU.
 96

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
2001-2003
De inzet in de periode 2001-2003 vond plaats in een sterk gewijzigde context in 
Indonesië en een wijziging in de betrekkingen tussen Indonesië en Nederland. 
Zoals uiteengezet in hoofdstuk 5 was er na de val van Soeharto in 1998 een proces 
van democratisering op gang gekomen, maar dit ging gepaard met regionale 
conflicten en grootschalige schendingen van de mensenrechten in Aceh, Irian 
Jaya en de Molukken. Voorts was de situatie in Oost-Timor volledig gewijzigd. Als 
reactie op de terreurcampagne die volgde op het referendum in 1999 kwam de VN-
Veiligheidsraad mede op aandringen van Nederland overeen een troepenmacht te 
sturen en bepleitte de MRC in een speciale zitting de instelling van een internati-
onaal straftribunaal. Onder druk van Indonesië werd dit een nationaal tribunaal 
met een beperkt mandaat. Zoals eerder beschreven steunde Nederland het eco-
nomische en politieke hervormingsproces in Indonesië en werd de destijds door 
Indonesië verbroken ontwikkelingsrelatie hervat. Tegelijkertijd bleef Nederland de 
ontwikkelingen op het gebied van de mensenrechten kritisch volgen.
Ook de context in de MRC was veranderd, in die zin dat de tegenstellingen tussen 
Noord en Zuid groter waren geworden. Dit beperkte de onderhandelingsruimte 
voor de EU omdat het niet meer zinvol was om bij de onderhandelingen het 
tweede spoor, een resolutie, achter de hand te houden, omdat deze bij voorbaat 
kansloos zou zijn.
Tegen deze achtergrond bepleitte Nederland in de jaren 2001-2003 met betrek-
king tot Oost-Timor voorzittersverklaringen. De Kamer volgde de situatie op de 
voet, maar in 2001 richtte men zich daarbij meer op de VN-Veiligheidsraad dan 
op de MRC. In 2002 was er instemming met de door Nederland ingezette lijn. In 
2003 waren er stemmen om in te zetten op een resolutie maar deze hebben niet 
177
tot een andere opstelling van Nederland geleid. NGO’s bepleitten in 2001 en 
2002 tevergeefs de inzet op een resolutie, waarin zou worden aangedrongen op de 
178
instelling van een internationaal tribunaal door de VN-Veiligheidsraad.
In 2001 werd na moeizame onderhandelingen overeenstemming bereikt over 
de tekst van een voorzittersverklaring. Een door Nederland gewenste passage 
over de nasleep van de schendingen van mensenrechten en van het humanitaire 
recht vóór, tijdens en na het referendum haalde het niet, maar niettemin toonde 
179
Nederland zich tevreden over het resultaat. De zitting van 2002 resulteerde in 
177 TK 2000-2001, 26301, nr. 34. TK 2001-2002, 28000 V, nr. 57. TK 2002-2003, 21501-02, nr. 469.
178 DMV 16-02-2001. Verslag overleg mensenrechtenambassadeur en Breed Mensenrechten Overleg.
179 PV Genève 01-05-2001.
 98

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
is over het algemeen beperkt. Bij de overige schendingen is de invloed van 
de Kamer evident. NGO’s drongen meestal aan op een sterkere inzet dan ver-
woord in de instructie.
• De inzet met betrekking tot Indonesië is ten dele effectief geweest. Voor Oost-
Timor geldt dat het eindresultaat op één uitzondering na conform de inzet 
is geweest. De voor Nederland belangrijke elementen zijn meestal in de ver-
klaringen en EU-speeches opgenomen maar veelal in andere bewoordingen 
dan voorgestaan. Voor de overige mensenrechtenschendingen geldt dat het 
gewenste resultaat, een voorzittersverklaring, er in 2001 en 2002 niet is geko-
men en dat Nederland hiervoor ook geen medestanders kreeg binnen de EU. 
Wel heeft Nederland veel invloed gehad op de tekst van de EU-landenspeech.
• Nederland heeft in de jaren van waarnemerschap een prominentere rol 
gespeeld in de onderhandelingen over het opstellen van voorzittersverkla-
ringen en over de tekst van de EU-landenspeech dan in de jaren van lidmaat-
schap. Een uitzondering vormt 1997, toen Nederland voorzitter van de EU 
was. Dit is opvallend omdat de delegatie kleiner is ten tijde van waarneming. 
Een verklaring hiervoor ontbreekt. Mogelijk heeft de grote belangstelling 
voor Indonesië van NGO’s en de Kamer een rol gespeeld, ook al richtte de 
laatste zich niet altijd op de MRC. 
6.5 China
Voorafgaande aan de evaluatieperiode heeft Nederland, na het bloedige neerslaan 
van het studentenprotest in 1989, ieder jaar initiatieven tot het indienen van een 
resolutie over de mensenrechtensituatie in China ondersteund. China heeft deze 
initiatieven steeds met succes getorpedeerd via no action moties. In 1994 startte op 
verzoek van China een mensenrechtendialoog met de EU.
1995-1997
Nederland was van mening dat China de EU-dialoog niet mocht gebruiken om 
onder een resolutie uit te komen. Verwijzend naar een recent verschenen EU-
rapport waarin verschillende misstanden aan de kaak werden gesteld was de 
beleidsinzet in 1995 dan ook dat de EU opnieuw een resolutie zou indienen. Hierin 
dienden de zware gevangenisstraffen voor politie dissidenten en de slechte men-
181
senrechtensituatie in Tibet aan de orde te worden gesteld. Ook in 1996 werd 
ingezet op indiening van een EU-resolutie. De onderwerpen waren dit jaar het 
excessief toepassen van de doodstraf, de situatie van kinderen in weeshuizen en 
de inhechtenisneming van het zesjarige kind dat de Dalai Lama had erkend als 
181 DIO/JS 17-01-95.
 100

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
185
te zien van gezamenlijke door de EU-voorzitter in te dienen landenresoluties.
Dit voorstel stuitte op tegenstand en werd ingetrokken. Nederland wist, mogelijk 
in ruil voor de intrekking van het voorstel, te bewerkstelligen dat de door Frankrijk 
en Duitsland voorgestelde afzwakking van de tekst over China in de EU-landen-
speech ongedaan werd gemaakt. Denemarken, daarin gesteund door tien EU-
landen en de VS, diende wel een resolutie in. Deze was veel scherper van toon dan 
in voorgaande jaren. Ondanks een actieve lobby, ook door Nederland, werd een 
door China ingediende no action motie aanvaard. Het optreden van Nederland en 
Denemarken leidde tot economische repercussies van de kant van China.
2001-2003
Na 1997 werd de Nederlandse beleidsinzet gematigder van toon, enerzijds omdat 
het niet mogelijk bleek een EU-resolutie in te dienen en anderzijds omdat de 
dialoog had bijgedragen tot enkele positieve veranderingen in China. In 2000 
constateerde Buitenlandse Zaken echter een verslechtering van de mensenrech-
tensituatie. De TK vroeg de minister toen of dit er niet op wees dat het continueren 
van de dialoog een doel op zich was geworden en verschillende partijen dron-
186
gen aan op een resolutie. In 2001 en 2002 was tijdens de voorbereiding van 
de MRC in EU kader de Nederlandse beleidsinzet dat de EU mede-indiener van 
een eventueel door de VS in te dienen resolutie zou worden. Zowel de Kamer als 
NGO’s hebben aangedrongen op een dergelijke inzet. In het EU-overleg strandde 
het Nederlandse standpunt. Wel committeerde de EU zich mede op aandringen 
van Nederland aan een neestem tegen een no action motie en aan een lobby hier-
187
voor. In de instructies voor de MRC-delegatie was van de oorspronkelijke inzet 
in EU kader alleen het voorstemmen voor een China-resolutie overgebleven. In 
2003 was tijdens de voorbereidingen in EU kader de beleidsinzet opnieuw dat de 
EU mede-indiener van een door anderen in te dienen resolutie zou worden. In de 
instructie voor de Nederlandse delegatie kwam het woord resolutie niet meer voor 
en werd slechts aangedrongen op een krachtige paragraaf in de EU-landenspeech. 
De druk vanuit de Kamer en NGO’s was veel minder prominent dan in voorgaande 
jaren. Vanaf 2002 waren er binnen het ministerie stemmen om China op gema-
tigde toon aan te spreken in de MRC.
De Nederlandse beleidsinzet om de EU mede-indiener van door andere landen 
ingediende resoluties te maken resulteerde niet in het gewenste resultaat, omdat 
er grote tegenstellingen binnen de EU bestonden en een aantal landen een gema-
185 TK 1996-1997, 25000 V, nr. 76.
186 TK 1999-2000, 26800 V, nr. 83 en TK 1999-2000, 26800 V, nr. 89.
187 TK 2000-2001, 21501-02, nr. 374.
 102

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
6.6.1 Optioneel protocol inzake de betrokkenheid van kinderen bij 
gewapend conflict
Standpuntbepaling
Nederland was in 1994 mede-indiener van een Zweedse resolutie die een MRC-
werkgroep instelde voor de uitwerking van een tekstvoorstel voor een optioneel 
protocol, opgesteld door het verdragscomité bij de kinderrechtenconventie. De 
kern van dit voorstel bestond uit het verhogen van de leeftijdsgrens voor deelname 
van kinderen aan gewapende conflicten en voor rekrutering voor het leger van vijf-
tien tot achttien jaar. Nederland toonde zich van meet af aan voorstander van ver-
hoging van de leeftijd voor deelname aan gewapend conflict, maar verzette zich 
tegen het feit dat de tekst iedere betrokkenheid uitsloot. Aanvankelijk bepleitte 
Nederland een minimum leeftijd van achttien jaar voor directe betrokkenheid 
bij gewapend conflict en een minimum leeftijd van zestien voor vrijwillige rekru-
tering. In 1997, tijdens de derde bijeenkomst van de werkgroep, was Nederland 
189
bereid de leeftijd voor vrijwillige rekrutering te verhogen tot zeventien.
Van verschillende kanten werd druk uitgeoefend op de standpuntbepaling. NGO’s 
bepleitten een straight 18 rule en in 1996 werden kritische Kamervragen gesteld. 
Het ministerie van Defensie was een fervent voorstander van een leeftijd van zes-
tien jaar voor vrijwillige rekrutering en beriep zich daarbij op het grondwettelijk 
vastgelegde principe van vrije beroepskeuze na schoolverlating. Aanvankelijk 
was Defensie ook tegen de verhoging van de leeftijd voor deelname aan gewa-
pend conflict tot achttien. Dit was onacceptabel voor Buitenlandse Zaken, onder 
meer omdat een dergelijke opstelling de internationale naam van Nederland 
op het gebied van de mensenrechten op het spel zette. Het compromis was dat 
Nederland zich op het standpunt zou stellen dat de leeftijd voor directe betrokken-
heid verhoogd diende te worden tot achttien, daarbij de mogelijkheid tot indirecte 
betrokkenheid openlatend. De argumentatie was dat de kinderrechtenconventie 
over directe betrokkenheid spreekt. In praktijk is een strikt onderscheid tussen 
directe en indirecte betrokkenheid moeilijk te handhaven en het zich beroepen op 
de conventie is een poging dit te verbloemen.
Onderhandelingen en resultaat
De EU was sterk verdeeld: in 1996 was er een groep landen (Nederland, VK, VS) 
die de leeftijd van zestien jaar voor vrijwillige rekrutering bepleitte en een groep 
(België, Finland, Zweden) die de leeftijd op zeventien hield. Toen Nederland zich 
189 Report of the working group on its third session. E/CN/.4/1997/96, paragraaf 79 en paragraaf 87.
 104

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
van het begrip kinderhandel, de oorzaken van seksuele exploitatie en de soeverei-
191
niteit van de eigen wetgeving.
Bij de reikwijdte van het begrip kinderhandel ging het erom of het begrip beperkt 
zou blijven tot seksuele exploitatie of dat het ook betrekking zou hebben op 
dwangarbeid, orgaandonatie en adoptie. Nederland bepleitte een beperking tot 
seksuele exploitatie met als argument dat een grotere reikwijdte de effectieve 
toepassing van het protocol in de weg zou staan. Bij de oorzaken van seksuele 
exploitatie was het discussiepunt of de oorzaken uitsluitend in het westen liggen 
of dat er daarnaast ook een interne vraag bestaat. Nederland was tegenstander 
van het beperken van de schuldvraag tot oorzaken die in het westen liggen en aan-
geduid werden als modern leven of westers toerisme. Wat betreft de soevereiniteit 
van eigen wetgeving bepleitte Nederland vurig de dubbele strafbaarheid, dat wil 
zeggen dat vervolging slechts mogelijk is wanneer het gepleegde feit zowel in het 
land waar het is begaan als in Nederland strafbaar is. Voorts was Nederland een 
tegenstander van het nader definiëren van de in het protocol gehanteerde begrip-
pen kinderhandel, kinderprostitutie, kinderpornografie en sekstoerisme. De reden 
was dat het protocol anders zou kunnen conflicteren met de eigen wetgeving. Om 
dezelfde reden bepleitte Nederland de mogelijkheid van het maken van een voor-
behoud. Bij het hiervoor besproken protocol over betrokkenheid van kinderen bij 
gewapend conflict was Nederland juist tegenstander van deze mogelijkheid.
De NGO-wereld was verdeeld. Sommige NGO’s waren voorstander van een proto-
col en andere deelden de Nederlandse twijfel over de additionele waarde ervan. In 
de Kamer kwamen de in het protocol behandelde thema’s regelmatig aan de orde, 
maar het protocol zelf niet.
Onderhandelingen en resultaat
Net als bij het eerste additionele protocol was de EU verdeeld. In 1997 deed België 
een poging de landen op één lijn te krijgen. Nederland toonde weinig enthou-
siasme hiervoor omdat een mislukking, en de kans daarop was groot, voorzitter 
Nederland in de schoenen zou worden geschoven. Als het wel zou lukken, zou 
België met de eer strijken. De verdeeldheid binnen de EU heeft de mogelijkheid 
op succes op de voor Nederland belangrijke punten op twee manieren beïnvloed. 
Enerzijds kon Nederland niet profiteren van de meerwaarde van een gemeen-
191 Reports of the working group; first second, third, fifth CN/.4/2000/74.
Bevindingen inzake Nederlands standpunt en onderhandeling zijn hoofdzakelijk gebaseerd op de 
Reports of the working group, first,second, third, fifth session. Respectievelijk E/CN.4/1995/95; EC/
CN.4 1996/101; EC/CN.4 1997/97; EC/CN.4 200/75. 
 106

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
Standpuntbepaling
Nederland was fervent voorstander van een sterk en onafhankelijk internatio-
naal inspectiemechanisme, zoals door Costa Rica voorgesteld. Van meet af aan 
bestond het adagium liever geen protocol dan een zwak protocol. In het ont-
werpprotocol stond onder meer dat een subcomité ter preventie van marteling 
ongelimiteerd toegang tot iedere gevangenis zou moeten krijgen. Ook voorzag 
het ontwerp in een sanctiemechanisme als een lidstaat medewerking zou weige-
ren aan de werkzaamheden van het subcomité. Het comité zou dan naar buiten 
mogen treden met een publieke verklaring. Nederland was een tegenstander van 
het in leven roepen van een nationale mechanismen, een kwestie die tijdens de 
onderhandelingen aan de orde kwam. De reden was dat het protocol bij het ERVM 
al in een regionaal mechanisme voorziet en dat een nationaal mechanisme geen 
toegevoegde waarde zou hebben maar wel extra werklast met zich zou meebren-
gen. Voorts was Nederland tegen de mogelijkheid om voorbehouden bij bepaalde 
onderdelen te maken. Nederland achtte het gewenst dat het inspectiemechanis-
me uit het reguliere budget zou worden gefinancierd.
NGO’s hebben tijdens de onderhandelingen steeds gepleit voor een sterk toe-
zichtmechanisme en er bestond voorafgaande aan de werkgroepbijeenkomsten 
steeds nauw overleg tussen Buitenlandse Zaken en NGO’s. In de Kamer was er wel 
veel aandacht voor marteling, maar aanvankelijk niet voor de totstandkoming van 
een protocol. Pas in de periode 2000-2002 bepleitte de Kamer een voortrekkersrol 
van Nederland in de werkgroep.
Onderhandelingen en resultaat
Nederland heeft zich tijdens de onderhandelingen steeds actief opgesteld en 
zich verzet tegen pogingen het protocol uit te hollen, daarin gesteund door een 
groep ‘vrienden van het protocol’ die bestond uit een aantal EU-landen, Canada, 
192
Australië en Zwitserland. De onderhandelingen verliepen moeizaam omdat een 
groep zuidelijke landen, waaronder China, India, Cuba, Mexico, Nigeria en Syrië 
deze blokkeerde door, met een beroep op de eigen soevereiniteit, steeds met eisen 
te komen die het internationale mechanisme zouden ontkrachten. Deze landen 
drongen onder meer aan op de toevoeging van een clausule die onderzoeksmis-
sies verplichtte zich te onderwerpen aan de nationale wetten.
192 E/CN.4/1996/28, paragrafen 57 en 114, en annex II; E/CN.4/1997/33, paragrafen 28-29; E/
CN.4/1998/42, paragrafen J5 en O7; E/CN.4/2002/78, paragraaf 34.  
 108

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
bestond aanvankelijk geen, maar tijdens de MRC uiteindelijk wel overeenstem-
ming tussen de EU-landen om mede-indiener te worden van een door Costa Rica 
in te dienen ontwerpresolutie waarin op aanvaarding van het compromisvoorstel 
werd aangedrongen. Cuba trachtte tevergeefs de behandeling van de resolutie te 
traineren. De ontwerpresolutie werd in stemming gebracht en met ruime meer-
derheid (29 voor, 10 tegen en 14 onthoudingen) aangenomen. Nederland en de 
195
EU beschouwden dit als een belangrijk succes van de MRC-zitting in 2002. Nog 
hetzelfde jaar werd het additionele protocol door de AVVN aanvaard. 
Hoewel Nederland een actieve rol heeft gespeeld bij de opstelling van het additi-
onele protocol en de aanname ervan als een succes beschouwde, heeft het lang 
geduurd voordat stappen zijn genomen om partij bij het protocol te worden. Eerst 
in juni 2005 heeft Nederland, op aandringen van de Kamer, het protocol getekend 
en is het proces van ratificatie in gang gezet. Ook was er een richtlijn om het rati-
ficatieproces elders ter wereld niet te ondersteunen. 
Conclusie
• De Nederlandse inzet voor de instelling van een inspectieregime van gevan-
genissen is volledig in overeenstemming met het mensenrechtenbeleid.
• Nederland was geen initiatiefnemer voor de opstelling van het protocol, maar 
heeft wel een belangrijke rol in het onderhandelingsproces gespeeld.
• De inzet heeft ertoe bijgedragen dat het gewenste resultaat goeddeels is 
bereikt.
6.8 Conclusie
Beleidsuitgangspunten en de inzet in de MRC
Om te bepalen of de Nederlandse inzet conform de beleidsuitgangspunten is 
geweest, waarin staat dat de selectie van landen bepaald wordt door de ernst 
en massaliteit van schendingen, is de landenlijst vergeleken met de lijst landen 
waar Amnesty International en Human Rights Watch aandacht voor vroegen. Uit de 
inventarisatie van de instructies naar de delegatie komt naar voren dat bijna ieder 
jaar ingezet is op vrijwel alle landen van deze lijsten. Uitzonderingen zijn Turkije 
(1995/6), Oezbekistan, Egypte en de Verenigde Staten (2001/2), allen belangrijke 
bondgenoten. Voorts geeft de inventarisatie aan dat in de periode 2001-2003 veel 
minder vaak wordt ingezet op het instrument van de resolutie, wat zou kunnen 
195 TK 2002-2003, 28880, nr. 10: 23.
 110

Inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens
Effectiviteit van de beleidsinzet
Wanneer effectiviteit wordt opgevat als het volledig realiseren van de bij de inzet 
gestelde doelen, is de beleidsinzet ondanks de grote vasthoudendheid bij de 
onderhandelingen op een enkele casus na nooit geheel effectief geweest. Er zijn 
evenmin, op één uitzondering na, voorbeelden van een volledig falen. De mate 
van succes verschilt sterk van geval tot geval. Bij de landencases reflecteert de 
uitkomst vaker niet dan wel het door Nederland voorgestane resultaat. Wanneer 
het gewenste resultaat wel is bereikt, bijvoorbeeld in de vorm van een resolutie 
of voorzittersverklaring, komt de inhoud zelden of nooit volledig overeen met 
de oorspronkelijke beleidsinzet. De committering aan de in het kader van het 
GBVB afgesproken consensusbesluitvorming vormt een belemmerende factor. 
Daartegenover staat dat Nederland tijdens het onderhandelingsproces wel deel-
resultaten wist te bereiken, bijvoorbeeld een inbreng in de EU-landenspeech, en 
daarmee de eigen visie tot die van de EU wist te maken. Blokvorming en daarmee 
polarisatie in de MRC, die in het geval van China enkele keren tot een succesvolle 
no action motie leidde, vormde een tweede belemmerende factor, vooral in de peri-
ode 2001-2003.
Bij de thema’s was de inzet één keer volledig effectief, maar dit geldt voor de 
casus waarbij de inzet niet in overeenstemming was met het Nederlandse men-
senrechtenbeleid. Bij de overige twee protocollen is er sprake van een uitkomst 
die ten dele correspondeert met de beleidsinzet. Er zijn daarbij concessies gedaan 
om essentiële passages van de protocollen overeind te houden. Zo is bijvoorbeeld 
ingestemd met de instelling van een niet gewenst nationaal mechanisme om 
de instelling van een internationaal mechanisme veilig te stellen. Bij de onder-
handelingen over de thema’s zijn coalities van gelijkgezinden gesmeed. Er was 
geen sprake van EU-consensus en deze vormde dus ook geen belemmering. De 
polarisatie van de MRC vormde wel een belangrijke belemmering om tot het door 
Nederland gewenste resultaat te komen.
 112

Programma’s en projecten
Voor het oordeel over de beleidsmatigheid, de efficiëntie en de effectiviteit is een 
gestratificeerde steekproef van honderd programma’s en projecten getrokken. 
Hierbij is ervoor gezorgd dat in de steekproef de verhouding tussen het aantal 
programma’s en projecten per hoofdcategorie overeenkomt met die tussen de 
uitgaven per hoofdcategorie. De honderd programma’s en projecten zijn aan de 
hand van een schema beoordeeld. In dit schema is voor ieder evaluatiecriterium 
een aantal referentiepunten opgenomen met betrekking tot onderwerpskeuze, 
kwaliteit van het projectvoorstel, uitvoering van activiteiten en doelbereiking. De 
gegevens zijn ingevoerd in een databestand en met behulp van een statistisch 
programma (SPSS) is de relatie tussen verschillende variabelen beschreven. Het 
eindoordeel is steeds toegelicht, waarbij aandacht is besteed aan de factoren die 
hebben bijgedragen aan het succes of het ontbreken daarvan. Bij tien program-
ma’s en projecten is het oordeel gecheckt via een telefonisch onderhoud met 
degene het in portefeuille heeft of heeft gehad.
7.3 Inventarisatie
In de periode 1998-2002 heeft Nederland in 69 landen een financiële bijdrage 
gegeven aan 527 programma’s en projecten die zijn gericht op de naleving van de 
mensenrechten of de bevordering van de rechtsstaat. De totale uitgaven bedragen 
197
€ 132 miljoen. Niet meegenomen zijn die programma’s en projecten, die wel 
gericht zijn op de naleving van de mensenrechten, maar niet zo zijn benoemd. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor projecten op het gebied van onderwijs. De wijze van 
selectie brengt met zich mee dat de economische en sociale rechten zijn onder-
belicht. De verdeling over de bij de TMF-financiering gehanteerde hoofd- en sub-
categorieën is te zien in tabel 7.1. Bijdragen aan (programma’s van) het bureau 
van de Hoge Commissaris voor de Rechten van de Mens (OHCHR) vormen een 
substantieel deel van de categorie ‘VN- of OVSE-programma’s met een wereldwijd 
karakter’.
197 Het betreft projecten met de CRS codes ‘human rights’ (15063) of ‘legal and judicial development’ 
(15030) die minimaal een jaar in uitvoering zijn geweest en waarvan de uitgaven boven de € 10.000 
liggen. Ook zijn er zes programma’s en projecten met de code ‘strengthening civil society’ (15050) 
die zijn gefinancierd uit een begrotingseenheid die valt onder mensenrechten of goed bestuur in de 
evaluatie opgenomen. Projecten binnen het MATRA-programma zijn buiten beschouwing gebleven, 
omdat zij onderdeel uitmaken van een andere IOB evaluatie.
 114

Programma’s en projecten
van de rechtsstaat’ en zeven de code ‘versterking van het maatschappelijk mid-
198
denveld’. De uitgaven bedragen respectievelijk € 68,  € 63 en € 1 miljoen. 
Figuur 7.1 toont de geografische spreiding. De meeste uitgaven worden gedaan 
voor programma’s en projecten in landen in Sub-Sahara Afrika. Wereldwijde 
programma’s komen op de tweede plaats en programma’s en projecten in Latijns-
Amerika op de derde plaats. Landen met de hoogste uitgaven zijn Zuid-Afrika (€
19 miljoen), Guatemala (€ 9 miljoen), Indonesië (€ 8 miljoen) en Rwanda (€ 7 
miljoen). In de overige 65 landen liggen de uitgaven beneden de vijf miljoen euro. 
Het aantal programma’s en projecten is het grootst in Sub-Sahara Afrika (85), 
gevolgd door Latijns-Amerika (78) en wereldwijd (79).
Figuur 7.1 Regionale spreiding programma’s en projecten op het gebied van de mensen-
rechten en de bevordering van de rechtsstaat, 1998-2002






Y&VSP




88 "' "; -" .0 &6
WW: wereldwijd
AF: Sub-Sahara Afrika
AZ: Azië, met uitzondering van Centraal-Azië
LA: Latijns-Amerika en het Caraïbische gebied
MO: Noord-Afrika, Midden-Oosten en Golfstaten
EU: Europa en Centraal-Azië
Het lichtblauwe deel van de kolom betreft landen, het donkerblauwe deel regionale 
activiteiten.
Bron: MIDAS
198 Bij de twee eerstgenoemde categorieën zijn vrijwel alle programma’s en projecten meegeteld; bij de 
laatstgenoemde categorie slechts een fractie. De overige hebben geen belangrijke mensenrechten-
component.
 116

Programma’s en projecten
De parameters voor de kwaliteit van het projectvoorstel zijn de formulering van 
realistische doelstellingen; de formulering van activiteiten; en het inbouwen van 
een monitoring systeem. Bij 84 van de honderd programma’s en projecten staan 
er doelstellingen in het projectvoorstel en in zeventig van de 84 gevallen worden 
deze als haalbaar beoordeeld. Hierbij dient te worden opgemerkt dat de doelstel-
lingen vaak zijn geformuleerd in termen van ‘bijdragen aan’. Ook komt het voor 
dat de doelstelling is geformuleerd in termen van het uitvoeren van een activiteit. 
Dit is als acceptabel beschouwd als het voor een of enkele van verschillende doel-
stellingen geldt en als niet-acceptabel als het geldt voor alle doelstellingen. In 86 
van de honderd gevallen is in het projectvoorstel opgenomen welke activiteiten 
zullen worden uitgevoerd en deze activiteiten zijn overwegend (84%) goed afge-
stemd op de doelstellingen. In de helft van de gevallen is er van meet af aan een 
monitoring systeem in het voorstel ingebouwd om de voortgang te volgen en der-
tien keer worden er daarbij indicatoren genoemd. In vijf van de dertien gevallen 
zijn deze genderspecifiek. Ondanks de genoemde tekortkomingen is het oordeel 
over de kwaliteit van het projectvoorstel toch in driekwart van de gevallen positief. 
Dit komt omdat bij het toekennen van de score ‘voldoende’ het project niet op 
alle punten ‘voldoende’ hoefde te scoren. De lat is laag gelegd omdat het vaak om 
jonge organisaties met beperkte capaciteit gaat.
De realisatie van de beoogde output wordt als voldoende aangemerkt als mini-
maal zestig procent van de geplande activiteiten is uitgevoerd. Wanneer bear-
gumenteerd van de oorspronkelijke planning is afgeweken is dit aanvaard en in 
het oordeel meegewogen. Bij 64 van de honderd programma’s en projecten is 
minimaal zestig procent van de beoogde activiteiten uitgevoerd. Een voorbeeld 
staat in box 7.1. Het is gekozen om te laten zien hoe zwak het rechtssysteem is: de 
verdachten moeten zelf voor transport zorgen.
In zeven gevallen is minder dan zestig procent van de beoogde activiteiten gere-
aliseerd en in 28 gevallen is de rapportage ontoereikend om tot een oordeel te 
komen. Dit laatste komt vooral voor bij programma’s met een budget boven de 
100.000 euro (24 van de 65) en bij programma’s die door de overheid (zes van de 
twaalf ) of de VN (acht van de zeventien) worden uitgevoerd. Tabel 7.2 toont de 
realisatie van de output per type programma of project en tabel 7.3 die tussen de 
realisatie van de output per type uitvoerder. De resultaten betreffende de efficiën-
tie zijn samengevat in tabel 7.4.
 118

Programma’s en projecten
Tabel 7.4 Efficiëntie van programma’s en projecten
Kwaliteit projectvoorstel Realisatie output
Voldoende 75 64
Onvoldoende 20 7
Onbekend/ niet te beoordelen  5* 28
N.v.t.   1**
Totaal 100 100
* Benodigde documentatie ontbreekt.
**Bijdrage, waarbij geen output is vastgelegd. 
7.4.3 Effectiviteit
De effectiviteit is beoordeeld op basis van de mate van doelbereiking, de mate 
waarin de uitvoering van het programma of project een positief effect op de rech-
ten of de positie van de vrouw heeft gehad en de mate van institutionele duur-
zaamheid. 
Bij doelbereiking is uitgegaan van de in het projectvoorstel geformuleerde doel-
stellingen. Het oordeel ‘voldoende’ is toegekend als minimaal zestig procent van 
de beoogde doelstellingen is gerealiseerd. Bij 53 van de honderd programma’s en 
projecten is dit het geval en zeven keer is minder dan zestig procent van de doel-
stellingen bereikt. Bij ruim een derde van de programma’s en projecten is het niet 
mogelijk een oordeel te geven. Dit geldt vooral voor programma’s met een budget 
van meer dan 100.000 euro (onbekend bij 26 van de 65 gevallen) en voor door de 
VN uitgevoerde programma’s (onbekend bij zeven van de zeventien gevallen). 
Verschillende redenen liggen ten grondslag aan het feit dat het oordeel ‘onbe-
kend’ zo vaak voorkomt. In de eerste plaats zijn bij een groot aantal programma’s 
en projecten de doelstellingen geformuleerd in vage, algemene termen, zoals 
‘bijdragen aan het verwezenlijken van mensenrechten’. De doelstellingen zijn 
niet of onvoldoende geoperationaliseerd in meetbare doelstellingen. Voorts is de 
rapportage vaak weinig specifiek en daardoor ontoereikend om de doelbereiking 
te meten. Tot slot is een aantal zaken, zoals de toepassing van de in een training 
opgedane kennis, niet via een dossierstudie te achterhalen. Tabel 7.5 toont de rea-
lisatie van de doelstelling per type programma of project en tabel 7.6 die tussen 
de realisering van de beoogde doelen en het type uitvoerder.
 120

Programma’s en projecten
dat het begrip in deze studie ruim is gedefinieerd: als er sprake is van capaciteits-
opbouw of een beter functioneren van de uitvoerende of een door de uitvoerder 
gesteunde organisatie, wordt dit als institutionele duurzaamheid aangemerkt. 
Opvallend is dat het oordeel over de programma’s en projecten die gericht zijn 
op de institutionele versterking van de overheid of van een NGO, niet wezenlijk 
afwijkt van dat over de andere programma’s en projecten. Verwacht zou mogen 
worden dat het oordeel positiever zou zijn uitgevallen. De bevindingen over effec-
tiviteit zijn samengevat in tabel 7.7.
Tabel 7.7 Effectiviteit van programma’s en projecten
Doelbereiking Positief effect op Institutionele 
rechten van vrouwen duurzaamheid
Voldoende 53 29 52
Onvoldoende 7 26 15
Onbekend 35 25 19
N.v.t. 5* 20 14
Totaal 100 100 100
* Het gaat om projecten die uitsluitend output gericht zijn, bijvoorbeeld de inrichting van een kantoor.
7.5 Conclusie
• De programma’s en projecten richten zich op relevante problemen, maar in 
de helft van de gevallen ontbreekt een genderfocus.
• De kwaliteit van de projectvoorstellen is in driekwart van de gevallen voldoen-
de.
• Bij tweederde van de programma’s en projecten zijn de geplande activiteiten 
in voldoende mate gerealiseerd. Bij programma’s met een budget van meer 
dan 100.000 euro en bij door de overheid en de VN uitgevoerde programma’s 
is de rapportage vaak ontoereikend om tot een oordeel te komen.
• Bij ruim de helft van de programma’s en projecten zijn de beoogde doelstel-
lingen in voldoende mate gerealiseerd. Bij programma’s met een budget van 
meer dan 100.000 euro en bij door de VN uitgevoerde programma’s is de rap-
portage vaak ontoereikend om tot een oordeel te komen.
• Bij ruim eenderde van de programma’s en projecten waar dit gerechtvaardigd 
is heeft de uitvoering bijgedragen aan een betere naleving van de rechten van 
de vrouw.
 122

 124

Mensenrechten en goed bestuur in Guatemala
tatie van de akkoorden verliep traag, met periodes van impasse. De belangrijkste 
tegenslag kwam in 1999 toen bij referendum een aantal constitutionele hervor-
mingen werd verworpen.
In de periode 1996 tot 2003 is het aantal jaarlijks gerapporteerde mensenrechten-
schendingen gemiddeld afgenomen, maar na het aantreden van president Portillo 
in 2000 waren er ook jaren van stilstand en zelfs toename. De politieke participa-
tie is groter geworden en er bestaat brede erkenning voor rechten van vrouwen en 
rechten van Indianen. Een structurele transformatie van de maatschappij is echter 
uitgebleven en er zijn nog steeds parallelle militaire groeperingen die de het land 
kunnen destabiliseren. Internationale presentie was ten tijde van het evaluatieon-
derzoek (2003) nog steeds van belang voor het vredesproces.
8.3 Vraagstelling, opzet en reikwijdte
De centrale onderzoeksvragen zijn:
• Op welke wijze heeft Nederland via het politieke kanaal een bijdrage geleverd 
aan het vredesproces?
• In hoeverre zijn de programma’s en projecten efficiënt, effectief en relevant 
geweest?
• Vormt de combinatie van politieke inspanningen en het financieren van pro-
gramma’s een effectief instrument voor de bevordering van sociale rechtvaar-
digheid, de rechtsstaat en de naleving van de mensenrechten?
De politieke inzet van Nederland is in kaart gebracht aan de hand van: contacten 
tussen de ambassade en de overheid, al dan niet gerelateerd aan ontwikkelings-
projecten; de Nederlandse participatie in het overleg van de EU Head of Missions; en 
de Nederlandse participatie in de ‘groep van de dialoog’, een discussieforum van 
202
belangrijke bilaterale donoren en internationale instellingen. Bronnen vormen 
de verslaglegging en de visie van andere deelnemers in genoemde overlegstruc-
turen en van onafhankelijke mensenrechtendeskundigen. Voorts is vrijwel het 
gehele pakket programma’s en projecten, samengevat in tabel 8.1, geëvalueerd.
202 Deze groep is in het leven geroepen na de orkaan ‘Mitch’ in 1998 voor de coördinatie van de hulp. De 
groep heeft zich daarna tot belangrijk overlegorgaan ontwikkeld, ook voor het maatschappelijk mid-
denveld in Guatemala.
 126

Mensenrechten en goed bestuur in Guatemala
satie: in acht van de achttien gevallen de beherende organisatie en in drie daarvan 
tevens uitvoerder.
Bij de beoordeling van de programma’s en projecten is voor ieder evaluatiecrite-
rium een aantal vragen opgesteld. Bronnen vormen de documentatie en de visie 
van een aantal bij de programma’s betrokkenen, merendeels geïnterviewd tijdens 
projectbezoek. Ook de visie van onafhankelijke mensenrechtendeskundigen is 
204
meegewogen.
8.4 Bevindingen
8.4.1 Diplomatieke actie
Over het algemeen spraken vertegenwoordigers van andere landen, vertegenwoor-
digers van mensenrechtenorganisaties, leden van politieke partijen en deskun-
digen op het gebied van de mensenrechten grote waardering uit voor de diplo-
matieke inzet van Nederland. Deze werd getypeerd als ‘kundig, erg betrokken en 
tegelijkertijd niet confronterend maar zoekend naar consensus’. Er zijn verschil-
lende voorbeelden van een effectieve inzet voor de bescherming van bedreigde 
personen of organisaties. Het Guatemala platform in Nederland deelt deze 
visie, maar plaatst wel enkele kritische kanttekeningen. Het platform vindt dat 
Nederland zich in de aanloop naar de presidentsverkiezingen sterker had moeten 
205
uitspreken tegen de kandidatuur van Rios Montt.
8.4.2 Programma’s en projecten
Deze paragraaf beschrijft eerst in beknopte termen de beleidsuitgangspunten en 
de ontwikkelingen sinds 1997. Daarna volgt een oordeel over de mate waarin de 
programma’s en projecten in overeenstemming zijn met deze uitgangspunten en 
over de efficiëntie, effectiviteit en relevantie.
Beleidsuitgangspunten en ontwikkelingen sinds 1997
Na de vredesakkoorden nam de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking met 
Guatemala in rap tempo toe. Aanvankelijk werd vooral steun gegeven aan de 
reïntegratie van ex-strijders en aan het fonds van de VN-missie in Guatemala 
(MINUGUA). Ook werd een ambassadefonds ‘goed bestuur’ ingesteld. Er is geen 
beleid vastgelegd voor de invulling van het programma, maar in 1998 kwam er wel 
204 In Biekart et al. 2004 staan de onderzoeksvragen (pp. 61-62), de checklist  voor de interviews (pp. 73-
75) en de namen van de geïnterviewde personen (pp. 79-83).
205  Rios Montt stond begin jaren tachtig aan het hoofd van een militaire regering die een zeer repressief 
bewind voerde en verantwoordelijk is voor een groot aantal doden, verdwijningen en andere vormen 
van mensenrechtenschendingen. Hij is aangeklaagd voor genocide.
 128

Mensenrechten en goed bestuur in Guatemala
mensenrechten. Voorts is het evaluatieteam van mening dat, een enkele uitzon-
dering daargelaten, de programma’s goed op elkaar zijn afgestemd en goed 
aansluiten bij activiteiten van andere bilaterale en multilaterale donoren. Een 
punt van kritiek is dat er relatief beperkte aandacht bestaat voor de bevordering 
en bescherming van rechten van de Indiaanse bevolking. Ook wordt een kritische 
kanttekening geplaatst bij het gebrek aan aansluiting bij programma’s van niet-
gouvernementele organisaties die worden gefinancierd via Nederlandse medefi-
nancieringsorganisaties.
Efficiëntie
Bij dit criterium is nagegaan of de beoogde output is gerealiseerd. Voorts is naar 
de kwaliteit van de monitoring en evaluatie gekeken.
Bij de helft van de programma’s en projecten is het oordeel over het realiseren 
van de output goed of voldoende, bij de andere helft matig of slecht. Een voor-
beeld dat er aan de positieve kant uitspringt, is het programma dat beoogt een 
democratisch veiligheidsbeleid tot stand te brengen. De beoogde output was 
de hierbij betrokkenen op een lijn te krijgen en vervolgens voorstellen voor het 
veiligheidsbeleid te doen. Dit is gerealiseerd. Een voorbeeld van een programma 
dat in de categorie ‘voldoende’ valt is het antropologisch forensisch onderzoek 
(FAFG). Beoogd werd een honderdtal opgravingen te doen en het systeem van 
geestelijke gezondheidszorg voor slachtoffers van mensenrechtenschendingen te 
verbeteren. Er zijn meer opgravingen gedaan dan voorzien, maar de verbeteringen 
in de geestelijke gezondheidszorg zijn slechts in beperkte mate gerealiseerd. Het 
programma ter bescherming van de vrouw van de ombudsman voor de mensen-
rechten (DEFEM) is een van de drie programma’s waarbij de output sterk beneden 
de maat is gebleven. Beoogd werd de consolidatie van regionale centra. Deze zijn 
wel opgezet, maar zij functioneren niet goed. Een voorbeeld van een project dat 
‘matig’ scoorde op output is de politieke participatie van vrouwen (PCS). Beoogd 
werd trainingen te geven en vrouwengroepen beter te organiseren, hetgeen ten 
dele is gerealiseerd.
De factoren die het realiseren van de beoogde output het meest beïnvloeden, heb-
ben vooral betrekking op de uitvoerende organisatie: structuur, planning, deskun-
digheid van de staf en het rekening houden met de culturele dimensie, zoals de 
beheersing van Maya talen. Contextuele factoren zijn minder belangrijk.
De monitoring is vooral bij de kleinere programma’s voldoende of goed. Bij de 
grote, veelal door UNDP of MINUGUA uitgevoerde of beheerde programma’s blijft 
 130

Mensenrechten en goed bestuur in Guatemala
van huiselijk geweld tegen vrouwen (AMVA). Door interne spanningen is er behou-
dens het ontwikkelingen van een trainingsmodule vrijwel niets tot stand gebracht. 
Bij drie andere projecten zijn de doelstellingen in beperkte mate gerealiseerd. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor Q’Anil B, een Indiaans woord voor reflectie. Dit project 
beoogde een multiculturele benadering in het proces van nationale beleidsvor-
ming te introduceren. Het onderwerp is wel op de politieke agenda gekomen, 
maar de verwerping van de constitutionele hervormingen in 1999 en spanningen 
binnen de uitvoerende organisatie vormden een belemmering voor een concrete 
uitwerking. De fondsen zijn goeddeels teruggegeven, vooral om te verhinderen 
dat politieke tegenstanders er misbruik van zouden maken. De factoren die de 
doelbereiking het meest hebben beïnvloed zijn, net als bij de output, vooral gere-
lateerd aan de kwaliteit van de uitvoerende organisatie.
Programma’s en projecten die positief scoren op doelbereiking zijn, op een enkele 
uitzondering na, ook duurzaam. Voorbeelden zijn de daadwerkelijke opvolging 
van de uitkomsten van het rapport van de verzoeningscommissie, de beschik-
baarheid van een pool van mensen met expertise op het terrein van kadastre-
ring van land en het vestigen van instanties als een secretariaat voor de vrouw. 
Programma’s en projecten die slecht scoren op doelbereiking zijn meestal ook 
niet duurzaam. Ter illustratie: de regionale kantoren van DEFEM zijn afhankelijk 
van steun van buitenaf.
Een aantal programma’s en projecten is direct gericht op de naleving van de rech-
ten van vrouwen: DEFEM, SEPREM, PCS en AMVA. Bij andere is, enkele uitzonde-
ringen daargelaten, de genderfocus minder prominent.
Impact op het vredesproces
Bij impact wordt nagegaan of de implementatie van de programma’s en de pro-
jecten betere voorwaarden heeft geschapen voor de bevordering van sociale recht-
vaardigheid, de rechtsstaat en het respect voor de rechten van de mens. Omdat 
de mensenrechtensituatie door een breed scala aan factoren wordt bepaald is 
het meestal niet mogelijk een directe link te leggen tussen de uitvoering van pro-
gramma’s en projecten en veranderingen in de naleving van de mensenrechten. 
Daarom is de vraag in voorzichtige termen (betere voorwaarden) gesteld.
Het evaluatieteam is van mening dat de waarheidcommissie en het project inzake 
het antropologisch forensisch onderzoek beide een essentiële bijdrage hebben 
geleverd aan het verzoeningsproces, en daarmee betere voorwaarden hebben 
geschapen voor de naleving van de mensenrechten. De projecten die betrekking 
hebben op de hervormingen in het juridische systeem hebben er, zij het voorals-
 132

Mensenrechten en goed bestuur in Guatemala
Tabel 8.2 Vervolg
Project of Overall 
 programma Assess ment
Versterking juridisch 4431 341 3 2,9 Voldoende
systeem (vredesrech-
ters) 
Politieke participatie 432232432,9 Voldoende
vrouwen
MINUGUA trust fund 4 2 3 3 3 3 2 3 2,9 Voldoende
Democratische 432331 232,7 Voldoende
 waarden (OAS)
Presidentieel 42333341 2,7 Voldoende
secretariaat voor de 
vrouw (SEPREM)
Goed bestuur fonds 4 3 2 3 2 3 3 2 2,6 Voldoende
Q’Anil B (reflectie) 4 4 2 1 2 2 1 3 2,4 Onvoldoende
Bescherming van de 31 1 221 422,0 Onvoldoende 
vrouw (DEFEM)
Electorale participa- 33221 1 1 21,8 Onvoldoende
tie Kuchuj Voz
Preventie geweld 321 21 1 4 1 1,7 Onvoldoende
tegen vrouwen 
(AMVA)
Politieke participatie 321 1 1 21 21,6 Onvoldoende
(PPD)
Totaal 67 55 44 46 50 47 43 48
Gemiddeld 3,73,12,42,62,82,62,42,72,8
(*) De scores voor effectiviteit en de impact op het vredesproces tellen twee keer mee. 
(1)= heel laag/slecht; (2) = laag/ onvoldoende; (3) = hoog / voldoende; (4) = heel hoog/ goed
8.4.3 Combinatie van politieke inzet en programmaondersteuning
Nederland heeft verschillende keren via het diplomatieke kanaal geïntervenieerd, 
meestal in samenspraak met andere EU-landen, om problemen waarmee uitvoe-
rende organisaties werden geconfronteerd op te lossen. Zo is geïntervenieerd toen 
FAFG, de organisatie die zich met opgravingen bezighoudt, werd bedreigd. Deze 
 134
Consistentie met beleid
Samenhang
Output
Kwaliteit M & E
Doelbereiking 
Duurzaamheid
Gender focus
Impact op vredesproces
Totaal*

Mensenrechten en goed bestuur in Guatemala
• De afhandeling van projectvoorstellen en verzoeken om betaling verliep vaak 
met aanzienlijke vertraging en dit vormde een belemmering voor de imple-
mentatie van programma’s en projecten.
• Bij tweederde van de programma’s zijn de doelstellingen in voldoende mate 
bereikt en deze programma’s zijn op één uitzondering na ook duurzaam. Bij 
eenderde van de programma’s zijn de doelstellingen niet in voldoende mate 
bereikt en deze programma’s zijn niet duurzaam. 
• Tweederde van de programma’s en projecten hebben voorwaarden geschapen 
voor sociale en politieke veranderingen op de lange termijn die bevorderlijk 
zijn voor een betere naleving van de mensenrechten.
 136

Mensenrechtenorganisaties
Tabel 9.1 Mensenrechtenorganisaties
Organisatie Mandaat Specifiek pro- Bij drage 
gramma (beoor- Neder-
deeld op  relevantie) land (€)
Anti-Slavery Uitbannen van allerlei vormen Child domestic 250.000
International van slavernij, met inbegrip van labour
(ASI) schuldarbeid, kinderarbeid in 
het huishouden en kinderhan-
del
Article 19 Bevordering en bescherming Law programme 658.000
van het recht op vrijheid van 
meningsuiting
Fédération Inter- Veiligstellen van respect voor Observatory for 315.000
nationale des alle in de universele verklaring human rights 
Ligues des Droits en in verdragen vastgelegde defenders
de l’Homme mensenrechten
(FIDH)
International Aanvaarding en implementatie Combating 894.000
Commission of van internationaal overeengeko- impunity 
Jurists (ICJ) men mensenrechtennormen
International Bewerkstelligen dat de lidstaten Advocacy 426.000
Helsinki van de OVSE de bepalingen over programme
Federation (IHF) mensenrechten in de slotverkla-
ring van Helsinki respecteren
International Versterking van mensenrechten Human rights 290.000
Service for Human NGO’s en bescherming van ver- defenders
Rights (ISHR) dedigers van de mensenrechten
Minority Rights Bescherming van de rechten Roma programme 432.000
Group Inter- van minderheden en inheemse 
national (MRG) volken
Organisation Ondersteuning van mensen- Urgent campaigns 379.000
Mondiale contre rechtenorganisaties die zich 
la Torture (OMCT) inzetten in de strijd tegen mar-
teling
Penal Reform Tot stand brengen van hervor- Rwanda 1.640.000
International mingen in het strafrecht en het programme
(PRI) gevangeniswezen
Totale Nederlandse bijdrage aan de negen organisaties 5.284.000
Bron: MIDAS en documentatie van de organisaties 
 138

Mensenrechtenorganisaties
specifieke programma waarvan de relevantie is beoordeeld, is in overleg met de 
betrokken organisatie tot stand gekomen. Dit kan betekenen dat het meest suc-
cesvolle subprogramma is beoordeeld.
9.3 Bevindingen
9.3.1 Algemene doorlichting
Tabel 9.1 laat zien dat sommige organisaties een heel nauw omschreven mandaat 
hebben dat gericht is op het realiseren van één bepaald mensenrecht (Article 19), 
dan wel dat slechts één thema beslaat (PRI en ASI). Andere (FIDH) hebben juist 
een uitermate ruim mandaat. Hiermee samenhangend varieert ook de organisa-
tiestructuur. FIDH, ICJ en IHF zijn federatieve organisaties met autonome secties. 
ASI is een lidmaatschaporganisatie, die de partners technische ondersteuning 
biedt. PRI is een organisatie met een sterk vertakte structuur van veldkantoren; 
ISHR en Article 19 hebben hun zetel in respectievelijk Genève en Londen en voeren 
van daaruit hun werkzaamheden uit. Beide organisaties hebben een sterk gecen-
traliseerde structuur. MRG is een organisatie waarbinnen de partners en de per-
211
soneelsleden een grote mate van zeggenschap over de werkzaamheden hebben.
Bij de meeste organisaties is de organisatie- en managementstructuur adequaat 
voor de uitvoering van het mandaat. Bij ISHR geldt voor de laatste jaren van de 
evaluatieperiode het tegenovergestelde: de uitermate sterk gecentraliseerde 
structuur vormde een belemmering. Voor ICJ geldt dat in de eerste jaren van de 
evaluatieperiode de organisatie minder goed functioneerde en dit heeft tot een 
reorganisatie geleid. Deze was ten tijde van de evaluatie van te recente datum om 
het functioneren van de organisatie te beoordelen. 
Alle organisaties hebben hun financiën op orde. De overheadkosten verschillen 
van organisatie tot organisatie en binnen de organisaties van jaar tot jaar. Over de 
gehele evaluatieperiode liggen zij tussen de acht en de negentien procent per jaar. 
Het laatstgenoemde hoge cijfer is slechts één keer voorgekomen en hangt samen 
met lage inkomsten en bestedingen in dat jaar. Voor geen enkele organisatie 
lagen de gemiddelde overheadkosten hoger dan dertien procent. De meeste orga-
nisaties hebben een beperkte financiële reserve en dit heeft een enkele keer tot 
vertraging in de werkzaamheden geleid. Ook vormt de krappe reserve een belem-
mering voor het plannen op de lange termijn. 
211 Bij OMCT is niet naar de organisatiestructuur gekeken. De programmafinanciering betreft het urgent 
appeal programma en alleen dit is in de evaluatie opgenomen. 
 140

Mensenrechtenorganisaties
invloed hebben uitgeoefend op de leden van de MRC. Bij ICJ is eveneens naar het 
lobbywerk bij de MRC gekeken, dit keer de lobby voor de aanvaarding van een 
optioneel protocol bij het ESC-verdrag. ICJ heeft verschillende activiteiten hiertoe 
ontplooid, waaronder de organisatie van een expert bijeenkomst. Dit heeft ertoe 
bijgedragen dat de ESC-rechten nadrukkelijker op de agenda zijn gekomen.
Voor IHF vormt lobbyen de kern van de werkzaamheden en in dit kader zijn onder 
auspiciën van het internationale secretariaat verschillende projecten uitgevoerd. 
Deze zijn efficiënt en overwegende effectief geweest, in die zin dat de capaciteit 
van lokaal opererende NGO’s is versterkt. In hoeverre deze capaciteit is aange-
wend om concrete veranderingen te bewerkstelligen is niet te beoordelen. ISHR 
heeft in de internationale arena een belangrijke rol gespeeld bij de instelling van 
de functie van de speciale VN-rapporteur voor mensenrechtenverdedigers. Voorts 
heeft de organisatie zich ingezet voor een VN-verklaring over mensenrechtenver-
dedigers, welke in 1998 is aanvaard. ISHR organiseert cursussen waarbij lobby-
werk een belangrijke plaats inneemt en hierdoor is het VN-systeem toegankelijker 
voor mensenrechtenverdedigers geworden.
Lobbywerk van de MRG heeft bijgedragen tot de instelling van de VN-werkgroep 
over minderheden in 1995. In de periode daarna heeft MRG een trainingspro-
gramma opgezet voor vertegenwoordigers van minderheidgroeperingen in deze 
werkgroep. Dit heeft ertoe geleid dat de vertegenwoordigers effectiever optreden 
in de werkgroep en meer contact kunnen leggen met degenen die beslissingen 
nemen. Voor PRI is gekeken naar de werkzaamheden ten behoeve van de Speciale 
Rapporteur voor gevangenisomstandigheden van de Afrikaanse Unie. PRI bereid-
de de missies van deze rapporteur voor en heeft bijgedragen aan de verspreiding 
van missierapporten. Er is dus meer sprake van ondersteuning dan van beïnvloe-
ding geweest. Het evaluatieteam beoordeelt deze ondersteuning als onontbeerlijk 
voor de uitvoering van het mandaat van de SR.
9.3.3 Publicaties
Alle organisaties hebben een groot aantal publicaties uitgebracht en dit is over-
wegend conform de planning geschied. De meeste boeken en brochures zijn voor 
zover te beoordelen op kosteneffectieve wijze tot stand gekomen. ICJ heeft een 
publicatiestrategie, die is opgesteld op basis van een lezersonderzoek. Voor de 
overige organisaties geldt dit niet. Het evaluatieteam acht de meeste publicaties 
van goede kwaliteit en voldoende afgestemd op de lezers. Slechts een enkele orga-
nisatie heeft een lezersonderzoek gehouden. De resultaten hiervan vormen een 
bevestiging van de positieve bevindingen uit de evaluatie.
 142

Mensenrechtenorganisaties
kunnen beïnvloeden. MRG heeft voor ieder programma een set indicatoren opge-
steld, aan de hand waarvan resultaatmeting plaatsvindt. Het merendeel van de 
subprogramma’s is efficiënt en effectief uitgevoerd. Voor zover dit niet het geval 
is zijn er lessen getrokken die in toekomstige programma’s zullen worden toege-
past. Het is niet te beoordelen of het programma tot verbetering van de mensen-
rechtensituatie heeft geleid.
Binnen het urgent appeal programma van OMCT wordt informatie over grove men-
senrechtenschendingen verzameld en verspreid via brieven aan de autoriteiten 
en via persberichten. In de evaluatieperiode zijn jaarlijks tussen de 200 en 250 
appeals uitgegaan en hebben 40 tot 85 bilaterale interventies plaatsgevonden. 
Deze appeals en interventies hebben jaarlijks betrekking gehad op tussen de 2000 
en 6500 slachtoffers van schendingen. In andere woorden, de output van het pro-
gramma is groot. Een deel van deze slachtoffers werd gearresteerd en vastgehou-
den zonder aanklacht (arbitrarily arrested). OMCT meldt voor het jaar 2000 dat er 
177 van de 1362 willekeurig vastgehouden personen zijn vrijgelaten. In 2001 waren 
dit er 406 van de 2047. In andere woorden, het is plausibel te veronderstellen dat 
programma impact heeft gehad, hoewel een direct verband tussen een appeal en 
een vrijlating niet is aan te tonen.
Het Rwanda programma van PRI heeft tot doel de gevangenisomstandigheden 
te verbeteren, hervormingen door te voeren in het gevangeniswezen en de gevan-
genissen deels zelfvoorzienend te maken. Het programma bestaat uit een aantal 
subprogramma’s, zoals de ontwikkeling van biogas units, verbetering van het 
management, training en de constructie van bedden. In het begin zijn er proble-
men bij de uitvoering geweest, maar deze zijn na de startfase opgelost. Het evalu-
atieteam beoordeelt het programma als geheel als efficiënt en effectief. Ook is er 
sprake van directe impact, in die zin dat de leefomstandigheden in de gevangenis 
zijn verbeterd.
Samengevat zijn de subprogramma’s overwegend efficiënt en effectief uitgevoerd. 
Slechts in drie gevallen (FIDH, OMCT en PRI) kan een uitspraak over impact wor-
den gedaan in die zin dat het aannemelijk is dat het subprogramma een bijdrage 
aan verbetering van de  mensenrechtensituatie heeft geleverd. Dit heeft verschil-
lende redenen, die voor een deel in de sfeer van attributie liggen. Allerlei omstan-
digheden die buiten de invloedsfeer van de organisaties liggen kunnen leiden 
tot een verbetering of verslechtering van de mensenrechtensituatie en het is niet 
altijd mogelijk de specifieke bijdrage van een organisatie te beoordelen. Voorts 
besteden de meeste organisaties weinig aandacht aan impactmeting.
 144

 146

Synthese en conclusies
ten als BUPO-rechten. De politieke inspanningen in deze landen, Guatemala 
uitgezonderd, hebben hoofdzakelijk betrekking op BUPO-rechten. In bilaterale 
contacten met China en Iran en binnen de EU-dialoog krijgen de ESC-rechten 
weinig aandacht. In Mexico krijgen ESC-rechten aandacht binnen de economische 
betrekkingen. In de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens richt Nederland 
zich bij de landensituaties vooral op burger- en politieke rechten; bij de thema’s 
ook op de ESC-rechten. Samengevat vindt het beginsel van de ondeelbaarheid en 
onderlinge verwevenheid van de mensenrechten beperkte toepassing.
Het effectiviteitsbeginsel speelt een rol bij de keuze om zich in een bepaald land 
al dan niet in te zetten voor de mensenrechten. Daarnaast spelen andere overwe-
gingen een rol. In hoeverre bij de keuze voor de inzet van instrumenten effectivi-
teit een rol speelt is meestal niet te beoordelen omdat er, een enkele uitzondering 
daargelaten, geen doelstellingen zijn geformuleerd noch een strategie is vastge-
legd voor de inzet van instrumenten.
10.2 Doelen, middelen en instrumenten
Deze paragraaf geeft eerst een schematische presentatie van het beleidskader. 
Vervolgens worden, met het schema als leidraad, de bevindingen van de deelstu-
dies gepresenteerd.
10.2.1 Beleidskader
Tabel 10.1 presenteert de doelen en middelen van het beleid, met inbegrip van het 
bij de middelen behorende instrumentarium en de belangrijkste kanalen van uit-
voering. Het schema is niet uitputtend en de verschillende instrumenten worden 
naast of na elkaar gebruikt. In de laatste kolom is aangegeven in welke deelstudie 
de genoemde instrumenten aan de orde zijn gekomen.
 148

Synthese en conclusies
Tabel 10.1  Vervolg
Doel Middelen Instrumenten Kanaal Deelstudie
preventie van Integratie van mensenrech- Bilateraal Politieke inzet
schendingen, ten in andere beleidsterrei- Guatemala
nen, bijvoorbeeld tijdens het 
bezoek van vakministers
Bijwonen van rechtszaken Bilateraal Politieke inzet
Institutionele steun aan Bilateraal Programma’s
(de juridische sector van) NGO Guatemala
de overheid VN NGO’s
Institutionele steun aan 
NGO’s
preventie van Bijwonen van rechtszaken ICC Politieke inzet
straffeloos- Ondersteuning tribunalen VN
heid, Bilateraal
en conflict- Early warning; early action VN -
preventie en Bilateraal
-beheersing
10.2.2 Normstelling 
Tijdens de evaluatieperiode is het stelsel van internationale verdragen verder 
uitgebouwd en in twee gevallen is de Nederlandse inzet onderwerp van evaluatie 
is geweest. Het gaat om de beide optionele protocollen bij het Verdrag inzake de 
Rechten van het Kind. Voor de opstelling van de concepttekst voor deze protocol-
len heeft de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens (MRC) werkgroepen 
ingesteld en Nederland heeft een actieve rol gespeeld in beide werkgroepen.
De inzet van Nederland tijdens de onderhandelingen over het additionele protocol 
inzake de betrokkenheid van kinderen bij gewapend conflict werd bepaald door 
het nationale (defensie) belang en niet door de noodzaak tot bescherming van 
de rechten van het kind. De inzet heeft tot de door Nederland gewenst uitkomst 
geleid. Bij de onderhandeling over het tweede additionele protocol, dat gaat over 
kinderhandel, kinderprostitutie en kinderpornografie, was de Nederlandse inzet 
gericht op de bescherming van de rechten van het kind. De na moeizame onder-
handelingen bereikte tekst van het protocol stemt op sommige punten overeen 
met de door Nederland gewenste en wijkt op sommige punten daarvan af.
 150

Synthese en conclusies
als professioneel en vasthoudend aangemerkt. Door de grote mate van polarisatie 
binnen de werkgroep verliepen de onderhandelingen moeizaam en uiteindelijk 
is overeenstemming bereikt over een compromis. De voor Nederland belangrijke 
punten staan in het protocol en er staat één punt in, de instelling van een natio-
naal inspectiemechanisme, dat Nederland ongewenst vindt. Hoewel Nederland 
een actieve rol heeft gespeeld bij de totstandkoming van het protocol, is het ratifi-
catieproces in Nederland zelf laat in gang gezet.
PRI heeft de Speciale Rapporteur inzake gevangenissen en detentiecentra in 
Afrika, ingesteld door de toenmalige Organisatie van Afrikaanse Eenheid, de voor-
loper van de Afrikaanse Unie (AU), ondersteund. Het evaluatieteam constateert 
dat het werk van PRI van essentiële betekenis is geweest voor de SR, die zonder 
deze hulp zijn taak niet zou hebben kunnen uitvoeren.
10.2.5 Naleving van normen: reactie op mensenrechtenschendingen, 
hulp aan slachtoffers en positieve maatregelen ter preventie van 
schendingen
Het reageren op schendingen en het stimuleren van positieve maatregelen ter 
preventie van schendingen vormen de kern van het Nederlandse mensenrech-
tenbeleid en in alle deelstudies is hier aandacht aan besteed. In deze paragraaf 
worden eerst de bevindingen inzake het instrument ‘onderzoek, documentatie en 
rapportage’ samengevat. Vervolgens wordt nagegaan of in de bestudeerde landen 
het algemene beleidsdoel ‘bevordering van de naleving van internationaal over-
eengekomen normen’ is uitgewerkt in beleidsdoelstellingen en of er een strategie 
is opgesteld voor de inzet van instrumenten. Dan volgt een samenvatting van de 
bevindingen over de toepassing van de overige instrumenten.
Onderzoek, documentatie en rapportage
Nederland besteedt in alle bestudeerde landen aandacht aan documentatie van 
en rapportage over schendingen. Het meest in het oogspringende voorbeeld is 
Iran. Hier speelt Nederland een prominente rol bij het verzamelen, verifiëren en 
verspreiden van informatie. De analyses van en de rapportage over de mensen-
rechtensituatie komt in alle landen goeddeels overeen met die van VN-lichamen 
en van internationale NGO’s.
Voorts bestaat er financiële steun voor programma’s en projecten op dit gebied en 
is een deel van de institutionele steun aan NGO’s en van programma’s van de VN 
en de OVSE bestemd voor onderzoek en rapportage. Acht projecten zijn geëvalu-
 152

Synthese en conclusies
Dialoog, al dan niet in EU kader
De dialoog is in de betrokken landen het meest gebruikte instrument om misstan-
213
den aan de orde te stellen en structurele verbeteringen te bepleiten. Dialoog is 
een breed begrip dat reikt van een niet geïnstitutionaliseerde bilaterale gedach-
tewisseling tot een geïnstitutionaliseerde EU-mensenrechtendialoog in China en 
Iran. In het laatste geval zijn er referentiepunten vastgelegd aan de hand waarvan 
de voortgang op het gebied van de mensenrechten wordt gemeten. In Guatemala 
bieden de vredesakkoorden een handvat om de voortgang te meten. In de overige 
landen zijn geen referentiepunten vastgelegd voor het meten van de voortgang. 
In Iran heeft de dialoog niet of nauwelijks resultaat opgeleverd en in China en 
Guatemala is de voortgang beperkt.
In Mexico wordt de algemene politieke dialoog tussen de EU en de regering 
aangewend om de betrokkenheid van de regering bij de mensenrechten te beves-
tigen en om samenwerking in internationale fora te bespreken. De dialoog is 
niet gericht op binnenlandse problemen en oplossingen daarvoor. In Rwanda en 
Indonesië maken de mensenrechten eveneens deel uit van een bredere EU-dia-
loog. Daarbij gaat het overwegend om reacties op incidenten. Over het algemeen 
kan worden gesteld dat Nederland veel investeert in verschillende vormen van 
dialoog. De achterliggende visie is dat dit op termijn tot resultaten zal leiden. 
Overige lidstaten zien Nederland als een professionele, goed geïnformeerde part-
ner.
Demarches en publieke uitingen 
Demarches, die soms gevolgd worden door publieke uitingen, vinden meestal, 
maar niet uitsluitend, plaats in EU verband en hebben veelal betrekking op indi-
viduele gevallen. De uitzonderingen zijn de landen waar andere lidstaten min-
der belangstelling voor hebben, zoals Rwanda en in mindere mate Indonesië. 
Demarches komen soms voort uit vragen vanuit het parlement in de lidstaten, al 
dan niet gevoed door NGO’s. Het is niet duidelijk waarom over bepaalde indivi-
duen wel, en over andere niet wordt geïntervenieerd. Wel komt uit interviews naar 
voren dat beoogd wordt via een individu ook de bredere problematiek aan de orde 
te stellen en dat dit meeweegt bij de selectie. Nederland heeft verschillende keren 
het initiatief tot EU-demarches genomen.
213 In hoeverre tussen verschillende dialoogrondes door en marge van dialoogrondes stille diplomatie 
wordt aangewend, kon niet worden beoordeeld. 
 154

Synthese en conclusies
Hulp aan slachtoffers
Hulp aan slachtoffers wordt geboden in de vorm van directe assistentie. Voorts 
bestaat er financiering van (programma’s en projecten van) internationale of 
regionale organisaties en NGO’s. In de periode 1998-2002 had tien procent van de 
programma’s en projecten (acht procent van de uitgaven) uitsluitend betrekking 
op juridische, medische of psychische hulp aan slachtoffers. Bij een deel van de 
overige programma’s, in het bijzonder de institutionele steun voor NGO’s en de 
wereldwijde VN-programma’s, is hulp aan slachtoffers een van onderwerpen. Acht 
programma’s en projecten zijn geëvalueerd, alle op basis van de dossiers. Het oor-
deel over het realiseren van de output en over doelbereiking is in driekwart van de 
gevallen voldoende. In de overige gevallen is de rapportage ontoereikend om tot 
een uitspraak te komen.
Integratie van mensenrechten in andersoortige bilaterale contacten
Dit is een instrument dat kan worden ingezet om misstanden aan de orde te stel-
len en om schendingen te voorkomen. Het wordt behandeld in paragraaf 10.4, die 
gaat over mensenrechten in relatie tot ander beleidsdoelen.
Positieve maatregelen: institutionele steun aan de overheid
Nederland financiert in een aantal landen, waaronder China, Indonesië, Rwanda 
en Guatemala, uit het ontwikkelingsbudget een pakket programma’s dat is 
gericht op bevordering van de rechtsstaat, waarbij de overheid of de rechterlijke 
macht de uitvoerende, maar niet noodzakelijkerwijs ook de beherende instantie 
is. Beoogd wordt dat deze programma’s, die zich over het algemeen meer veran-
deringen op de lange termijn richten, complementair zijn aan politieke interven-
ties, die vaak een actuele gebeurtenis betreffen.
Van alle in 1998-2002 uitgevoerde programma’s en projecten betrof zeven procent 
institutionele steun aan de overheid. Het zijn omvangrijke programma’s: in finan-
ciële termen ligt het percentage met 21 procent van de uitgaven veel hoger. Twaalf 
programma’s zijn geëvalueerd, waarvan acht uitsluitend op basis van de dossiers 
214
en vier in Guatemala. Voor de vier programma’s in Guatemala en voor vier van 
de acht andere programma’s geldt dat het oordeel over de realisatie van de output 
en de doelbereiking voldoende is. Bij de overige vier was de realisatie van de out-
215
put onbekend; bij drie daarvan geldt dit ook voor de doelbereiking.
214 Presidentieel secretariaat voor de vrouw, MINUGUA trust fund, kadaster en versterking juridisch 
systeem via vredesrechters. Zie tabel 8.2 voor de beoordeling van de programma’s. 
215 In één geval was het begrip doelbereiking niet van toepassing.
 156

Synthese en conclusies
de ambassade regelmatig de zittingen bijgewoond. Op initiatief van Nederland 
heeft de EU enkele keren een demarche uitgevoerd over de gang van zake tijdens 
de processen, waarbij is aangedrongen op het volgen van internationale standaar-
den. De inzet is beperkt effectief geweest. De uitkomst van het tribunaal is teleur-
stellend: het tribunaal voldeed niet aan internationale maatstaven en de straffen 
waren laag in het licht van de gepleegde delicten. De positieve kant is dat er veel 
ruchtbaarheid aan het tribunaal is gegeven.
10.3 Thematische aandachtsvelden
Politieke inspanningen
Van de in beleidsnotities genoemde aandachtsvelden krijgen er drie veel aandacht 
bij de dialoog, demarches en publieke uitingen in China en Iran: de doodstraf, 
vrijheid van godsdienst en vrijheid van meningsuiting en toegang tot informatie. 
In mindere mate geldt dit voor de uitbanning van marteling. Rechten van doel-
groepen komen vooral aan de orde in relatie tot een van de voornoemde thema’s. 
Op het gebied van de doodstraf bestaan er mede door toedoen van Nederland 
EU-richtlijnen en mede door de toepassing van deze richtlijnen is anno 2005 de 
216
doodstraf in 85 landen afgeschaft. In de bestudeerde landen zijn, waar relevant, 
de richtlijnen consistent toegepast. Dit heeft een enkele keer tot afgelasting van 
de doodstraf geleid en mogelijk ook tot enige structurele verbetering. In Iran is 
wetgeving voorbereid die oplegging van de doodstraf aan minderjarigen verbiedt, 
maar deze is nog niet behandeld, laat staan in werking getreden. Er bestond tot 
medio augustus 2005 een de facto moratorium op de tenuitvoerlegging van de 
doodstraf voor mensen die ten tijde van het misdrijf minderjarig waren. In China 
moeten alle vonnissen bekrachtigd worden door het Hoge Gerechtshof. Er zijn 
geen aanwijzingen dat de richtlijnen tegen marteling eveneens consequent wor-
den toegepast.
Voor het thema’s godsdienstvrijheid geldt dat verbeteringen in de betrokken 
landen beperkt zijn of zijn uitgebleven. Wat betreft de vrijheid van meningsui-
ting zijn er geen aanwijzingen dat de inspanningen in EU kader tot structurele 
verbeteringen hebben geleid. Wel hebben interventies een enkele keer geleid tot 
verbetering in de situatie voor mensen die sancties opgelegd kregen vanwege het 
gebruik maken van het recht op de vrijheid van meningsuiting. Ook in Rwanda 
is het gebrek aan vrijheid van meningsuiting een prioritair aandachtsveld voor 
216 TK 2005-2006, 30300  V, nr. 2: 24. 
 158

Synthese en conclusies
mensenrechtenprojecten is dit maar in de helft van de gevallen gebeurd. Een 
positieve uitzondering hierop vormt het pakket programma’s en projecten in 
Guatemala, waarbinnen meestal wel veel aandacht bestaat voor de rechten en de 
positie van de vrouw. Een negatieve bevinding bij deze programma’s en projecten 
in Guatemala is dat zij weinig gericht zijn op de rechten van de Indiaanse bevol-
217
king.
Onder de negen geëvalueerde NGO’s zijn er twee die zich uitsluitend op een van 
de prioritaire aandachtsvelden richten. De Minority Rights Group International houdt 
zich bezig met de rechten van minderheden en de Organisation Mondiale contre la 
Torture met de uitbanning van marteling. De programma’s van beide zijn overwe-
gend positief beoordeeld. Voorts is er een organisatie, Anti Slavery International, die 
onder meer het programma child domestic labour uitvoert, een programma waarbij 
de rechten van het kind centraal staan. Ook dit programma is positief beoordeeld.
10.4 Mensenrechten in relatie tot andere beleidsvelden
In China is het standaard beleid om tijdens bezoeken van Nederlandse vakminis-
ters de mensenrechten aan de orde te stellen en dit beleid wordt uitgevoerd. Ook 
in Iran zijn mensenrechten aan de orde gesteld tijdens het bezoek van een vakmi-
nister. Voorts zijn Indonesië, Rwanda en Guatemala partnerlanden, dat wil zeggen 
218
landen waarmee een structurele ontwikkelingsrelatie bestaat. In alle drie de 
landen vormt de samenwerking op het gebied van goed bestuur een bestanddeel 
van het samenwerkingsprogramma en is er sprake van integratie van de men-
senrechten binnen ontwikkelingssamenwerking. Guatemala behoort tot de vijf 
landen waar de mensenrechtenbenadering binnen ontwikkelingssamenwerking 
is geïntroduceerd. Zowel in Rwanda als in Guatemala heeft Nederland bij de over-
heid geïntervenieerd toen door Nederland gefinancierde organisaties werden 
bedreigd. Deze interventies worden door de betrokken NGO’s en ook door andere 
NGO’s positief gewaardeerd. 
Economische betrekkingen en mensenrechten worden in alle bestudeerde landen 
overwegend als twee van elkaar gescheiden terreinen gezien. Het aan de orde stel-
len van mensenrechten tijdens bezoeken van vakministers (China) en initiatieven 
217 De Indiaanse bevolking is getalsmatig geen minderheid, maar is wel een achtergestelde bevolkings-
groep. 
218 Met China was dit het geval tot 2003. Nu is China geen partnerland meer en is er strikt genomen 
geen sprake van integratie binnen ontwikkelingssamenwerking. Omdat het programma inzake 
mensenrechten en versterking van de juridische sector financiering vanuit andere bron krijgt, is de 
feitelijke situatie niet veranderd. 
 160

Synthese en conclusies
• De negen geëvalueerde NGO’s hebben hun mandaat overwegend vertaald in 
doelstellingen en activiteiten.
Beleidsimplementatie
• Ondanks het ontbreken van beleidsdoelstellingen en een strategie om deze 
te bereiken, wordt op landenniveau een aantal instrumenten ingezet ter 
bevordering van de naleving van de mensenrechten. Daarbij bestaat de voor-
keur en tendens om steeds meer in EU kader te opereren. De nadruk ligt op 
de dialoog. 
• Nederland is in de meeste onderzochte landen een van de actieve EU-lidsta-
ten op het gebied van de mensenrechten. De inbreng is professioneel.
• Naast het opereren in EU verband stelt Nederland de mensenrechten aan de 
orde in bilateraal verband. Daarbij ligt de nadruk op het voeren van een dia-
loog en de uitvoering van een samenwerkingsprogramma.
Effectiviteit
• De EU-mensenrechtendialoog in China is beperkt effectief geweest, die in 
Iran is vrijwel niet effectief geweest. In de overige landen kan geen uitspraak 
over de effectiviteit van de EU-dialoog worden gedaan.
• De Nederlandse inzet op landenniveau, beoordeeld aan de hand van enkele 
case studies, is ten dele effectief geweest. De inzet heeft in enkele gevallen 
tot verbetering in de situatie van individuen of organisaties geleid. Voorts zijn 
kwesties in de publiciteit gekomen, zonder aantoonbaar effect, maar moge-
lijk wel met effecten op de lange termijn. 
• De inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens is beperkt effec-
tief geweest. Het gegeven van de EU-consensusbesluitvorming vormt een van 
de belemmerende factoren: het EU-standpunt is overwegend zwakker dan het 
door Nederland gewenste standpunt. Daartegenover staat dat verschillende 
keren Nederlandse standpunten zijn opgenomen in EU-speeches en daar-
mee tot EU-standpunten werden. De blokvorming in de MRC, met de daaruit 
voortvloeiende polarisatie, vormt een belangrijke belemmerende factor bij 
het bereiken van het gewenste resultaat met betrekking tot zowel landen als 
thematische onderwerpen.
• Programma’s en projecten op het gebied van de mensenrechten en de bevor-
dering van de rechtsstaat zijn, voor zover te beoordelen, overwegend efficiënt 
en, in mindere mate, effectief geweest. In ruim een kwart van de gevallen was 
het niet mogelijk om op basis van de documentatie een oordeel uit te spre-
ken over het realiseren van de output; in ruim een derde van de gevallen kon 
de doelbereiking niet worden beoordeeld. Dit is vaak het geval bij program-
 162

 164

Bijlage 1 Inspectie Ontwikkelings samenwerking en Beleidsevaluatie
van Buitenlandse Zaken. De vastgestelde programmering wordt door de beide 
bewindslieden aan het parlement aangeboden.
Een organisatie in ontwikkeling
Sinds de oprichting van IOB in 1977 hebben er grote verschuivingen plaatsge-
vonden in aanpak, aandachtsgebieden en verantwoordelijkheden. In de eerste 
jaren stonden de activiteiten van IOB in het teken van separate projectevaluaties 
ten behoeve van de minister voor ontwikkelingssamenwerking. Vanaf circa 1985 
werden de onderzoeken omvangrijker en omvatten sectoren, thema’s of landen. 
Bovendien werden de rapporten van IOB aan het parlement aangeboden en daar-
mede publiek. In 1996 vond een herijking van het buitenlands beleid plaats en 
werd het ministerie van Buitenlandse Zaken gereorganiseerd. Tijdens deze her-
ijking, waarbij de naam van de Inspectie werd gewijzigd van IOV (Inspectie 
Ontwikkelingssamenwerking te Velde) in IOB, werd het werkterrein van HGIS uit-
gebreid tot het volledige buitenlandse beleid van de Nederlandse overheid, waarin 
ontwikkelingssamenwerking een belangrijke plaats inneemt. Voorts wordt de 
laatste jaren gestreefd naar een uitbreiding van de samenwerking met evaluatie-
diensten van andere landen, onder meer in de uitvoering van gezamenlijke evalu-
aties. Tenslotte streeft IOB ook op methodologisch gebied naar verbreding. 
De toepassing van statistische methoden van impactevaluatie is hiervan een 
recent voorbeeld.
De geschiedenis van IOB geeft grote verschuivingen in de aanpak en methodolo-
gie van de evaluaties te zien. Wat echter door de jaren heen onveranderd is geble-
ven, is de strikt onafhankelijke opstelling. In combinatie met de gedegen aanpak 
en de professionele evaluaties vormt dit het uiteindelijke bestaansrecht van IOB.
 166

Bijlage 2 Onderzoeksvragen
• Op grond van welke motieven is de keuze voor het al dan niet inzetten van 
instrumenten tot stand gekomen?
• Op welke manier worden mensenrechten geadresseerd binnen andere 
beleidsterreinen die een invloed kunnen hebben op de mensenrechtensitu-
atie, zoals economische samenwerking of ontwikkelingssamenwerking?
2 Realisatie van voornemens tot politieke inzet
• Op welke wijze heeft Nederland in haar bilaterale contacten met de regering 
uitdrukking gegeven aan zorgen over de mensenrechtensituatie? Hoe heeft 
de besluitvorming terzake gestalte gekregen? 
• Op welke wijze heeft Nederland in EU verband uitdrukking gegeven aan 
zorgen over de mensenrechtensituatie? Hoe heeft de besluitvorming terzake 
gestalte gekregen?
• Komt de politieke inzet, i.e. de toepassing van de verschillende instrumen-
ten, overeen met de voornemens? Zo nee, welke factoren hebben ertoe geleid 
dat er van de oorspronkelijke plannen is afgeweken? Is het feit dat Nederland 
in EU kader opereert hierop van invloed geweest? Is het feit dat andere doe-
len van het buitenlands beleid conflicteerden met het mensenrechtenbeleid 
hierop van invloed geweest? 
• Werden er instrumenten ingezet die additioneel waren aan de voornemens? 
Zo ja, welke en op basis van welke gebeurtenissen?
• Zijn voornemens om mensenrechten binnen economische samenwerking en 
ontwikkelingsamenwerking te adresseren gerealiseerd?
• Op welke wijze heeft Nederland samengewerkt met andere actoren dan de 
regering teneinde de beleidsvoornemens te realiseren?
3 Effectiviteit van de politieke inzet
De effectiviteit van de politieke inzet zal worden beoordeeld aan de hand van een 
aantal cases, minimaal twee in elk land. 
• In welke mate heeft de NL politieke inzet in bilateraal verband een bijdrage 
geleverd aan verbetering in de mensenrechtensituatie cq aan het voorkomen 
van de verslechtering hiervan? 
• In welke mate heeft de politieke inzet van de EU een bijdrage geleverd aan 
verbetering in de mensenrechtensituatie cq aan het voorkomen van de ver-
slechtering hiervan?
 168

Bijlage 2 Onderzoeksvragen
• Visie van NGO’s en mensenrechtendeskundigen, vertegenwoordigers van de 
Tweede Kamer en het Europese Parlement op de keuzes die zijn gemaakt. 
Oordeel over de mate waarin de Nederlandse inbreng in de VN-Commissie, cq de inbreng bij 
het totstandkomen van een EU-standpunt, besluitvorming in de commissie heeft beïnvloed
Nederlandse inzet
• In welke mate reflecteerde de instructie in beleidsdocumenten vastgelegde 
prioriteiten met betrekking tot het thema of land? 
• In welke mate was de instructie een antwoord op politieke ontwikkelingen? 
Op welke wijze heeft het GBVB de opstelling van de instructie beïnvloed?
• Hoe heeft het Nederlandse standpunt met betrekking tot het land/thema zich 
tijdens de zitting ontwikkeld? Op welke wijze heeft het GBVB deze ontwikke-
ling beïnvloed?
• Welke overige partijen hebben invloed uitgeoefend op de ontwikkeling van 
het Nederlandse standpunt met betrekking tot het land/thema? In hoeverre is 
deze invloed vertaald in het Nederlandse standpunt? 
Invloed op de besluitvorming
• In welke mate heeft het Nederlandse optreden ertoe geleid dat voor 
Nederland belangrijke kwesties, zoals verwoord in beleidsdocumenten en 
TK besluitvorming, op de agenda van de zitting zijn gekomen of gebleven? 
• Welke factoren zijn hierop van invloed geweest?
• In welke mate heeft de Nederlandse inzet, waaronder het afleggen van 
verklaringen, cq de Nederlandse inbreng in EU verband, geleid tot voorzit-
tersverklaringen of tot het opstellen dan wel aanvaarden van resoluties die 
in overeenstemming zijn met het Nederlandse standpunt, zoals verwoord in 
beleidsdocumenten en TK besluitvorming? (dan wel: het verwerpen van reso-
luties die niet in overeenstemming zijn met NL standpunt). 
• Welke factoren zijn hierop van invloed geweest? Hierbij komt ook aan bod 
of het feit dat NL deskundigen zitting hebben in suborganen van de VN-
Commissie voor de Rechten van de Mens heeft bijgedragen aan de effectivi-
teit van het NL optreden in deze commissie. 
De invloed op de besluitvorming wordt per zitting beoordeeld. Een compilatie van 
de beoordeling van de inzet op ieder van de twaalf zittingen leidt tot een oordeel 
over de wijze waarop al dan niet succes is bereikt op het gebied van de geselec-
teerde thema’s en landen. Het antwoord op de vragen die betrekking hebben 
op de context, i.e. de factoren die hebben bijgedragen tot het al dan niet op de 
 170

Bijlage 2 Onderzoeksvragen
• In hoeverre is er bij de opzet en uitvoering aandacht besteed aan het gender-
perspectief? 
Efficiëntie
• Is de beoogde output gerealiseerd? 
• In hoeverre was er sprake van een goede opzet van het programma/project? 
• Zijn de activiteiten, de beoogde output en de te bereiken doelstellingen dui-
delijk geformuleerd en meetbaar? Zijn er hiertoe genderspecifieke indicato-
ren opgesteld?
• Bestaat er een monitoring systeem; zo ja, in hoeverre is dit behulpzaam om 
na te gaan of activiteiten zijn uitgevoerd, de output is gerealiseerd en de 
doelstellingen zijn bereikt?
• Indien de output is gerealiseerd, in hoeverre is dit geschied binnen de tijd die 
was voorzien?
Effectiviteit
• In welke mate heeft het realiseren van de output bijgedragen om de beoogde 
doelstellingen te bereiken?
• Waren de doelstellingen relevant in het licht van de situatie? Is het plausibel 
dat het realiseren van de doelstellingen een bijdrage zou leveren aan een 
proces dat tot verbetering van de mensenrechtensituatie leidt? Op basis van 
welke oorzaak-effect relatie?
• Waren de activiteiten relevant in het licht van de doelstellingen? Indien van 
toepassing (als het gaat om meer activiteiten): droeg de samenhang van de 
activiteiten bij aan het realiseren van de doelstellingen?
Deelstudie Guatemala
Doel van de evaluatie en onderzoeksvragen 
Het doel van de evaluatie is drieledig:
• Inzicht verkrijgen in de manier waarop Nederland zich heeft ingezet voor het 
vredesproces en de bevordering van sociale rechtvaardigheid, de rechtsstaat 
en het respecteren van de mensenrechten;
• Beoordelen in welke mate de ondersteuning van programma’s en projecten 
efficiënt, effectief en relevant is geweest;
• Beoordelen of, en zo ja op welke wijze, de combinatie van politieke inzet en 
financiering van programma’s en projecten een effectief instrument vormt 
voor het scheppen van voorwaarden ten behoeve van de bevordering van soci-
ale rechtvaardigheid, de rechtsstaat en het respecteren van mensenrechten. 
 172

Bijlage 2 Onderzoeksvragen
• Welke factoren hebben uitvoering van de activiteiten gefaciliteerd dan wel 
belemmerd? 
Effectiviteit
• In welke mate heeft het realiseren van de output bijgedragen om de beoogde 
doelstellingen van de programma’s en projecten te bereiken?
• In welke mate zijn de doelstellingen bereikt? Zo ja, op welke manier? Zo niet, 
waarom niet?
• Bestond binnen de doelstellingen aandacht voor het genderperspectief? In 
welke mate zijn de doelstellingen op het gebied van gender gerealiseerd? 
• Bestond binnen de doelstellingen aandacht voor duurzaamheid? In welke 
mate is er sprake van duurzame resultaten? 
• Welke factoren hebben het bereiken van de doelstellingen van het program-
ma gefaciliteerd dan wel belemmerd?
Relevantie
• Zijn er door de uitvoering van programma’s en projecten betere randvoor-
waarden gekomen voor de bevordering van sociale rechtvaardigheid, de 
rechtsstaat en het respecteren van de mensenrechten? 
• Is het feitelijk genot van een aantal mensenrechten voor een aantal mensen 
aantoonbaar verbeterd?
• Welke externe factoren hebben een positieve dan wel negatieve invloed uitge-
oefend op het vredesproces? 
3 Effectiviteit van de combinatie van politieke inspanningen en de financiering van 
programma’s en projecten
• Heeft de combinatie van inbreng in overlegorganen en financiering van 
programma’s tot betere voorwaarden geleid voor de bevordering van sociale 
rechtvaardigheid, de rechtsstaat en het respecteren van de mensenrechten?
• Is de financiering van programma’s van invloed geweest op de positie en 
inbreng van Nederland in de overleg organen; zo ja, op welke manier?
Programmes of non-governmental human rights organisations 
Goal of the evaluation and research questions
Objective and key questions
The purpose of the evaluation is:
• To assess to what extent the objectives of the organisation’s programmes 
have been achieved and, if they have not been achieved, why not. 
 174

Bijlage 2 Onderzoeksvragen
and target groups vary, questions might be not applicable to some organisations. 
The sub-questions and topics mentioned in the evaluation matrix should be red as 
‘if applicable’.
Key questions further specified
Efficiency
Efficiency: the extent to which resources have been used adequately in order to 
realise the proposed activities (output). All the organisations produce information 
material, and all support non-governmental organisations in their specific field. 
Some of them provide training.
Sub-questions for assessing the output: 
• To what extent is the information material produced as planned?
• To what extent has the information material been distributed as planned?
• Have the publications been relevant to the targeted audience?
• How many courses have actually taken place in relation to the planned 
number?
• How many people have participated in relation to the planned number?
• Has participation in human rights fora been achieved as planned?
• Has the network grown?
• Is support given to victims?
Effectiveness
Effectiveness: the extent to which the realisation of activities (output) has contrib-
uted to the achievement of objectives envisaged (outcome). It includes assess-
ing if these objectives were realistic, well-targeted, precise and achievable in the 
timeframe envisaged. It also includes assessing if the organisations did monitor 
whether the results have been obtained. Advocacy, support for national NGOs and 
influencing the decision process in human rights fora by lobbying are included in 
the objectives of all the organisations. 
Sub-questions for assessing the outcome:
• Have the publications and training contributed to changes in policy in the 
countries where the organisations operate?
• Have lobbying and interventions in international fora led to the expected 
reactions? Were concrete results achieved, such as improved control mecha-
nisms?
• Has the situation of the victims of human rights violations improved?
 176

 178

Bijlage 3 Methodologie
De overige drie deelstudies betreffen (mede) de financiering van programma’s 
en projecten. Bij deze evaluatie is de ‘logframe’ benadering aangewend, die ver-
onderstelt dat bij de opzet van een programma of project doelstellingen worden 
benoemd en activiteiten worden gepland. Voorts bestaat de veronderstelling dat 
de financiële middelen (input) worden gebruikt om de activiteiten te realiseren 
(output), dat het realiseren van activiteiten bijdraagt aan het bereiken van de 
gedefinieerde doelstellingen (outcome) en dat dit bijdraagt tot een gewenste situ-
atieverandering (impact). Een en ander is gevisualiseerd in een schema, een logical 
framework. Efficiëntie betreft de mate waarin de middelen op economische wijze 
zijn ingezet om de activiteiten te realiseren, effectiviteit de mate waarin de output 
aan het realiseren van de doelen heeft bijgedragen en relevantie de mate waarin 
dit impact heeft gehad. Dit wordt beoordeeld aan de hand van indicatoren, die in 
221
de deelstudies per soort programma- of project zijn opgesteld.
Evaluaties op het gebied van mensenrechten en goed bestuur laten echter zien dat 
programma’s en projecten veelal niet zijn opgezet volgens de gedachtegang die 
222
ten grondslag ligt aan het logical framework. De drie deelstudies vormen ten dele 
een bevestiging van dit beeld. Om toch de logframe benadering toe te kunnen 
passen zijn er, waar nodig en mogelijk, uitgaande van de situatiebeschrijving en 
van de activiteiten doelstellingen gereconstrueerd. In de landenstudie Guatemala 
en in de evaluatie van de NGO’s is de oordeelsvorming gebaseerd op dossierstudie 
en op informatie uit interviews met bij de uitvoering betrokken partijen en met 
onafhankelijke deskundigen. De deelstudie ‘programma’s en projecten’ is een 
dossierstudie.
2. Interviews
Voor de deelstudies ‘politieke inzet binnen de bilaterale betrekkingen’ en 
‘Nederlandse inzet in de VN-Commissie voor de Rechten van de Mens’ geldt dat 
de geïnterviewden anonimiteit is toegezegd. Derhalve worden uitsluitend catego-
rieën personen vermeld, geen namen. In de deelsrapporten Guatemala en ‘NGO’s 
staan wel namen vermeld; deze zijn hier eveneens samengevat in categorieën. 
221 De indicatoren zijn op basis van de in het programma of project genoemde doelstellingen en activi-
teiten opgesteld, met gebruikmaking van onder meer Green 2001 en Landman 2004. 
222 Danida 2000. Poate et al. 2000. Crawford (2003a) geeft een overzicht. In Crawford 2002 en Crawford 
(2003b) wordt de participatieve evaluatie als alternatief genoemd; deze is ongeschikt voor de hier 
genoemde deelstudies.  
 180

Bijlage 3 Methodologie
Vertegenwoordigers van partnerorganisaties (schriftelijk en telefonisch)
3. Beperkingen van de studie
Bij de beperkingen valt een onderscheid te maken tussen conceptuele beperkin-
gen en methodologische beperkingen.
De conceptuele beperking ligt in het feit dat alleen de beleidsreconstructie evalu-
atieve uitspraken doet over het mensenrechtenbeleid zelf. In de deelstudies wordt 
gekeken op welke wijze het beleid is geconcretiseerd en in hoeverre de uitvoering 
effectief is geweest. Dit betekent een beperking in die zin, dat slechts die men-
senrechten aan de orde komen, die in de specifieke context als zodanig zijn gede-
finieerd. In praktijk betekent dit veel aandacht voor burger- en politieke rechten, 
waarbij de nadruk ligt op enkele rechten, zoals vrijwaring van marteling, voorko-
men van straffeloosheid, vrijheid van meningsuiting, vrijheid van godsdienst en 
de doodstraf. Sociale en economische rechten vormen wel onderwerp van studie 
in evaluaties op het gebied van ontwikkelingssamenwerking, maar komen in de 
voorliggende evaluatie minder aan bod. 
Er zijn drie belangrijke methodologische beperkingen. In de eerste plaats is 
het oordeel over de invloed op de mensenrechtensituatie bij het ontbreken van 
feitenmateriaal veelal gebaseerd op de visie van betrokkenen. Daarbij is het uit-
gangspunt de visie van verschillende partijen weer te geven, met inbegrip van de 
overheid en onafhankelijke niet-gouvernementele organisaties. Bij twee landen, 
China en Iran, was dit niet mogelijk. De ambassade achtte het niet opportuun 
gesprekken met de overheid te houden en er zijn geen onafhankelijke mensen-
rechten NGO’s, althans geen NGO’s die publiekelijk werken en waarmee een 
gesprek kon plaatsvinden. In de andere landen waren vertegenwoordigers van 
NGO’s niet altijd op de hoogte van het optreden van Nederland en gaven dus geen 
visie hierop. Het oordeel over het optreden is daarmee voornamelijk gebaseerd op 
documentatie en vertegenwoordigers van andere landen. 
In de tweede plaats is er sprake van een attributieprobleem. Het wel mogelijk de 
inzet van Nederland te reconstrueren, maar niet altijd de bijdrage daarvan aan 
bereikte resultaten.
In de derde plaats is het oordeel over de efficiëntie en effectiviteit van de meeste 
programma’s en projecten gebaseerd op een dossierstudie. Verwacht zou mogen 
worden dat dit in ieder geval voldoende informatie over de realisering van de out-
put zou geven, maar de rapportage bleek veelal ontoereikend om tot dit oordeel te 
 182

 184

Bijlage 4 Organisatie van de evaluatie
Deelstudie Guatemala
Hoofdonderzoeker en auteur deelrapport Kees Biekart (destijds consultant; nu 
ISS)
Onderzoekers en coauteurs  Beate Thoresen en Fredy Ochaeta 
(consultants)
Dossieronderzoek  Helene Pulles en Inge Sturkenboom
Deelstudie negen NGO’s
Hoofdonderzoeker en auteur deelrapport Todd Landman (University of Essex)
Onderzoeker en coauteur  Meghna Abrahams (University of 
Essex)
Dossieronderzoek  Helene Pulles
Referentiegroep
Intern (wisselende deelname)  Wouter Plomp, Anneke Adema 
(DMV/MR)
  Piet de Klerk (MRA), Koen Davidse 
(DMV)
Extern  Bas de Gaay Fortman (SIM)
  Harry Hummel (Amnesty 
International)
  Marike Radstaake (HOM)
Meelezers IOB  Otto Hospes
  Hans Slot 
Commentaar op een eerdere versie Theo van Banning (destijds HMA 
van de beleidsreconstructie   Costa Rica)
 186

Bijlage 5 Inventarisatie instructie voor de mrc-delegatie
Beleidsinzet landensituaties 1995-1997 Vervolg
Land Jaar Beleidsinzet Agendapunt
Irak 1995-1997 Resolutie 
Iran 1995-1997 Resolutie 
Vml. Joegoslavië 1995-1997 Resolutie 
 1996-1997- 
Zuid-Libanon 1995-1996 Resolutie 
 1997- 
Nigeria 1995 - 
 1996-1997Resolutie 
Oost-Timor 1995-1997 Voorzittersverklaring 
Rwanda 1995-1997 Resolutie 
Somalië 1995-1997 Resolutie 1995: AD 
Sudan 1995-1997 Resolutie 
Sri Lanka 1995-1996 Erkenning Nationale 
Verklaring
 1997- 
Tsjetsjenië 1995-1996 Voorzittersverklaring 
 1997- 
Zaïre/Kongo 1995-1997 Resolutie 
Legende AD Adviserende diensten
 BG Bezette gebieden
 HR-C Question of human rights in Cyprus
 MR Schendingen van mensenrechten waar ook ter wereld
 ZB Zelfbeschikking
Beleidsinzet landensituaties 2001-2003 
Land Jaar Beleidsinzet 
Afghanistan 2001-2003 Resolutie
Algerije 2001-2002 EU-landenspeech
Bangladesh 2001-2002 -
 2003 EU-landenspeech
Bezette Gebieden 2001-2003 Resoluties
Birma (Myanmar) 2001-2003 Resolutie
Burundi 2001-2003 Resolutie
China 2001-2002 Resolutie
 2003 EU-landenspeech
Colombia 2001-2003 Voorzittersverklaring
Cuba 2001-2003 Resolutie
DPRK (Noord-Korea) 2001-2002 -
 188

Bijlage 5 Inventarisatie instructie voor de mrc-delegatie
Thematische onderwerpen 1995-1996
Uitgangspunten – Beleidsinzet
ESC-rechten
Beleidsuitgangspunt Erkenning verwevenheid ESC- en BUPO-rechten; geen 
voorstander optioneel protocol ESC-verdrag inzake een 
individuele klachtenprocedure 
Beleidsinzet Bij verwezenlijking dient als uitgangpunt onderlinge 
afhankelijkheid en gelijkwaardigheid van BUPO- en 
ESC-rechten; Bevordering geïntegreerde benadering; 
Steunverlening bij het vaststellen van minimumstandaar-
den en indicatoren ten behoeve van een eventueel optio-
neel protocol bij het ESC-verdrag inzake een individueel 
klachtrecht 
Vergelijking Vergelijkbaar, maar op punt optioneel protocol is beleid 
terughoudender dan inzet
Inheemse volkeren
Beleidsuitgangspunt Bescherming van de positie van inheemse volkeren; tot-
standkoming ontwerpverklaring inheemse volkeren en 
permanent VN-forum voor inheemse volkeren
Beleidsinzet Ondersteuning totstandkoming ontwerpverklaring 
inheemse volken en permanent VN-forum voor inheemse 
volkeren
Vergelijking Vergelijkbaar
Marteling
Beleidsuitgangspunt Verbetering implementatie van het recht op vrijwaring van 
marteling door totstandkoming optioneel protocol inzake 
een internationaal inspectiemechanisme
Beleidsinzet Ondersteuning resoluties ter versterking implementatie; 
verlenging mandaat SR; ondersteuning totstandkoming 
optioneel protocol inzake een internationaal inspectieme-
chanisme
Vergelijking Vergelijkbaar
 190

Bijlage 5 Inventarisatie instructie voor de mrc-delegatie
Beleidsinzet Ondersteuning omnibusresolutie ter bescherming rechten 
van het kind; ondersteuning totstandkoming optioneel 
protocol inzake kinderhandel, kinderprostitutie en kinder-
pornografie, mits protocol meerwaarde heeft op bestaan-
de rechtsinstrumenten; ondersteuning totstandkoming 
optioneel protocol inzake kinderen in gewapend conflict, 
mits een lagere leeftijdsgrens voor vrijwillige rekrutering 
dan 18; ondersteuning resolutie ter bescherming van 
gedetineerde kinderen en jongeren
Vergelijking Vergelijkbaar, behalve op het punt van het optionele pro-
tocol inzake kinderen in gewapend conflict
Rechten van de vrouw
Beleidsuitgangspunt Uitbanning vrouwendiscriminatie, waaronder totstand-
koming optioneel protocol bij CEDAW-verdrag inzake een 
individuele klachten- en onderzoeksprocedure; bestrij-
ding vrouwenhandel en geweld tegen vrouwen; erkenning 
seksuele en reproductieve rechten; bestrijding schadelijke 
praktijken zoals vrouwenbesnijdenis
Beleidsinzet Aandacht voor CEDAW; steun totstandkoming optioneel 
protocol CEDAW inzake een individuele klachten- en 
onderzoeksprocedure; integratie vrouwenrechten in VN-
mensenrechtenmechanismen; voorstander strengere aan-
pak mensenhandel, vaak samenhangend met prostitutie, 
echter tegenstander uitbanning prostitutie door volwas-
senen en tegenstander “Convention for the supression of 
the traffic in persons and of the exploitation of the pros-
titution of others” vanwege het ontbreken van het onder-
scheid tussen vrijwillige en gedwongen prostitutie.
Vergelijking Vergelijkbaar, maar behoud van vrijheid van vrijwillige 
prostitutie onder volwassenen
Religieuze onverdraagzaamheid
Beleidsuitgangspunt Implementatie bestaande mensenrechtenverplichtingen 
inzake vrijheid van godsdienst en overtuiging onder meer 
door jaarlijkse ondersteuning Ierse ontwerpresolutie op 
dit terrein in MRC
 192

Bijlage 5 Inventarisatie instructie voor de mrc-delegatie
Onafhankelijkheid rechtelijke macht
Beleidsinzet Ondersteuning resolutie inzake het belang van de onaf-
hankelijkheid van de rechtelijke macht; steun aan SR 
Ontheemden
Beleidsinzet Ondersteuning resolutie ter bescherming van bin-
nenlandse ontheemden; verlenging mandaat Speciale 
Vertegenwoordiger SGVN
2
Racisme: actieprogramma derde anti-racisme decennium
Beleidsinzet Voorstander concreet actieprogramma racisme; tegen-
stander instelling WG ter beoordeling van SGVN-rap-
porten; terughoudend ten aanzien van Wereldconferentie 
racisme
Slavernij-hedendaagse vormen
Beleidsinzet Traditioneel indienen ontwerpresolutie inzake uitbanning 
hedendaagse vormen van slavernij
Standrechtelijke en willekeurige Executies
Beleidsinzet Ondersteuning resolutie inzake de uitbanning van stand-
rechtelijke executies; verlenging mandaat SR
Terrorisme en mensenrechten
Beleidsinzet Ondersteuning resolutie inzake bestrijding van terrorisme
Thematische onderwerpen 2001-2003
Uitgangspunten – Beleidsinzet
Doodstraf
Beleidsuitgangspunt Pleidooi voor algehele afschaffing doodstraf
Beleidsinzet Ondersteuning resolutie inzake opschorting, afschaffing 
doodstraf
Vergelijking Vergelijkbaar
ESC-rechten
Beleidsuitgangspunt Erkenning verwevenheid ESC- en BUPO-rechten; geen 
voorstander optioneel protocol ESC-verdrag inzake een 
individuele klachtenprocedure
 194

Bijlage 5 Inventarisatie instructie voor de mrc-delegatie
Vergelijking Vergelijkbaar
Rechten van de vrouw
Beleidsuitgangspunt Uitbanning vrouwendiscriminatie, waaronder totstand-
koming optioneel protocol bij CEDAW-verdrag inzake een 
individuele klachten- en onderzoeksprocedure; bestrij-
ding vrouwenhandel en geweld tegen vrouwen; erkenning 
seksuele en reproductieve rechten; bestrijding schadelijke 
praktijken zoals vrouwenbesnijdenis
Beleidsinzet Ondersteuning resoluties inzake uitbanning geweld 
tegen vrouwen; Opname teksten inzake bestrijding eer-
wraak en schadelijke traditionele praktijken in relevante 
resoluties
Vergelijking Vergelijkbaar
Religieuze onverdraagzaamheid
Beleidsuitgangspunt Implementatie bestaande mensenrechtenverplichtingen 
inzake vrijheid van godsdienst en overtuiging onder meer 
door jaarlijkse ondersteuning Ierse ontwerpresolutie op 
dit terrein in MRC
Beleidsinzet Traditionele mede-indiening resolutie ter bestrijding alle 
vormen van religieuze intolerantie
Vergelijking Vergelijkbaar
Verdwijningen
Beleidsinzet Ondersteuning resolutie inzake uitbanning van verdwij-
ningen, verlenging mandaat WG verdwijningen
Terrorisme en mensenrechten
Beleidsinzet Ondersteuning resolutie inzake mensenrechten en ter-
rorisme, mits bevestiging dat de strijd tegen terrorisme 
gepaard gaat met behoud van respect voor het internatio-
nale recht en rechten van de mens
Bron: werkdocument Nederlandse inzet MRC
 196

Bijlage 6 Geraadpleegde bronnen
Castermans-Holleman, M. (1992). Het Nederlands mensenrechtenbeleid in de Verenigde 
Naties. Den Haag: TMC Asser Instituut.
Crawford, G. (2002). Evaluating European Union promotion of human rights, 
democracy and good governance: towards a participatory approach. Journal of 
International development 14: 911-926.
Crawford, G. (2003a). Promoting democracy from without – learning from within 
(part I). In: Democratization, vol. 10, nr. 1, Spring 2003: 77-98.
Crawford, G. (2003b). Promoting democracy from without – learning from within 
(part II). In: Democratization, vol. 10, nr. 2, Summer 2003: 1-20.
Danida. (2000). Evaluation of Danish support to promotion of human rights and democrati-
sation 1990-1998. Kopenhagen: Chr. Michelsen Institute.
Dongen, A.F. van (samenstelling). (1987). Vademecum Mensenrechten. Den Haag: 
ministerie van Buitenlandse Zaken.
Genugten, W.J.M. van, ed. (1999). Human rights reference handbook. The Hague : 
Ministry of Foreign Affairs.
Green, M. (2001). What we talk about when we talk about indicators: current 
approaches to human rights measurement. Human Rights Quarterly 23: 1061-1097.
Grotens, C. & Tahzib-Lie, B. (eds.) (2001). Freedom of religion or belief in the OSCE 
region: challenges to law and practice. The Hague: Ministry of Foreign Affairs.
Hoeksema, T. & Ter Laak, J. (eds.). (2003). Human rights and terrorism. Hall of Knights. 
18.09.2003. The Hague: Netherlands Helsinki Committee.
Hoffman, P. (2004). Human rights and terrorism. Human Rights Quarterly 26 
(2004): 932-955.
Hout, W. de & Koch, D.J. (2006). Selectiviteit in Nederlands hulpbeleid 1998-2004. Den 
Haag: IOB.
Landman, T. (2004). Measuring human rights: principle, practice, and policy. 
Human Rights Quarterly 26 (2004): 906-931.
 198

Bijlage 6 Geraadpleegde bronnen
Herijking van het buitenlands beleid. Nota van verbetering. TK: 1994-1995, 24337, nr. 2.
Afrika beleid. Nota sterke mensen, zwakke staten. TK: 2003-2004, 29237, nr. 1. 
Notities
Voortgangsnotitie mensenrechten en buitenlands beleid. TK: 1986-1987, 19700V, nr 125.
Beleid inzake de doodstraf. TK: 1989-1990, 21518, nr. 1.
Tweede voortgangsnotitie rechten van de mens in het buitenlands beleid. TK: 1990-1991, 
21800V, nr. 91.
Humanitaire hulp tussen conflict en ontwikkeling. TK 1993-1994, 23527, nr. 1.
Voortgangsnotitie rechten van de mens in het buitenlands beleid. TK: 1996-1997, 25300, 
nr. 1.
Internationale bescherming van de vrijheid van godsdienst of overtuiging. TK: 1997-1998, 
25992, nr. 1.
Ondernemen tegen armoede. Notitie over economie en ontwikkeling. TK: 2000-2001, 27467, 
nr. 1.
Sancties: een balans tussen legitimiteit, proportionaliteit en effectiviteit. TK: 2000-2001, 
27477, nr. 1.
Notitie mensenrechtenbeleid 2001. TK: 2000-2001, 27742, nr. 2.
Mensenrechtenbeleid. Humanitaire interventie. TK: 2001-2002, 27742, nr. 5.
Internationale bescherming van de vrijheid van godsdienst of overtuiging: nieuwe ontwikkelin-
gen sinds 1998. TK: 2003-2004, 28600 V, nr 39.
Aan elkaar verplicht. Ontwikkelingssamenwerking op weg naar 2015. TK 2003-2004, 
29234, nr.1.
Afrika-beleid; Notitie Grote Meren. TK 2003-2004, 29237, nr 5.
Ontwikkeling en migratiebeleidsnotitie. TK 2003-2004, 29693, nr. 1.
 200

Bijlage 6 Geraadpleegde bronnen
Landenbeleid structurele bilaterale hulp. Brief van de minister voor Ontwikkelings-
samenwerking. TK:1998-1999, 26433, nr. 2.
De situatie in het Midden-Oosten; Brief minister met geactualiseerd overzicht ontwikkelingen 
in Iran en huidige stand van zaken bilaterale betrekkingen met Iran. TK 1999-2000, 23432, 
nr. 25.
De situatie in het Midden-Oosten; Verslag algemeen overleg op 8 september 1999 over Iran. 
TK 1999-2000, 23432, nr. 28.
Indonesië; Nota. TK 1999-2000, 26049, nr. 28.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2000; Brief minister met instructie voor Nederlandse 
delegatie naar 56e zitting VN-Mensenrechtencommissie (20 mrt. - 29 april 2000, Genève). 
TK 1999-2000, 26800 V, nr. 83.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2000; Verslag algemeen overleg over de VN-commissie 
voor de rechten van de mens. TK 1999-2000, 26800 V, nr. 89.
Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2000; Brief minister over zijn bezoek aan Iran op 29 en 
30 mei 2000. TK 1999-2000, 26800 V, nr. 108.
Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen; Brief minister met verslag Algemene Raad van 
19 en 20 maart 2001. TK 2000-2001, 21501-02, nr. 374.
De situatie in het Midden-Oosten; Brief minister over de actuele situatie in Iran. TK 2000-
2001, 23432, nr. 35.
Indonesië; Verslag algemeen overleg over de actuele situatie in Indonesië. TK 2000-2001, 
26049, nr. 36.
Indonesië; Brief minister met informatie over de recente Nederlandse inspanningen inzake de 
Molukken. TK 2000-2001, 26049, nr. 37. 
 202

Bijlage 6 Geraadpleegde bronnen
Brief van minBUZA en min Ontwikkelingssamenwerking over advies AIV 
“Mensenrechtenbenadering van Ontwikkelingssamenwerking”. TK: 2003-2004, niet-dos-
sierstuk, buza 030377.
Algemene Vergadering der Verenigde Naties; Brief minister met het verslag van de herfstzit-
ting van de 59e Algemene Vergadering, gehouden van 14 september tot eind december 2004.
TK 2004-2005, 26150, nr. 18.
Crisissituatie Grote Meren Gebied; Brief minister over het nieuwe Memorandum of 
Understanding (MoU) tussen Rwanda en Nederland. TK 2004-2005, 25098, nr. 28.
Bestrijding internationaal terrorisme; Brief minister over bezoek mensenrechtenambassadeur 
aan Washington i.v.m. overleg over gedetineerden in Guantanamo Bay. TK 2004-2005, 
27925, nr. 175.
Het Nederlands buitenlands beleid ten aanzien van Latijns-Amerika en de Cariben; Brief minis-
ters en staatssecretaris ter aanbieding Latijns-Amerika Notitie “Verre Buren, Goede Vrienden”. 
TK 2004-2005, 29653, nr 1.
Memories van toelichting
Begrotingsjaar  
1990   TK 1989-1990, 21300 V, nr. 2.
1991   TK 1990-1991, 21800 V, nr. 2.
1992   TK 1991-1992, 22300 V, nr. 2.
1993   TK 1992-1993, 22800 V, nr. 2.
1994   TK 1993-1994, 23400 V, nr. 2.
1995   TK 1994-1995, 23900 V, nr. 2.
1996   TK 1995-1996, 24400 V, nr. 2.
1997   TK 1996-1997, 25000 V, nr. 2.
1998   TK 1997-1998, 25600 V, nr. 2.
1999   TK 1998-1999, 26200 V, nr. 2.
2000  TK 1999-2000, 26800 V, nr. 2.
2001   TK 2000-2001, 27400 V, nr. 2.
2002  TK 2001-2002, 28000 V, nr. 2.
2003  TK 2002-2003, 28600 V, nr. 2.
2004  TK 2003-2004, 29200 V, nr. 2.
2005  TK 2004-2005, 29800 V, nr. 2.
2006  TK 2005-2006, 30300 V, nr. 2.
 204

Bijlage 6 Geraadpleegde bronnen
Geraadpleegde sites
Hieronder worden de sites vermeld waarop de VN-resoluties en -verslagen en de 
EU-documenten staan. Overige sites zijn vermeld in de voetnoten.
www.UN.org
http://europe.eu.int
 206

www.euforic.org/iob
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061
2500 eb  Den Haag
www.minbuza.nl
juni 2006
ISBN 90 5328 350 1

