> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
Bijlage(n) 
2 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
Datum 24 april 2013 
 
Betreft  beantwoording Verslag Schriftelijk Overleg van de 
Commissie VWS naar aanleiding van een tweetal brieven 
 
van 21 december 2012 en van 21 januari 2013 inzake 
 
Pakketmaatregelen Caribisch Nederland( kamerstuk 
 
31568, nrs. 126 en 127). 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Aanleiding 
In de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport bestond er bij 
enkele fracties behoefte een aantal vragen en opmerkingen voor te leggen aan de 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over een tweetal brieven van 21 
december 2012 en van 21 januari 2013 betreffende Pakketmaatregelen Caribisch 
Nederland( kamerstuk 31568, nrs. 126 en 127). Hierbij stuur ik u de antwoorden 
op deze vragen en opmerkingen. 
 
Inhoudsopgave          
I.  Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
II. Reactie van de minister  
 
I.  VRAGEN EN OPMERKINGEN VANUIT DE FRACTIES  
 
Inbreng VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennis genomen van de 
brieven waarin de minister de maatregelen in de zorg in het Caribisch Nederland 
aankondigt. 
De minister heeft besloten de invoering van de maatregelen met een half jaar uit 
te stellen. Verwacht de minister dat daardoor nieuwe overschrijdingen ontstaan? 
Wat gaat de minister doen wanneer eventuele toekomstige overschrijdingen 
ontstaan op de zorgbegroting van Caribisch Nederland? Zal zij in dat geval gelden 
terughalen door kortingen op te leggen aan betrokken partijen, bijvoorbeeld in de 
situatie dat de nog te sluiten meerjarenafspraak met de ziekenhuizen niet leidt tot 
een maximale groei van 2%? 
Pagina 1 van 19 

 
vragen de minister op welke momenten zij overleg heeft gehad met bestuurders 
en zorgverleners in Caribisch Nederland over de maatregelen die zij 21 december 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
2012 heeft voorgesteld. Waar bestond dit overleg uit, en wanneer vond dit plaats?  
 
Waarom is gekozen om op 21 december maatregelen af te kondigen voor 1 
januari 2013, en waarom is niet meteen gekozen om voorgestelde maatregelen in 
te laten gaan op 1 juli 2013?  
Heeft de minister contact gehad met de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) over voorgestelde maatregelen? Zo ja, wanneer vond dit 
overleg plaats? Heeft u naar aanleiding van het kennismakingsbezoek van de 
minister van BZK aan Caribisch Nederland (januari 2013) opnieuw overleg 
gevoerd of gepland met de gesprekspartners die hij noemt in zijn verslag van het 
bezoek, en die gemeld hebben alsnog in te zijn voor overleg over de maatregelen?  
Is het mogelijk deze vragen te beantwoorden voor het algemeen overleg BES dat 
gepland staat op 20 maart 2013?  
  
Inbreng SP-fractie 
De leden van de SP-fractie hebben met belangstelling kennis genomen van de 
brief over de maatregelen zorg in Caribisch Nederland. Positief zijn deze leden 
over de maatregel om de minimumleeftijd voor fluorideapplicaties te schrappen. 
Maar zij zijn geschrokken van de door de minister aangekondigde beperking van 
het basispakket van de zorgverzekering in Caribisch Nederland, en het voornemen 
om een eigen bijdrage in de zorg in te voeren. De minister schrijft dat de 
aangekondigde maatregelen tot de nodige onrust hebben geleid op de eilanden. 
De leden van de SP-fractie vinden dit begrijpelijk en delen deze verontrusting. 
De minister schrijft dat de pakketmaatregelen vanwege de onrust waartoe deze 
hebben geleid niet in zullen gaan op 1 januari 2013 maar op 1 juli 2013. De leden 
van de SP-fractie willen van de minister weten waarom de ontstane onrust niet 
heeft geleid tot aanpassing van de genomen maatregelen.  
De leden van de SP-fractie constateren dat de door de minister genomen 
maatregelen enkel een financiële achtergrond hebben. Zij willen van de minister 
weten of goedkoop in dit geval niet duurkoop kan betekenen. De voorgestelde 
maatregel om de fysiotherapeutische zorg sterk te versoberen kan de 
arbeidsproductiviteit van bewoners van Caribisch Nederland beperken. Datzelfde is 
het geval wanneer het gaat om het uitsluiten van hulp bij werk- en 
relatieproblemen. Genoemde leden willen weten tot welke extra uitval deze 
maatregelen zullen leiden. Voorts willen zij weten welke economische schade 
Caribisch Nederland hierdoor leidt. 
De minister schrijft dat de budgettaire randvoorwaarden voor de zorg op de 
Caribische eilanden leidend zijn. Zij stelt dat het temporiseren of heroverwegen 
van bestaande beleidsvoornemens hier onderdeel van uit kunnen maken. De leden 
van de SP-fractie willen van de minister weten aan welke beleidsvoornemens de 
minister dan denkt. Voorts willen zij weten welke beleidsvoornemens bovenaan 
het lijstje staan om te heroverwegen of te temporiseren. Daarnaast willen zij 
weten welke maatregelen onderaan het lijstje staan. Graag zien zij dat de minister 
de keuzes uitgebreid beargumenteert. 
De minister schrijft dat zij op korte termijn gaat onderzoeken welke vormen van 
eigen betaling zij wil invoeren. In de loop van 2013 gaat zij deze voorstellen 
Pagina 3 van 20 
 
 
 

 
argument dat zij gebruikt is, dat het daarmee in lijn is met de Europees 
Nederlandse situatie. De leden van de SP-fractie willen weten of er een reden is 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
waarom inwoners van de Caribische eilanden op dit moment recht hebben op een 
 
uur meer dieetadvisering. Deze leden willen dat de minister inhoudelijk 
beargumenteert wat de reden is om het aantal uren van 4 naar 3 terug te 
brengen. Daarnaast willen de leden weten of er geen redenen zijn om het om te 
keren en de Europees Nederlandse situatie aan te passen aan de Caribisch 
Nederlandse situatie. 
De leden van de SP-fractie constateren dat de minister tweedeling organiseert in 
de mondzorg. Zij zijn geschrokken van de maatregel om de eenmalige sanering 
van het gebit voor mensen van 18 jaar en ouder te schrappen. Ook hier schrijft de 
minister dat de achterstandspositie van de eilanden, en de beperkte 
mogelijkheden voor verzekerden om mondzorg zelf te betalen, overwegingen 
waren om deze behandeling op te nemen in het basispakket. De leden van de SP-
fractie willen van de minister weten hoeveel mensen er in Caribisch Nederland 
rondlopen die een sanering van hun gebit nodig hebben. Voorts willen deze leden 
weten of zij binnen afzienbare tijd de sociaal”-economische status van de inwoners 
van Caribisch Nederland kunnen aflezen aan de staat van hun gebit. Tevens willen 
zij van de minister weten of zij dit, net als de leden van de SP-fractie, een 
onwenselijke ontwikkeling vindt.  
De minister stelt de pakketmaatregelen uit; de maatregelen worden in plaats van 
1 januari 2013 op 1 juli 2013 van kracht. Voor alle duidelijkheid voegt de minister 
toe dat lopende behandelingen en zelfs nieuwe afspraken fysiotherapie kunnen 
worden afgemaakt. Dat is mooi, maar de leden van de SP-fractie vragen waarom 
de minister deze vorm van zorg expliciet noemt, en andere vormen van zorg niet. 
Deze leden willen van de minister weten of deze overgangsregeling niet van 
toepassing is op de andere genomen maatregelen in het basispakket. Wanneer dat 
het geval is willen zij weten waarom ervoor gekozen is deze overgangsregeling 
niet van toepassing te laten zijn op andere zorg. Als laatste willen deze leden 
weten of de minister bereid is dit alsnog te regelen. 
Inbreng CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie hebben kennis genomen van de brieven van de 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over de maatregelen zorg 
Caribisch Nederland 2013. Deze leden hebben aan de minister al schriftelijke 
vragen gesteld over de brief van 21 december 2012. Zij krijgen graag zo spoedig 
mogelijk een antwoord op deze vragen.  
Deze leden vinden dat de aanvankelijke beslissing van de minister getuigt van 
bestuurlijke onzorgvuldigheid. Daarbij maken zij zich zorgen om het feit dat op de 
BES-eilanden geen aanvullende verzekering voor fysiotherapie en mondzorg kan 
worden afgesloten. Zij verzoeken de minister de schriftelijke vragen van de leden 
van de CDA-fractie dan ook zorgvuldig en uitvoerig te beantwoorden. 
 
De brief van 21 januari 2013 geeft beroepsbeoefenaren en patiënten wel een half 
jaar meer tijd om te anticiperen op de nieuwe situatie, maar zien niet op het feit 
dat er geen aanvullende verzekering beschikbaar is. Deze leden vragen de 
minister of alleen de voorbereidingstijd een zorgvuldige invoering bepaalt, of dat 
de mogelijkheid om een aanvullende verzekering af te sluiten juist niet de 
invoering zorgvuldig maakt. Deze leden onderstrepen het belang van artikel 209 
Pagina 5 van 20 
 
 
 

 
een half jaar is opgeschoven naar 1 juli 2013. Zij vragen waarom de minister 
ervoor gekozen heeft de maatregelen zo laat naar buiten te brengen. Kan de 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
minister inzicht geven in het proces voorafgaand aan de bekendmaking en daarbij 
 
aangeven welke stappen precies zijn doorlopen? Zij vernemen daarbij ook graag 
hoe vaak er overleg is geweest met vertegenwoordigers van de aanbieders van 
fysiotherapie en mondzorg op de BES-eilanden. Deelt de minister de mening van 
de D66-fractie dat de communicatie ondermaats is geweest, en dat zulke 
communicatiefouten in de toekomst moeten worden voorkomen? Hoe gaat de 
minister de veroorzaakte schade herstellen? De hier aan het woord zijnde leden 
vinden het passend dat de procedure rond pakketbeslissingen voor Caribisch en 
Europees Nederland in de toekomst gelijk wordt getrokken, zodat de eilanden 
ruim de tijd hebben om zich op de maatregelen voor te bereiden. Deze leden 
stellen vast dat het Zorgverzekeringskantoor is opgedragen een beleidsplan te 
maken voor de zorg in Caribisch Nederland voor de periode 2013-2017. Wordt 
daarin ook een communicatieprotocol opgenomen? Wordt daarin gereflecteerd op 
het zorgbeleid in de periode van 10-10-2010 tot heden? 
 
De leden van de D66-fractie hebben voorts vragen over de onvoorziene stijging 
van de zorguitgaven in Caribisch Nederland van 20 miljoen euro in 2012. Bij de 
beantwoording van de vragen inzake de tweede suppletoire wet 2012 heeft de 
regering aangegeven dat de kostenstijging vooral voortkomt uit een onvoorziene 
stijging van het zorgvolume. De leden van de D66-fractie achten de toelichting erg 
summier en vragen om een meer uitgebreide uiteenzetting. Zij willen weten welk 
type behandelingen dan wel welke investeringen de volume groei heeft 
veroorzaakt in het ziekenhuis op Bonaire. Kan de minister verder toelichten wat de 
aard is van de overschrijding ten aanzien van de medische uitzendingen? Graag 
verneemt de D66-fractie welke specifieke behandelingen het hier met name 
betreft. Zij stellen ook vast dat het gebruik van farmacie en tand- en 
paramedische zorg flink is toegenomen. Zij vragen de minister of het 
farmaceutisch gebruik relatief hoger of lager is dan in Europees Nederland. De 
geconstateerde overschrijding wordt ook veroorzaakt door een hogere groei van 
het aantal verzekerden. Kan de minister toelichten welke toekomstverwachtingen 
er op dit gebied zijn? Op welke wijze wordt hier rekening mee gehouden bij het 
vaststellen van de middelen voor de komende jaren? Tot slot vragen deze leden of 
de minister kan aangeven welke invloed de aanwas van expats, dan wel inwoners 
afkomstig uit Europees Nederland, op de stijgende zorgkosten heeft. Zij vragen de 
minister beter in kaart te brengen waar de kostenoverschrijdingen precies hebben 
plaatsgevonden om te kijken of daar alternatieve besparingsmogelijkheden te 
vinden zijn. Zij vernemen graag of daar mogelijkheden zijn voor besparingen, en 
zo nee, waarom niet. 
De leden van de D66-fractie vinden de voorgenomen pakketmaatregelen 
onvoldoende beargumenteerd. Zij vernemen graag van de minister welk effect de 
aangekondigde pakketmaatregelen hebben op de koopkracht van de inwoners op 
de BES-eilanden. Daarnaast vragen zij of in beeld is gebracht of het beperken van 
de aanspraken fysiotherapie en mondzorg op termijn zullen leiden tot een groter 
beroep op de zorgvoorzieningen in Caribisch Nederland. Verwacht de minister dat 
het beperken van de genoemde aanspraken en de daarmee gepaard gaande 
vraaguitval ertoe zal leiden dat de beschikbaarheid van zorgverleners op de 
eilanden zal afnemen? De minister is voornemens de aanspraak op de eenmalige 
sanering van het gebit in Caribisch Nederland te schrappen. Kan de minister 
Pagina 7 van 20 
 
 
 

 
verzekeringsmogelijkheden onmogelijk zelf kunnen betalen. Op welke termijn 
wordt het mogelijk een aanvullende zorgverzekering in Caribisch Nederland af te 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
sluiten?  
 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie merken op dat de aankondiging van deze 
bezuiniging bij veel bewoners angst heeft bezorgd. In hoeverre zal er sprake zijn 
van een achteruitgang in het voorzieningenniveau van de zorg naar aanleiding van 
de bezuinigingen? Kan de minister garanderen dat ook na het doorvoeren van de 
bezuinigingsplannen sprake zal zijn van een in Nederland aanvaardbaar 
voorzieningenniveau? In hoeverre is er sprake geweest van overleg met de lokale 
bestuursorganen? Zijn er n.a.v. dit overleg nog aanpassingen geweest, zo ja 
welke? 
Op welke wijze kunnen de bewoners van Caribisch Nederland straks na 1 juli toch 
gebruik maken van fysiotherapie en tandartszorg? Blijft het rendabel voor 
fysiotherapeuten en tandartsen om zich te vestigen in Caribisch Nederland? Het 
kan toch niet de bedoeling zijn dat zij wegtrekken? Is er met het opstellen van de 
bezuinigingen rekening gehouden met het feit dat er geen revalidatiecentrum in 
Caribisch Nederland is? Is er ook rekening gehouden met het feit dat 
fysiotherapeuten verantwoordelijk zijn voor de zorg in bejaardenhuis en de 
(postoperatieve- en (poli)klinische) zorg in het ziekenhuis? Is een vergelijking met 
een gemiddelde praktijk in Nederland wel realistisch? Welke kostenstijging 
voorziet de minister wanneer patiënten deze zorg buiten het eigen eiland moeten 
zoeken of wanneer door het ontbreken van deze zorg in de toekomst 
gezondheidsproblemen ontstaan? Begrijpen deze leden het correct als dat 
fysiotherapie na een ziekenhuisopname wel vergoed blijft binnen het basispakket?  
In hoeverre is er rekening gehouden met het feit dat door deze maatregel 
patiënten langer klinisch opgenomen zullen worden? Zijn de bezuinigingen op 
fysiotherapeutische zorg dan wel bezuinigingen, of zullen de kosten elders stijgen, 
waardoor de bezuiniging teniet gaat?  
 
II. REACTIE VAN DE MINISTER  
 
Ik dank de verschillende fracties voor hun vragen over de pakketmaatregelen in 
Caribisch Nederland. Mijn reactie op de vragen en opmerkingen zijn mede namens 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Voor de 
overzichtelijkheid beantwoord ik de vragen, die in een aantal gevallen door 
meerdere fracties zijn gesteld, thematisch. 
 
Sinds 8 februari heb ik over hetzelfde onderwerp schriftelijke vragen uit de beide 
Kamers der Staten-Generaal beantwoord. Op 11 februari heb ik vragen 
beantwoord die de leden van de commissie Koninkrijksrelaties van de Eerste 
Kamer mij in aanvulling op het mondeling overleg van 22 januari jl. stelden (IZ 
3154542). Op 13 februari heb ik u de antwoorden op vragen van de leden Bruins 
Slot en Van Toorenburg (beiden CDA) van uw Kamer doen toekomen (105325-
100886-IZ). Beide antwoordbrieven voeg ik als bijlage bij. 
 
Alvorens ik uitgebreid op uw vragen in ga wil ik eerst een algemene opmerking 
maken. Het is mijn uitdrukkelijke keus om onverminderd door te gaan met de 
opbouw van de zorg op de eilanden die het hardst nodig is. Ondanks de zorgelijke 
economische situatie. Op deze opbouw bezuinigen acht ik onverstandig. Wel moet- 
net als in Europees Nederland-  goed worden gelet op de kostenontwikkeling en 
Pagina 9 van 20 
 
 
 

 
overschrijding van de uitgaven in 2012, die vervolgens in het najaar 2012 
zichtbaar werd, wordt ten dele veroorzaakt door de inhaalslag in de zorg die 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
plaatsvindt als gevolg van de achterstand die voor 10-10-2010 is ontstaan. Deze 
 
achterstand kan nu ongedaan worden gemaakt, doordat er inmiddels beduidend 
betere en voor alle inwoners toegankelijke zorg aanwezig is in Caribisch 
Nederland. Naar verwachting zal deze inhaalslag nog zeker drie jaar duren. 
Per sector zien we het financiële effect hiervan in 2012 op de volgende wijze 
terug: 
 
1. Volume groei zorg ziekenhuis op Bonaire, Mariadal (3,5 mln. euro) 
2. Medische uitzendingen (2,5 mln. euro) 
3. Een groter gebruik van de farmacie, en tand- en paramedische zorg (4 
mln. euro) 
 
 
 
De overschrijding werd daarnaast veroorzaakt door: 
 
1. De ongunstige dollar-eurokoers in 2012 (4 mln. euro) 
2. De hogere groei van het aantal verzekerden (3,5 mln. euro) 
3. Overloop betalingen 2011 naar 2012 (2,5 mln. euro) 
 
De andere mogelijke oorzaken die de commissie benoemt herken ik niet of kan ik 
door het ontbreken van gegevens daarover niet kwantificeren. 
 
Ik zal hieronder eerst ingaan op de vragen van de leden van de PvdA fractie. 
 
Ten eerste vragen zij meer informatie over het effect van de wisselkoers Euro-
dollar. Hierover kan ik de volgende informatie verstrekken: 
De dollar/euro wisselkoers was in 2011 in de eerste 7 maanden 1,33, vervolgens 
1,42 in augustus en september, 1,33 in oktober en 1,34 in november en 
december.  
In de begroting voor 2012 is bij het ramen in 2011 uitgegaan van 1,35. 
 
Overzicht van de Wisselkoers per maand in 2012 zoals bij de betalingen voor de zorg van toepassing 
was (bevoorschottingskoers):    
Pagina 11 van 20 
 
 
 

 
voor de Bovenwinden, medische uitzendingen en het uitzenden van medisch 
personeel vanuit Nederland naar de eilanden. Los van de al eerder genoemde 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
hogere uitgaven met betrekking tot de medische uitzendingen zijn er geen 
 
aanwijzingen dat dergelijke voorzieningen hoger dan geraamde uitgaven met zich 
meebrengen. 
 
Ten zesde wordt gevraagd naar de bijdrage van de kosten van de gebitssanering 
voor volwassenen, die nu nog volledig worden vergoed maar binnenkort niet meer. 
Hierover is geen nadere informatie voorhanden omdat deze kosten vallen onder de 
totale rekening van de mondzorg en thans niet kunnen worden uitgesplitst.   
 
Ten zevende wordt gevraagd of er nog andere tijdelijke maatregelen zijn die 
invloed hebben op de tegenvaller of uitgaven. Die zijn er naar het zich nu laat 
aanzien niet.  
 
Tot slot vragen de leden van de PvdA fractie hoe groot het aandeel is van expats 
en inwoners uit Europees Nederland in het zorggebruik, en daarmee het effect op 
de zorgkosten. Er wordt niet geregistreerd of verzekerden expats zijn of niet. 
Iedereen die legaal woont en of werkt in Caribisch Nederland is van rechtswege 
verzekerd. Het begrip expat speelt daarbij geen rol. 
 
Ik beantwoord vervolgens de aanvullende vragen van de leden van de D66 fractie. 
Aanvullend in de zin van dat deze niet ook door de leden van de PvdA fractie zijn 
gesteld.  
De leden van de D66-fractie achten de toelichting op de oorzaken van de 
tegenvaller erg summier en vragen om een meer uitgebreide uiteenzetting. Zij 
willen weten welk type behandelingen dan wel welke investeringen de volumegroei 
heeft veroorzaakt in het ziekenhuis op Bonaire. Zij vragen specifiek naar wat de 
aard is van de overschrijding ten aanzien van de medische uitzendingen en welke 
specifieke behandelingen het hier met name betreft. 
Ik beschik helaas nog niet over geregistreerde informatie over het type 
behandelingen die de groei in het ziekenhuis veroorzaken. Ik weet wel dat er heel 
wat extra zorg voortkomt uit het voorheen niet of verkeerd behandelen van 
bijvoorbeeld diabetes. De hogere uitgaven bij de medische uitzendingen betreffen 
niet de zorg maar de bijkomende kosten.  
De cijfers over 2012 zijn wat de totale uitgaven betreft wel betrouwbaar maar de 
administratie per onderdeel levert voor 2012 nog geen gegarandeerd betrouwbaar 
beeld op. De oorzaak is daarom nog niet goed vast te stellen maar in ieder geval 
staat wel vast dat het aantal medische uitzendingen is gedaald en dat er een 
verschuiving heeft plaatsgevonden van Curaçao naar Colombia, terwijl de 
voorlopige cijfers er op lijken te wijzen dat de bijkomende uitzendkosten zijn 
gestegen. 
 
Ook vragen de leden van de D66 fractie of het farmaceutisch gebruik relatief 
hoger of lager is dan in Europees Nederland. Ik kan daar geen uitspraak over doen 
omdat ik niet over de juiste informatie beschik. 
 
De D66 fractie vraagt voorts of kan worden toegelicht welke toekomstverwachtin-
gen er op het gebied van de groei van het aantal verzekerden zijn en op welke 
wijze hier rekening mee wordt gehouden bij het vaststellen van de middelen voor 
de komende jaren. In de ramingen wordt uitgegaan van een groei van het aantal 
Pagina 13 van 20 
 
 
 

 
terreinen mogelijk is. 
 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
De leden van de SP-fractie willen weten hoeveel kinderen de afgelopen jaren 
 
gebruik hebben moeten maken van de redressiehelm. Ook willen zij weten 
waarom ik tot de conclusie kom dat de redressiehelm zonder problemen kan 
worden geschrapt, en of ik het gebruik ervan overbodig vind, en welke kosten ik 
verwacht door de redressiehelm uit het pakket te schrappen. 
Het CVZ heeft geadviseerd de redressiehelm per 1 januari 2013 uit het pakket te 
schrappen, omdat het een behandeling van cosmetische aard betreft. Voor zover 
bekend wordt de ontwikkeling van een kind niet belemmerd door de afplatting van 
het achterhoofd. Ik heb het advies van het CVZ daarom overgenomen. 
Ik heb het ZVK gevraagd naar eventuele consequenties van het ook schrappen in 
CN. Het ZVK heeft mij daarop geïnformeerd dat de afgelopen jaren geen gebruik 
is gemaakt van de redressiehelm, zodat deze probleemloos uit het pakket kan 
worden geschrapt. Ik verwacht dus geen kosten door het schrappen van de 
redressiehelm. 
 
De leden van de SP-fractie constateren een ongelijkheid tussen het Europese en 
het Caribische deel van Nederland waar het IVF-behandelingen betreft. Inderdaad 
worden in Caribisch Nederland minder pogingen (één) vergoed dan in Europees 
Nederland (drie). Dit verschil is aangebracht vanwege de aanvullende reis- en 
verblijfkosten (naar Europees Nederland) die gemaakt moeten worden voor 
inwoners van Caribisch Nederland die een IVF-poging doen. Daarom heb ik 
destijds besloten om per 1 januari 2012 in CN nog maar één poging te vergoeden 
vanuit het verzekerde pakket. Hier staat echter tegenover dat bij die ene poging 
per verzekerde in Caribisch Nederland sprake is van twee terugplaatsingen 
(tegenover één terugplaatsing bij de eerste twee pogingen in Europees Nederland, 
en twee terugplaatsingen bij de derde en laatste poging). Op grond hiervan vind ik 
het verschil in aanspraak tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland te 
verantwoorden. 
 
Met betrekking tot eenvoudige loopmiddelen die uit het pakket zijn geschrapt kan 
ik in antwoord op vragen van de leden van de SP-fractie op basis van informatie 
van het ZVK bevestigen dat deze weinig worden gebruikt, en dat ze weinig worden 
gedeclareerd omdat ze weinig worden gebruikt. Waarom ze weinig worden 
gebruikt is mij niet bekend. De vragen m.b.t. het beschikbaar stellen van rollators 
en rolstoelen door Rotary kan ik niet beantwoorden omdat ik hier geen zicht op 
heb. 
 
Sinds 1 januari 2011 hebben verzekerden in Caribisch Nederland recht op vier uur 
dieetadvisering. Per 1 juli aanstaande wordt dit teruggebracht naar drie uur. 
Hiermee wordt de situatie in beide delen van Nederland gelijk getrokken. De leden 
van de SP-fractie willen allereerst weten of er een reden is waarom inwoners op 
dit moment (nog) recht hebben op een uur meer dieetadvisering. Toen het Besluit 
zorgverzekering BES en de hierop gestoelde Regeling aanspraken zorgverzekering 
BES op 1 januari 2011 in werking traden, hadden verzekerden in Europees 
Nederland via het basispakket aanspraak op maximaal vier uren dieetadvisering. 
Dit is toen overgenomen voor het verzekerde pakket in Caribisch Nederland. Per 1 
januari 2013 bestaat in Europees Nederland via het basispakket aanspraak op 
maximaal drie uur dieetadvisering. Dat is voor Caribisch Nederland overgenomen. 
De leden van de SP-fractie vragen voorts naar de inhoudelijke redenen om het 
aantal uren van vier naar drie terug te brengen, en of er geen redenen zijn om de 
situatie in Europees Nederland aan te passen aan die in Caribisch Nederland. In 
Pagina 15 van 20 
 
 
 

 
pakketmaatregelen zullen leiden tot verminderde arbeidsproductiviteit en 
economische schade, zoals de leden van de SP-fractie suggereren. 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
De pakketmaatregelen worden door verscheidene fracties ook bezien in relatie tot 
 
de armoedeproblematiek op de eilanden. In mijn brief aan de Eerste Kamer van 
11 februari heb ik gesteld dat het schrappen van enkele zorgaanspraken uit het 
pakket inderdaad zou kunnen leiden tot koopkrachtverlies, maar ook dat het effect 
op het inkomen van de inwoners geheel afhankelijk is van de mate waarin zij 
gebruik blijven maken van de vormen van zorg die nu niet langer worden vergoed. 
Volgens leden van de SP-fractie, die aangeven geschrokken te zijn van het 
verdwijnen van de vergoeding van eenmalige gebitssanering, zullen mijn 
maatregelen leiden tot een tweedeling in de mondzorg. Deze leden vragen mij aan 
te geven hoeveel mensen in Caribisch Nederland een sanering van hun gebit nodig 
hebben. Ook willen zij weten of de sociaal-economische status van de inwoners 
van Caribisch Nederland binnen afzienbare tijd aan de staat van hun gebit kan 
worden afgelezen, en zo ja, of ik dit een onwenselijke ontwikkeling vind. Zoals ik 
hiervoor al heb aangegeven zijn er geen precieze cijfers ten aanzien van het 
aantal volwassenen wier gebit nog niet gesaneerd is. Wat betreft de overige 
vragen wil ik erop wijzen dat er m.i. voldoende tijd is verstreken (2,5 jaar) om de 
gebitssanering te realiseren, zodat op dit vlak de inwoners van Caribisch 
Nederland niet slechter af zijn dan de inwoners in het Europese deel van 
Nederland. Ook in Europees Nederland is de gebitszorg boven de 18 jaar voor de 
eigen verantwoordelijkheid van de mensen. Groot verschil is daarbij dat in 
Europees Nederland iedereen, ook de laagste inkomens een eigen risico aan de 
voet van 350 euro per jaar heeft en ook nog een bedrag per jaar aan nominale 
premies betaalt.  
 
Diverse fracties lijken zich op het standpunt te stellen dat de pakketmaatregelen 
niet gepast zijn, omdat de inwoners van Caribisch Nederland vooralsnog niet de 
mogelijkheid hebben om zich aanvullend te verzekeren. In mijn brieven aan de 
Eerste Kamer (11 februari) en uw Kamer (13 februari; vooral vraag 4) ben ik op 
deze thematiek ingegaan. Ik blijf bij mijn standpunt dat het al dan niet 
beschikbaar zijn van de mogelijkheid tot aanvullend verzekeren voor mij geen 
doorslaggevende factor is geweest bij mijn beslissing om de aanspraken in het 
zorgpakket te versmallen. 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen op welke termijn het mogelijk 
wordt een aanvullende zorgverzekering in Caribisch Nederland af te sluiten. De 
kans dat dit überhaupt mogelijk zal worden acht ik niet groot. Rondom de start 
van de Zorgverzekering BES in januari 2011, en daarvoor, heb ik immers al 
getracht om het beschikbaar komen van een aanvullende ziektekostenverzekering 
te bevorderen. Dit is niet gelukt. Door het publiekrechtelijke karakter van de 
verzekering en de omvang van het eventuele aanvullende pakket en het relatief 
kleine aantal verzekerden was het voor private verzekeraars niet interessant om 
aanvullende verzekeringen aan te bieden. De te betalen premies zouden naar 
verwachting zo hoog worden dat een groot deel van de bevolking ze niet zou 
kunnen opbrengen, terwijl het meer gefortuneerde deel van de bevolking er naar 
verwachting voor zou kiezen de behandelingen zelf te betalen in plaats van er zich 
aanvullend voor te verzekeren. Ik verwacht daarom ook niet dat er alsnog 
verzekeraars bereid zullen zijn een aanbod te doen. 
 
Eventuele nieuwe overschrijdingen en kostenbesparende maatregelen 
De leden van de VVD-fractie vragen of het besluit om de invoering van de 
pakketmaatregel met een half jaar uit te stellen naar mijn oordeel niet tot nieuwe 
overschrijdingen zal leiden. In antwoord hierop merk ik op dat de opbrengst van 
Pagina 17 van 20 
 
 
 

 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen mij naar mijn visie op de eerstelijns zorg in 
Kenmerk 
107364-101318-IZ 
Caribisch Nederland; of ik met hen van mening ben dat de eerstelijnszorg in 
 
Caribisch Nederland een andere rol speelt dan in Europees Nederland, vanwege de 
afstand die patiënten moeten afleggen om bij sommige specialisten te kunnen 
komen (Colombia, Guadeloupe), en of ik mijn mening kan toelichten? 
De eerstelijnszorg in CN is cruciaal, net als die in Europees Nederland. Wel is de 
afstand tot de medische specialistische zorg onvergelijkbaar, waardoor een goede 
eerste lijn ook extra taken heeft in vergelijking met Europees Nederland en in de 
praktijk ook extra en andere zorg levert. Op Bonaire ligt dat weer wat anders 
omdat daar de aanwezigheid van adequate tweedelijnszorg steeds meer goede 
medisch specialistische zorg aanbiedt. Op Saba en Sint Eustatius is er veel minder 
aanbod van tweedelijnszorg mogelijk en is dientengevolge het belang van de 
eerste lijn zeer groot. 
In CN is nog wel een fikse verbeterslag nodig in de eerstelijnszorg. De invoering 
en het gebruik van professionele standaarden kunnen de zorg nog sterk 
verbeteren. Hetzelfde geldt voor de implementatie en het gebruik van 
automatisering en het instellen van categorale spreekuren zoals in Nederland. Op 
de Bovenwinden is wat meer risicomanagement nodig om te voorkomen dat 
patiënten instabiel worden. Voor ernstige, instabiele patiënten is de zorg op de 
Bovenwindse eilanden niet toegerust. Dit zal ook nooit mogelijk worden, waardoor 
er te allen tijde rekening moet worden gehouden met deze risico’s, wat hogere 
kosten met zich meebrengt zoals voor helikoptervervoer.  
De afstand die patiënten moeten afleggen om bij sommige specialisten te kunnen 
komen is van maar beperkt belang. Het betreft meestal planbare zorg, welke voor 
de basisspecialistische voorzieningen voor een groot deel op het nabij gelegen Sint 
Maarten plaatsvinden (maximaal 20 minuten vliegen) voor de Bovenwinden en 
voor Bonaire inmiddels op het eiland zelf. Superspecialistische zorg zoals in 
Colombia en Guadeloupe zal altijd nodig blijven en is grotendeels onafhankelijk 
van de eerstelijnszorg in CN. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen mij voorts of ik een coördinerende rol voor 
mijzelf zie weggelegd voor de afspraken die gemaakt worden met ziekenhuizen in 
Guadeloupe en Colombia voor specialistische zorg. Het antwoord hierop is ja; het 
zijn mijn medewerkers die de afspraken met de ziekenhuizen in Guadeloupe en 
Colombia hebben gemaakt en zullen blijven maken. Vanzelfsprekend is het zo 
goedkoop mogelijk realiseren van goede zorg buiten Caribisch Nederland voor hen 
een continu punt van aandacht. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen naar mijn reactie op de petitie van 3.000 
Bonairianen – een initiatief van de betrokken medische beroepsgroepen ( 
tandartsen en fysiotherapeuten) – tegen de maatregelen in de zorg. Zoals ik al 
eerder heb geschreven, begrijp ik heel goed dat je als minister van 
Volksgezondheid de handen niet op elkaar krijgt wanneer je zorgaanspraken 
schrapt. Zeker niet omdat de kostenstijging niet door de bevolking in Caribisch 
Nederland wordt gevoeld omdat die volledig door de belasting en premiebetalers 
in Europees Nederland wordt opgebracht, terwijl versobering van de aanspraken 
wel degelijk wordt gevoeld. Tegelijkertijd ben en blijf ik ervan overtuigd dat de 
getroffen maatregelen nodig en verdedigbaar zijn. Waarom ze nodig en 
verdedigbaar zijn, heb ik eerder al uiteengezet.  
 
De leden van de D66-fractie vragen naar de wijze waarop de medische uitzending 
met dagtoelage wordt vormgegeven. Zij vragen of het klopt dat het ZVK tien 
Pagina 19 van 20 
 
 
 

