 
 
 
  
Doorlichting 
Rijkswaterstaat 
 
Doorlichting van het agentschap 
Rijkswaterstaat 
 

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting en aanbevelingen 4 
1. Inleiding en onderzoeksopdracht 9 
1.1 Inleiding 9 
1.2 Onderzoeksvragen 9 
1.3 Onderzoeksaanpak 10 
1.4 Leeswijzer 10 
2. Beoordelingskader 12 
2.1 Doelmatigheid 12 
2.2 Governance 12 
2.3 Verslaggevingsstelsel en financieel beheer 13 
2.4 Bekostigingsmodel 13 
3. Kerntaken en organisatie Rijkswaterstaat 16 
3.1 Missie en visie 16 
3.2 Hoofdproducten, taken en verantwoordelijkheden 16 
3.3 RWS organisatie 18 
3.4 Omvang RWS in budget en personeel 19 
3.5 Relatie begrotingen en fondsen 21 
4. Governance 24 
4.1 Bevindingen 24 
4.2 Opvolging aanbevelingen doorlichting 2016 30 
5. Financieel beheer 33 
5.1 Bevindingen 33 
5.2 Opvolging aanbevelingen doorlichting 2016 38 
6. Bekostiging 41 
6.1 Bevindingen 41 
6.2 Opvolging aanbevelingen doorlichting 2016 43 
7. Doelmatigheid 46 
7.1 Bevindingen 46 
7.2 Opvolging aanbevelingen doorlichting 2016 54 
Bijlage 1. Begrippenlijst 56 
Bijlage 2. Bestudeerde documenten 57 
Bijlage 3. Eisen Regeling agentschappen aan de governance 59 
Bijlage 4. Sturingstypologieën 61 
Bijlage 5. Doelmatigheidsindicatoren in Rijksbegroting 64 
Bijlage 6. Overzicht van alle bevindingen 70 
6.1 Governance 70 
6.2 Financieel beheer en baten-lastenstelsel 70 
6.3 Bekostiging 71 
6.4 Doelmatigheid 71 
6.5 Opvolging aanbevelingen van de doorlichting uit 2016 72 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 03 
 

• De informatievoorziening op het gebied van prestatiesturing (beheer en onderhoud van de netwerken) 
functioneert onvoldoende. 
Voor de sturingsproblematiek is in toenemende mate aandacht. Er is onder meer in 2020 een Kerngroep 
aangesteld. Een van de resultaten is dat recent een nieuwe overlegstructuur in werking is getreden. Het is op 
dit moment nog te vroeg om een uitspraak te doen over de effecten en resultaten hiervan. 
 
• Op dit moment is sprake van een hybride toepassing van het baten-lasten en kas-verplichtingen 
stelsel. Volledige toepassing van het baten-lastenstelsel zou tot de meeste transparantie leiden. Een dergelijke 
transparantie ondersteunt (samen met een verbeterde informatiehuishouding op het vlak van het 
assetmanagement) het sturen op doelmatigheid. 
In combinatie met de twee begrotingsfondsen (Mobiliteitsfonds en Deltafonds), de systematiek van 
Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport en de aangekondigde verbeteringen in het 
assetmanagement heeft de huidige hybride toepassing van beide boekhoudstelsels (baten-lasten en kas-
verplichtingen) geen extra meerwaarde. Meerwaarde kan wel gevonden worden door één boekhoudstelsel te 
gaan hanteren en daarmee de complexiteit van de sturing en verantwoording door Rijkswaterstaat te 
verminderen. Volledige toepassing van het baten-lastenstelsel zou hierbij tot de meeste transparantie leiden.  
 
• De balanspost NUTW (voluit nog uit te voeren werkzaamheden) geeft geen inzicht in het onderhanden werk of 
werkzaamheden en dit wekt verwarring. 
De hoogte van de balanspost wordt niet onderbouwd met een overzicht in welke mate de dienstverlening en 
projecten zijn gerealiseerd waartoe opdracht is gegeven en waarvoor opdrachtgevers hebben bijgedragen aan 
RWS. De naam van de balanspost lijkt te duiden op onderhanden werk maar het is in feite alleen een financieel 
saldo. Omdat de post de niet gespecificeerde optelsom van vertragingen in werkzaamheden, goedkopere of 
duurdere werkzaamheden en saldi van positief of negatief voltooide dienstverlening of projecten, wordt niet 
duidelijk wat de oorzaak is van een dalende of stijgende NUTW en of dit gunstig of ongunstig is. 
 
• Er is geen gesloten cyclus van Plan Do Check Act waarin gerealiseerde uren, kosten en projecten worden 
vergeleken met de planning. Hierdoor kan binnen Rijkswaterstaat niet goed worden gestuurd op doelmatigheid 
en is ook de omvang van de voor Rijkswaterstaat benodigde bekostiging niet goed te bepalen.     
Voor wat betreft het bekostigingsmodel wordt er beperkt geleerd en verantwoord over de gerealiseerde mate 
van doelmatigheid en de toepassing van tarieven en normen. 
Er is geen gesloten cyclus van Plan Do Check Act waarin gerealiseerde uren, kosten en projecten worden 
vergeleken met de planning. Dit is van toepassing op het niveau van eigenaar, opdrachtgever en 
opdrachtnemer, en binnen de Rijkswaterstaat-organisatie. Rijkswaterstaat maar ook de opdrachtgevers en de 
eigenaar dienen meer aandacht te hebben voor de evaluatie en nacalculatie van de tarieven, kostprijzen en 
normbedragen.  
 
• De door de minister van Infrastructuur en Milieu overgenomen aanbevelingen vanuit de eerdere doorlichting in 
2016 zijn deels opgepakt en hebben geleid tot meer budgettaire informatie, maar niet tot verbetering in 
doelmatigheidskengetallen en aanpassingen gerelateerd aan het hanteren van het kas- of het baten-
lastenstelsel. 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 05 
 

• In het bekostigingsmodel van Rijkswaterstaat, speelt doelmatigheid een te beperkte rol. Er is geen gesloten 
cyclus van Plan Do Check Act waarin gerealiseerde uren, kosten en projecten worden vergeleken met de 
planning. Hierdoor kan binnen Rijkswaterstaat niet goed worden gestuurd op doelmatigheid en is ook de 
omvang van de voor Rijkswaterstaat benodigde bekostiging niet goed te bepalen 
Sluit de loop van de PDCA-cyclus voor de dienstverlening door Rijkswaterstaat door het uitvoeren van 
evaluatie en actualisatie van toegepaste tarieven en kostennormen. Hierdoor zijn kostennormen en 
tarieven die gehanteerd worden in de voorbereidende opdrachtfase, actueel op het gebied van prijspeilen 
en eventuele efficiëntietaakstellingen.  
Het invoeren van tijdschrijven is hiervoor van belang. Een methodiek die uitgaat van tijd schrijven 
gedurende een beperkte periode voor een deel van de medewerkers van Rijkswaterstaat kan hierbij al tot 
voldoende inzicht leiden. 
 
• De balanspost NUTW (voluit nog uit te voeren werkzaamheden) geeft geen inzicht in het onderhanden werk 
of werkzaamheden en dit wekt verwarring. 
Maak de financiële verantwoording van Rijkswaterstaat eenduidiger door de naam van de balanspost “Nog 
uit te voeren werkzaamheden” te wijzigen in bijvoorbeeld “Saldo op ontvangen bijdragen voor te verlenen 
diensten”. Zorg er eerst voor dat de toepassing van de balanspost en de afspraken hierover 
geherformuleerd worden. Ook het formaliseren van de afspraak voor het gebruik van de NUTW post dient 
opnieuw plaats te vinden. 
 
  
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 07 
 

1. Inleiding en onderzoeksopdracht 
1.1 Inleiding 
Dit onderzoek betreft een doorlichting van Rijkswaterstaat (RWS) als agentschap. De Regeling agentschappen 
verplicht de vakminister en de minister van Financiën om tenminste eens in de vijf jaar een agentschap door te 
lichten op doelmatigheidsontwikkeling, opzet en werking van de governance, het financieel beheer en de 
1
bekostiging. 
 
RWS is een van de 28 agentschappen binnen de rijksdienst. Agentschappen zijn intern verzelfstandigde organisaties 
van ministeries. Dat betekent dat zij officieel onderdeel zijn van een ministerie, maar werken als zelfstandige 
2
organisaties. Zij leveren tegen betaling producten of diensten aan organisaties binnen het Rijk. 
1.2 Onderzoeksvragen 
De onderzoeksvragen zijn opgebouwd vanuit vier elementen die ook in het IBO-onderzoek naar agentschappen 
3
wordt aangehouden. De intentie van de Regeling agentschappen is dat het inrichten en werken als een agentschap 
de doelmatigheid van de beleidsuitvoering vergroot. Dit wordt via vier instrumenten gestimuleerd: 
1. Governance: een resultaatgericht sturingsmodel; 
2. Een verslaggevingsstelsel op basis van baten-lastenstelsel en goed financieel beheer; 
3. Een bekostigingsmodel met een integrale kostprijs; 
4. Indicatoren waarmee doelmatigheid gemeten wordt. 
 
Per instrument zijn de volgende onderzoeksvragen geformuleerd: 
• Governance: Hoe functioneert het stelsel voor het sturen, beheersen en afleggen van verantwoording 
(governance) bij RWS en is dit in overeenstemming met de vereisten die de Regeling agentschappen stelt? 
• Verslaggevingsstelsel en financieel beheer: Hoe is de kwaliteit van het financieel beheer en de financiële 
functie gewaarborgd bij RWS? 
• Bekostigingsmodel: Hoe is de bekostiging bij RWS vormgegeven? Is dit in overeenstemming met de 
vereisten die de Regeling agentschappen stelt? In hoeverre draagt de bekostiging bij tot een doelmatigere 
werkwijze van RWS? 
• Doelmatigheidsindicatoren: Hoe heeft de doelmatigheid zich ontwikkeld en hoe wordt verdere 
ontwikkeling van de doelmatigheid bevorderd? 
 
Als aanvullende onderzoeksvragen zijn geformuleerd: 
4
• Hoe zijn de aanbevelingen van de voorgaande doorlichting uit 2016 opgevolgd en geïmplementeerd? 
• Zijn de door het minister van Financiën toegestane afwijkingen van de regeling agentschappen nog 
noodzakelijk? 
 
Scope van de doorlichting 
De scope van de doorlichting zijn de elementen van het agentschapsmodel zoals ingericht en toegepast bij het 
agentschap RWS. De doorlichting is derhalve geen integraal onderzoek naar het functioneren van RWS en de 
 
1
 Artikel 6 van de Regeling agentschappen, Staatscourant 2017 nr. 69103, 4 december 2017 
2
  Website Rijksoverheid, , geraadpleegd op 10 november 2021 
3
 IBO Agentschappen: Samen werken aan publieke waarde, Tweede Kamer 2020-2021, 25 268, nr. 199 
4
 Doorlichting Rijkswaterstaat 2016, Tweede Kamer 2015-2016, 34 300 A, nr. 68 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 09 
 

 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 11 
 

agentschap is als opdrachtnemer verantwoordelijk voor een rechtmatige, doelmatige en professionele uitvoering 
van de opdracht. 
 
Hiernaast is in de regeling het toezicht door de directie FEZ en de verantwoordelijkheid van het ministerie van 
Financiën vastgelegd. De aangehaalde artikelen uit het Besluit Taak FEZ regelen het toezicht dat de directeur FEZ 
houdt op de uitvoering van de begroting (artikel 6), de taak van de directeur FEZ om het doelmatig beheer te 
bevorderen (artikel 10) en de zorg van de directeur FEZ voor de organisatie van het kasbeheer (artikel 12 eerste lid) 
van alle agentschappen die onder het betreffende ministerie vallen. De minister van Financiën draagt 
systeemverantwoordelijkheid, waarbij toezicht wordt gehouden op de naleving van de regels ten aanzien van de 
inrichting van agentschappen zoals opgenomen in de Regeling agentschappen. 
2.3 Verslaggevingsstelsel en financieel beheer 
Op het gebied van het verslaggevingsstelsel worden de volgende voorwaarden gesteld aan een agentschap dat het 
8
baten-lastenstelsel voert . 
Het zesde lid van artikel 2.20 van de Comptabiliteitswet stelt dat een dienstonderdeel van een ministerie dat als 
baten-lastenagentschap is aangewezen, als begrotingsstelsel het baten-lastenstelsel toepast; 
Artikel 26 van de Regeling agentschappen stelt dat het te voeren baten-lastenstelsel op hoofdlijnen identiek is aan 
het verslaggevingsstelsel van een Nederlands bedrijf: De artikelen 361 tot en met 390, uitgezonderd artikel 365, 
tweede lid, artikel 383 en de artikelen 383a t/m artikel 383e van Titel 9 van Boek 2 BW en de Richtlijnen voor de 
Jaarverslaggeving zijn van overeenkomstige toepassing; 
Artikel 27 van de Regeling Agentschappen geeft enige afwijkingen van de algemene verslaggevingsstelsel om 
rekening te houden met het feit dat agentschappen werken binnen de rechtspersoon Staat der Nederlanden. Tevens 
sluit artikel 27 de mogelijkheid uit om financiële activa te bezitten, leningen aan te gaan anders dan bij het 
9
ministerie van Financiën en panden op de balans als eigendom op te nemen ; 
De Rijksbegrotingsvoorschriften stelt eisen aan de informatie over het agentschap die wordt opgenomen in 
10.
begroting, begrotingswijzigingen en jaarverslag van het ministerie waaronder het agentschap valt 
 
Op het gebied van financieel beheer stelt artikel 18 van de Regeling agentschappen dat alle wet- en regelgeving van 
toepassing is die voor elk organisatieonderdeel van de Rijksdienst gelden. 
2.4 Bekostigingsmodel 
Artikel 14 van de Regeling agentschappen stelt de volgende voorwaarde aan het bekostigingsmodel van een 
agentschap: “Agentschappen ontvangen bijdragen voor de door hen geleverde producten en diensten. Deze 
bijdragen worden bepaald op basis van de met de opdrachtgever(s) van het agentschap gemaakte hoeveelheids-, 
kwaliteits- en prijsafspraken. Hiermee zijn de te ontvangen bijdragen gekoppeld aan prestaties.” 
 
In de toelichting van de Regeling agentschappen wordt aanvullend gesteld: 
• “Dit kosten- en resultaatsbewust zijn, is erg belangrijk omdat agentschappen geacht worden een relatie te 
11
leggen tussen de input/het budget en de output/het resultaat.” 
 
8
 De Regeling agentschappen biedt ook de mogelijkheid om een agentschap op basis van het stelsel van kasverplichtingen te voeren. Deze agentschappen 
bestaan op dit moment niet. 
9
 De panden waarvan de rijksdienst eigenaar is, staan alle en alleen geactiveerd op de balans van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf van het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
10
 Rijksbegrotingsvoorschriften 2021, 20-11-2020, Staatscourant 2020, 61723, zie ook https://rbv.rijksfinancien.nl/ 
11
 Staatscourant 2017 nr. 69103 4 december 2017, pagina 10 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 13 
 

 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 15 
 

g. Het beheer van de territoriale zee en de exclusieve economische zone, bedoeld in de Wet maritiem beheer 
BES, voor zover dit niet bij of krachtens wet aan anderen is opgedragen of gemandateerd;  
h. De uitvoering van de Wet bescherming Antarctica, en;  
17
i. De uitvoering van de Belemmeringenwet Privaatrecht en de titel II tot en met IIc van de onteigeningswet.” 
 
18
De belangrijkste producten en diensten van RWS zijn de volgende: 
• Verkeersmanagement: het inzetten van instrumenten en hulpmiddelen om vraag en aanbod op elk 
moment zo goed mogelijk op elkaar af te stemmen en om het verkeersaanbod zo goed mogelijk af te 
wikkelen. Het betreft vooral bediening van objecten als bruggen en sluizen, verstrekken van 
routeinformatie en incidentmanagement. 
• Watermanagement: reguleren van de hoeveelheden water in het hoofdwatersysteem en van de kwaliteit 
daarvan, door het hanteren van de te onderscheiden categorieën ‘vasthouden/bergen/afvoeren’ en 
‘schoonhouden/scheiden/zuiveren’. 
• Beheer, onderhoud en vervanging: instandhouding van objecten en areaal op een vooruitstrevende, 
toekomstgerichte manier, gericht op het ook in technische zin steeds verder ontwikkelen van het netwerk 
of systeem. 
• Aanleg: dit betreft investeringen om de functionaliteit van het netwerk te vergroten. Nieuwe verbindingen 
of verbreding van bestaande. Sleutelwoord: capaciteitsvergroting. 
• Beleidsondersteuning en -advisering: het uitvoeren van studies of het leveren van bijdragen daaraan, 
adviezen met betrekking tot beleidsnota’s en de uitvoerbaarheid van beleid. 
• Leveren van kennis en expertise: ten behoeve van beleidsondersteuning en -advisering, milieu en 
leefomgeving, grote (aanleg)projecten en aansturing projecten en uitvoeringsorganisaties, het verstrekken 
van subsidies en basisinformatie. 
 
  
 
17
 Instellingsbesluit directoraat-generaal Rijkswaterstaat 2013 
18
 Begroting ministerie IenW 2022, pagina 165, Tweede Kamer, 2021–2022, 35 925 XII, nr. 2 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 17 
 

• De opgave op generieke afspraken op bijvoorbeeld het gebied van personeelsbeleid en andere 
bedrijfsvoering aspecten. 
 
Het managementcontract vormt een uitsnede per dienstonderdeel van alle boven beschreven categorieën plannen 
en afspraken die RWS als geheel maakt. Een bestudeerd managementcontract bevat circa 50 afgesproken punten 
waarover de voortgang wordt gerapporteerd. De afgesproken punten worden kort toegelicht in de periodieke T-
rapportages. Voor wat betreft de allocatie van inzet van capaciteit en budget naar de dienstonderdelen worden de 
RWS-gemiddelden (inzet en kosten per prestatie) vertaald naar de specifieke behoefte per dienstonderdeel. Zo zal 
een hoofdweg in de randstad meer onderhoud behoeven dan een hoofdweg in de rustiger regio’s. Afhankelijk van 
de benodigde activiteiten krijgt een dienstonderdeel budget interne kosten toegekend. 
Het enige direct in de voortgangsrapportages zichtbare financiële cijfer is het totale budget interne kosten (IK) 
20
waarvan de budgetuitputting wordt gemeld. 
3.4 Omvang RWS in budget en personeel 
RWS heeft een totale omzet van bijna € 3 miljard in 2020. De omzet is afkomstig van de begrotingen van het 
ministerie van IenW (hoofdstuk XII), het Mobiliteitsfonds (voormalig infrastructuurfonds) en het Deltafonds. Voorts 
voert RWS beperkt betaalde opdrachten uit voor andere departementen en derden. In budgettaire omvang is RWS 
hiermee het grootste agentschap binnen de rijksdienst. 
 
Baten 2010 - 2026 (in € mln)
 3.500
 3.000
 2.500
 2.000
 1.500
 1.000
 500
 -
2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 B 2024 B 2026 B
Omzet IenW Omzet andere depart. Omzet derden diverse opbrengst
 
21
Figuur 4. Ontwikkeling Baten RWS begroting 2010-2026. 
 
De totale lasten van RWS bedroegen in 2020 bijna € 3 miljard. Deze bestaan uit personeelskosten (eigen personeel 
en externe inhuur) en materiële kosten. Een grote kostenpost vormen de externe productkosten (tussen € 1 en 2 
miljard). Dit zijn kosten die RWS maakt voor werkzaamheden door derden (vooral aannemers en ingenieursbureaus) 
voor het verkeersmanagement, beheer en onderhoud van de infrastructuur van de netwerken. Hoewel opgenomen 
in het jaarverslag IenW wordt deze daar niet toegelicht. In het jaarverslagen Infrastructuurfonds en Deltafonds 
wordt deze wel toegelicht. 
 
Hiermee zijn nog niet alle kosten in beeld die onder beheer van RWS-personeel worden gedaan. De projecten op het 
gebied van aanleg, vervanging en renovatie worden merendeels onder de verantwoordelijkheid van RWS uitgevoerd 
 
20
 T-rapportage - T1 - 2021 - Midden-Nederland 
21
 Begroting IenW 2022 en website Open data ministerie van financiën https://www.rijksfinancien.nl/open-data 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 19 
 

3.5 Relatie begrotingen en fondsen 
RWS krijgt voor haar taken en diensten financiële middelen vanuit een aantal departementale begrotingen en 
derden. De belangrijkste zijn: 
• Vanuit de begroting van het departement IenW (hoofdstuk XII): Beleidsondersteuning- en advies (BOA), 
Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC), Luchtvaart, buitenlands beleid, Caribisch 
Nederland; 
• Vanuit het Mobiliteitsfonds (voormalig Infrastructuurfonds): Aanleg, onderhoud en beheer van hoofdwegen 
en hoofdvaarwegen. Inclusief de interne kosten voor het samenhangende apparaat van RWS; 
• Vanuit het Deltafonds: Aanleg, onderhoud en beheer van de hoofdwatersystemen. Inclusief de interne 
kosten voor het samenhangende apparaat van RWS. 
 
 
 
Figuur 7. Budgettaire relaties tussen begroting RWS en andere begrotingen. 
 
De minister van IenW is verantwoordelijk voor de drie begrotingen waarover zij verantwoording aflegt aan de 
Staten-Generaal. De presentatie van deze begrotingen is op basis van het geïntegreerd kasverplichtingenstelsel. De 
begroting van RWS is een integraal maar wel afzonderlijk zichtbaar onderdeel van de begroting IenW. De presentatie 
van de begroting van RWS is op basis van het batenlastenstelsel. Dit laatste conform de Regeling agentschappen. 
 
De redenen voor drie in plaats van één begroting voor IenW is dat hierdoor een integrale afweging van prioriteiten 
en het bevorderen van continuïteit van middelen voor infrastructuur mogelijk is. Naast de projecten waarbij RWS 
betrokken is, betreft het ook projecten waarbij andere overheden en ProRail betrokken zijn. Niet alle kosten van de 
projecten waarbij RWS betrokken is, lopen via de RWS-begroting. De kosten die worden gemaakt door externen 
worden vanuit het Mobiliteitsfonds en het Deltafonds betaald en op deze begrotingen verantwoord. 
 
Uitgaven 2020 (in € 
Bijdrage aan RWS Totale kasuitgaven 
mln.) 
Deltafonds 494 1,079 
Infrastructuurfonds 2,137 6,371 
IenW-begroting 62 9,461 
26
Tabel 1. Overzicht bijdragen aan RWS vanuit het Deltafonds, het Infrastructuurfonds en de IenW-begroting. 
 
Tevens hebben het Deltafonds en het Mobiliteitsfonds de mogelijkheid als begrotingsfonds hun jaarsaldi mee te 
27
nemen naar de volgende jaar. Dit is conform artikel 2.11 van de Comptabiliteitswet. Hierdoor leiden kasmatige 
 
26
 Jaarverslag IenW 2020, Tweede Kamer 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1; Jaarverslag Infrastructuurfonds 2020, Tweede Kamer 2020–2021, 35 830 A, nr. 1; 
Jaarverslag Deltafonds 2020, Tweede Kamer 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 
27
 Comptabiliteitswet 2016 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 21 
 

 
 
 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 23 
 

vanaf 31 januari 2012 de beleids-DG’s niet alleen verantwoordelijk zijn voor een goede opdrachtformulering en voor 
het beschikbaar stellen van de benodigde middelen, maar ook formeel moeten vaststellen of de gemaakte afspraken 
naar voldoening zijn nagekomen. 
 
RWS is opdrachtnemer. In het eigenaarsconvenant staat beschreven dat de opdrachtnemer ten allen tijden 
verantwoordelijk is om de kwaliteit, en daarmee continuïteit, van de taakuitvoering te garanderen. Daarbij staat 
aangegeven dat dit betekent dat het agentschap verantwoordelijk is voor het leveren van de overeengekomen 
diensten en producten tegen de afgesproken kwaliteit en prijs, en voor de eigen bedrijfsvoering. In de 
Managementafspraak met opdrachtgevers en eigenaar staat een vergelijkbare omschrijving. 
 
In onderstaand figuur staan de rollen en verantwoordelijkheden schematisch weergeven.  
 
Verantwoordelijkheid
Eigenaar
Doelmatigheid
Verantwoording 
apparaat
Doeltreffendheid
Opdrachtgever Opdrachtnemer
Verantwoording inhoud
Opdracht
 
30
Figuur 8. Schematische weergave van het agentschapsmodel. 
 
Analyse bij bevinding 1:  
Er is een sturingsmodel waarin de rollen van eigenaar, opdrachtgever en opdrachtnemer conform de Regeling 
agentschappen staan beschreven.  
 
De documenten waarin het sturingsmodel ligt vastgelegd (het eigenaarsconvenant en de managementafspraak met 
opdrachtgevers en eigenaar) zijn echter sterk verouderd. Sinds de inwerkingtreding van de deze documenten zijn er 
verschillende elementen in het sturingsmodel gewijzigd. Zo is de SG inmiddels niet meer formeel opdrachtgever. Het 
opdrachtgeverschap (formeel en materieel) ligt volledig bij de opdrachtgever. Een ander voorbeeld is de financiering 
van de apparaatskosten van RWS voor de uitvoering van aanlegprojecten. Dit is in de Managementafspraak 
gekoppeld aan een gestandaardiseerd opslagpercentage van 20% op het realisatiebudget van de aanlegprojecten. 
Naar aanleiding van de evaluatie van de omvorming van RWS tot batenlastendienst in 2010 door AEF is deze 
financiering aangepast. Momenteel wordt de benodigde capaciteit van RWS met behulp van het instrument 
Strategisch Capaciteits Management (SCM) besproken, waarna de budgettaire ruimte voor de capaciteit wordt 
bepaald gedurende de begrotingsvoorbereiding. 
 
Uit interne documenten en gesprekken met betrokken partijen, komt naar voren dat er geen gedeeld beeld is van de 
rolopvatting en -invulling door de partijen binnen de driehoek. Het gaat dan bijvoorbeeld om de 
verantwoordelijkheid om projecten te temporiseren of prioriteren (ligt dit alleen bij de opdrachtgevers of is dat aan 
 
30
 Ministerie van IenM (2014), Sturingsmodel agentschappen van het ministerie van Infrastructuur en Milieu. Verbinden op basis van vertrouwen.  
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 25 
 

 
Figuur 9. Overlegstructuur RWS per 1 oktober 2021. 
 
De oude overlegstructuur (tot 1 oktober 2021) werd gekenmerkt door een indeling op grond van de verschillende 
sturingslijnen (vervanging en renovatie, BOA, SLA,, aanlegprojecten, aparte overleggen over bijvoorbeeld Smart 
Mobility). De basis van de nieuwe overlegstructuur wordt gevormd door drie pijlers vanuit de driehoek:  
 
1. Pijler opdrachtgever & opdrachtnemer: De Pijler Opdrachtgever richt zich op de opdracht voor RWS en de 
zorg voor de balans tussen prestaties, risico’s en middelen. Daarbij gaat het zowel om de uitvoering van de 
huidige opdrachten als om het voorbereiden en besluiten over toekomstige opdrachten. Gelijk het 
sturingsraamwerk (en de begrotingsinrichting) wordt onderscheid gemaakt tussen Instandhouding 
(Exploitatie; Onderhoud; Vernieuwing) enerzijds en Ontwikkeling (Aanleg; (functie)Verbetering) anderzijds. 
In de Stuurgroep en het Opgaveberaad komen die perspectieven samen. 
2. Pijler driehoek: De pijler Driehoek richt zicht op zaken die de gehele driehoek aangaan. Daarbij gaat het om 
de strategische koers en visie voor de netwerken, integrale keuzes over de netwerken en afspraken rondom 
sturingsrelaties. De pijler Driehoek vormt ook het escalatieniveau voor de andere twee pijlers. Wanneer 
twee van de drie leden er onderling niet uitkomen, vervult het derde lid de bemiddelende rol. In de pijler 
Driehoek vindt ook de concern control op de gezamenlijke verantwoordelijkheden plaats. 
3. Pijler eigenaar & opdrachtnemer: De pijler Eigenaar-Opdrachtnemer richt zich op de continuïteit en 
ontwikkeling van het Agentschap RWS. Het gaat om de (uitdagingen voor) bedrijfsvoering van RWS in 
relatie tot het uitvoeren van de opdracht. Doel is gezamenlijk te zorgen voor een gezonde organisatie 
waarbinnen management en medewerkers goed gefaciliteerd kunnen werken aan de opdracht. In deze 
pijler wordt ook de concern control op de verantwoordelijkheden van RWS besproken. 
 
Analyse bij bevinding 2:  
In de periode 2016-2021 was sprake van een groot aantal overlegstructuren, werden nieuwe overleggremia opgezet 
en soms ook weer stopgezet. Een duidelijke structuur en samenhang ontbrak. Ook was er geen overkoepelend 
driehoeksoverleg waar op het hoogste niveau over de strategie van de gehele organisatie integraal ‘over de 
sturingslijnen heen’ werd gesproken. Per 1 oktober 2021 is een nieuwe overlegstructuur in werking getreden. Daarin 
is onder meer het overkoepelende driehoeksoverleg geïntroduceerd. Ook zijn in de nieuwe structuur, in 
tegenstelling tot de oude structuur, het tactische operationele niveau (“hier en nu”) en het strategisch niveau 
(“straks en dan”) helder van elkaar te scheiden. Het is op dit moment nog te vroeg om te oordelen over de werking 
van de nieuwe overlegstructuur in de praktijk.  
 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 27 
 

men er van had verwacht. Ondanks de vele ontwikkeltrajecten vanaf 2006 geven de opdrachtgevers aan dat zij op 
basis van de huidige methodiek niet voldoende kunnen sturen. In het onderzoek komen de volgende bevinding naar 
voren met betrekking tot prestatiesturing: 
• Vergeleken met projectsturing kent de opdrachtverlening en verantwoording binnen de prestatiesturing 
een minder duidelijke weg met veel tussenstappen en verantwoordelijkheidslagen, van opdrachtgevend DG 
tot district en weer terug. Dit bemoeilijkt de prestatiesturing en het formuleren van de juiste prikkels om op 
ieder niveau die prestatie te leveren, opdat over het geheel bezien de landelijke prestatieafspraken worden 
gerealiseerd. De daadwerkelijke productie en prestaties, waar de SLA betrekking op heeft, worden ‘diep’ in 
de uitvoeringsorganisatie van RWS geleverd. De echte stuurmogelijkheden voor de opdrachtgevers liggen 
verder aan de voorkant van het proces. 
• Opdrachtgevers ervaren onvoldoende keuzemogelijkheden binnen de daarvoor beschikbare financiële 
randvoorwaarden. De varianten die in offertes worden geboden geven volgens hen geen onderscheidende 
keuzes of alleen met grote externe gevolgen. Ook wordt door de opdrachtgevers het ontbreken van 
voldoende betrouwbare informatie over het areaal (assetmanagement) als problematisch ervaren voor het 
bepalen van beredeneerde beleidskeuzes.  
Vanuit opdrachtnemer is aangegeven dat de keuzes die RWS vaak wel kan geven, voor de opdrachtgever 
niet altijd acceptabel of interessant zijn, omdat de keuzes vooral de fysieke aspecten van de infrastructuur 
betreffen (beton, staal of asfalt) of omdat de gevolgen daarvan voor de gebruiker (meer files, minder 
veiligheid) moeilijk politiek uitlegbaar zijn. Daarbij geeft de opdrachtnemer als extra aandachtspunt mee 
dat prestatiesturing strijdig kan zijn met het streven naar doelmatigheid, wanneer het onderhoud duurder 
wordt bij extra prestatie-eisen. 
• Ook bij financiële problematiek ervaren opdrachtgevers onvoldoende keuzemogelijkheden. De 
opdrachtgever krijgt vanuit RWS vaak claims met twee opties voorgelegd: wel doen met extra kosten, of 
niet doen met een groot risico (en vaak ook weer extra kosten). Tijdens het besluitvormingsproces over 
deze financiële claims wordt door zowel de opdrachtgever als de opdrachtnemer een grotere rol van de 
eigenaarsondersteuning gevraagd. Zo is de opdrachtgever van mening dat hij claims van de opdrachtnemer 
te makkelijk voor een oordeel krijgt voorgelegd van de eigenaarsondersteuning. De opdrachtnemer is van 
mening dat de eigenaarsondersteuning strikter moet toezien op het voldoen aan de begrotingsregels van 
de dekkingsvoorstellen voor de claims. 
• In het onderzoek wordt geconstateerd dat ondanks grote inspanningen en de inzet van een externe partij, 
de prestatie-indicatoren (PIN’s) niet als zodanig van de grond zijn gekomen als zijnde een wezenlijk 
onderdeel om de relatie tussen budgetten enerzijds en prestaties anderzijds te leggen. Dit wordt in het 
rapport geïllustreerd met de schijnbare tegenstelling tussen het voldoen aan de afgesproken PIN’s, het 
oplopend budget op de post NUTW, gecombineerd met de jaarlijkse financiële claims.   
 
Ook uit andere interne documenten komt naar voren dat de huidige PIN’s de risico’s op het presteren van de 
netwerken en het presteren van de RWS-organisatie onvoldoende in beeld brengen. Er wordt aangegeven dat bij het 
uitvoeren van de SLA 2018-2021 sprake is geweest van een groeiende hoeveelheid uitgesteld onderhoud, wat leidde 
tot toenemende risico’s voor de te behalen prestaties. Het effect op prestaties wordt in de voortgangsrapportages in 
beperkte mate zichtbaar in de waarden van de PIN’s en tekent zicht sterker af in de meerjarige prognoses. FEZ, de 
Beleids-DG’s en RWS hebben met elkaar erkend dat de indicatoren gebaseerd zijn op gemiddelde scores en dat 
effecten pas tot uiting komen als de scores over een groter deel van het areaal lager zijn dan de norm. Daarnaast is 
het effect van uitgesteld onderhoud ook niet direct zichtbaar in de prestaties, omdat uitgesteld onderhoud zich 
vertaalt in de toekomstige lagere prestaties. Over het geheel genomen geven de PIN’s dus geen compleet beeld.  
 
 
 
 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 29 
 

aansturing en de afspraken over de rolverdeling en verantwoordelijkheden tussen de secretaris-generaal, de 
beleidsdirecteuren-generaal en de directeur-generaal van het agentschap. 
 
Opvolging 
De convenanten en managementafspraken zijn niet herijkt. Sinds 2021 is wel de overlegstructuur herzien. 
 
Aanbeveling 5 is wel behandeld geweest maar heeft niet geleid tot het aanbevolen resultaat 
Richt de informatievoorziening van RWS naar de opdrachtgevers zo in dat opdrachtgevers de mogelijkheid hebben 
om te prioriteren tussen de inzet van middelen en de kwaliteit van de dienstverlening. 
 
Reactie IenM 
De informatievoorziening tussen RWS en opdrachtgevers heeft mijn aandacht. Goede informatie is van belang om 
de juiste beslissingen te kunnen nemen, onder andere om te prioriteren tussen de inzet van middelen en de 
kwaliteit van de dienstverlening. 
 
Opvolging 
De inrichting van de informatievoorziening is niet significant veranderd. Wel is er sinds 2016 aandacht geweest voor 
het verbeteren van de sturingsinformatie van de PIN’s in de SLA’s. Opdrachtgevers ervaren echter nog onvoldoende 
mogelijkheid om op grond van de informatievoorziening te prioriteren tussen de inzet van middelen en de kwaliteit 
van de dienstverlening. 
 
  
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 31 
 

5. Financieel beheer 
5.1 Bevindingen 
 
Bevinding 1: 
Het financieel beheer van RWS is de afgelopen jaren verbeterd, zo constateren de ADR en de Algemene 
Rekenkamer.  
 
Feiten bij bevinding 1: 
De laatste auditrapporten van de ADR over de begrotingen 2020 van I&W, het Deltafonds en het Infrastructuurfonds 
monden uit in een goedkeurende verklaring. Specifiek over RWS wordt aangegeven dat op het vlak van 
rechtmatigheid bij kleine contracten op het vlak van prestatieverklaringen verbetering noodzakelijk is. 
 
Analyse bij bevinding 1: 
Dit impliceert dat het financieel stelsel dusdanig functioneert dat de externe verantwoording betrouwbare 
informatie oplevert over de begrotingsuitvoering. 
 
 
Bevinding 2: 
De RWS interne cyclus van begroten en verantwoorden sluit aan bij de rijksbegrotingscyclus. 
 
Feiten bij bevinding 2: 
De kaders, richtlijnen, procedures en formats voor de rijksbegrotingscyclus zijn vastgelegd in de Grondwet, de 
Comptabiliteitswet en de Rijksbegrotingsvoorschriften. Dit betreft het proces tussen het parlement, de vakminister, 
de minister van Financiën en de regering. 
 
De kaders, richtlijnen, procedures en formats voor de departementale begrotingscyclus zijn deels vastgelegd in 
rijksbesluiten en regelingen van het ministerie van Financiën (de belangrijkste in dit verband zijn de 
rijksbegrotingsvoorschriften, de regeling financieel beheer van het Rijk, het taakbesluit FEZ, het taakbesluit ADR en 
de regeling agentschappen). 
 
32
Binnen de RWS-organisatie is de begrotingscyclus als volgt geregeld: 
• Op basis van de verschillende productcategorieën wordt in samenspraak met de beleidsdirectoraten-
generaal besproken welke diensten verleend gaan worden; 
• Door middel van projectbegrotingen, tarieven en normen voor onderhoud en beheer, personeelsinzet 
worden de kosten berekend. Mutaties in kosten worden afzonderlijk in kaart gebracht; 
• De kosten worden opgenomen in de begroting van RWS die ingediend wordt in het kader van de IenW 
begrotingscyclus. De kostenmutatie worden door middel van claims gepresenteerd. Voor de behandeling 
van deze claims is er een departementale procedure; 
• Na departementale besluitvorming worden het totaal RWS beschikbaar budget gealloceerd naar de 
dienstonderdelen op basis van de specifieker gemaakte benodigde werkzaamheden en daarmee kosten. 
 
Analyse bij bevinding 2: 
De inrichting van de interne begrotingscyclus van RWS en van IenW sluiten aan bij de rijksbegrotingscyclus. 
 
 
32
 Organisatie- en mandaatbesluit IenW 2021, en Startnotabegroting 2020 van FMC van IenW 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 33 
 

begrotingsjaar. Beide momenten worden gecoördineerd door FEZ/IenW en sluiten aan bij de rijksbegrotingscyclus 
zoals vastgelegd in de Rijksbegrotingsvoorschriften. 
In aanvulling op de begroting worden jaarlijks door RWS jaarlijks circa 20 budgetclaims ingediend. Zo zijn 
bijvoorbeeld in de voorbereiding van de begroting IenW 2021 de volgende claims behandeld. 
 
Claim Omschrijving 
1. Eemsgeul nieuw contract met gewijzigde (bagger)dienst van leverancier 
2. Afrekening aanvullend vervoer eindafrekening van kosten project Merwedebrug 
voor afsluiting Merwedebrug 
3. Landelijke tunnelregisseur herbevestigen van bestaande dienst en kwaliteit 
4. CHARM efficiëntere verkeersmanagement (geen feitelijke besparing omdat de kosten nog niet 
in het budget stonden) 
5. iWKS vervanging van de integrale WegKantSystemen 
6. SWUNG (geluidsplafonds) actualisatie van de kosten van de naleving van de geluidplafonds. 
7. Stuw Grave (meevaller) eindafrekening van kosten ongeluk Grave 
8. Niet ontvangen opbrengsten niet gerealiseerde besparingen op Beheer Onderhoud en Ontwikkeling (BOO), na 
BOO2011 uitvoering Programma Versobering en Efficiëntie (PVE) 
9. BOW Jubail kosten olielekkage Rotterdamse haven 
10. Kosten tijdelijke fiets- en kosten tijdelijke brug na aanvaring 
voetgangersbrug 
Paddepoelsterbrug 
11. Gewijzigd regime actualisatie actualisatie en uitbreiding van modellen 
verkeers- en vervoersmodellen 
12. Kosten maatregelen tegen spoedopdracht na toezegging minister 
spookrijders A73 
13. Kosten brexitmaatregelen voorschot voor brexitkosten, wordt later op afgerekend 
14. Landelijk meetnet Water aanvulling tekort op Watermeetnet 
15. FIT: Functionele Inspecties en beleidsmatig gewenst, nog ongedekt in SLA 
Testen 
16. Thermisch gereinigde grond op extra inspecties n.a.v. gebleken vervuiling 
RWS locaties (TGG) 
17. DBFM (aflopende DBFM verschuiving van Infrafonds naar RWS BenO 
contracten en daarmee weer 
onder beheer RWS komende 
infrastructuur) 
4.1 IA-Sourcing Extra kosten vanwege IenW brede maatregelen. Deze worden ook IenW breed 
gefinancierd. 
4.5 Cybersecurity Extra kosten vanwege IenW brede maatregelen. Deze worden ook IenW breed 
gefinancierd. 
4.2 Capaciteit Extra kosten vanwege IenW brede maatregelen. Deze worden ook IenW breed 
gefinancierd. 
4.3 HXII-claim Veranderopgave Extra kosten vanwege IenW brede maatregelen. Deze worden ook IenW breed 
Omgevingswet gefinancierd. 
4.6 Open overheid Extra kosten vanwege IenW brede maatregelen. Deze worden ook IenW breed 
gefinancierd. 
4.7 Beleidsintensiveringen Extra kosten vanwege IenW brede maatregelen. Deze worden ook IenW breed 
Budgetspanning door lage IBOI gefinancierd. 
uitkeringen bij DBFM-projecten 
4.8 Bedrijfsvoeringsclaim: Extra kosten vanwege IenW brede maatregelen. Deze worden ook IenW breed 
Participatie / banenafspraak gefinancierd. 
Tabel 2. Overzicht van de door RWS ingediende budgetclaims in voorbereiding van de begroting IenW 2021. 
 
Analyse bij bevinding 4: 
De ingediende claims zijn niet gerangschikt naar de mate van beïnvloedbaarheid aangezien hier verschil van inzicht 
over blijkt te bestaan. Veel van deze budgetclaims werden door de opdrachtgevers en eigenaar van het ministerie 
van IenW als verrassingen ervaren.  
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 35 
 

De door RWS aangekondigde invoering van een breder en gestandaardiseerde assetmanagement kan de 
betrouwbaarheid van de informatie verbeteren en kan daardoor een grote toegevoegde waarde hebben. 
 
Bevinding 6: 
Een heroverweging van het indelingscriterium om projecten onder € 30 mln. onder te brengen in het baten-
lastenstelsel van de RWS-begroting heeft niet plaatsgevonden. 
 
Feiten bij bevinding 6: 
Het advies uit de vorige doorlichting luidde: Heroverweeg de grens van € 30 mln. die nu leidend is voor de keuze 
voor het hanteren van het kas-verplichtingenstelsel of het baten-lastenstelsel. Maak gebruik van inhoudelijke 
gronden om te bepalen of een project beheer en onderhoud of vervanging en renovatie is. Dit advies is niet 
uitgevoerd.  
 
Analyse bij bevinding 6: 
Ons is niet helder geworden wat de reden hiervoor is. 
 
Bevinding 7: 
Op dit moment is sprake van een hybride toepassing van het baten-lasten en kas-verplichtingen stelsel. Volledige 
toepassing van het baten-lastenstelsel zou tot meer transparantie leiden. Een dergelijke transparantie 
ondersteunt (samen met een verbeterde informatiehuishouding op het vlak van het assetmanagement) het 
sturen op doelmatigheid. 
 
Feiten bij bevinding 7: 
RWS kent verschillende werkstromen met verschillende sturingsvormen en financiële administraties.  
Er is sprake van een werkstroom 'Beheer en Onderhoud' in een baten-lastenstelsel met prestatiesturing.   
Daarnaast is sprake van de werkstromen 'Vervangingen en Renovaties' en 'Aanleg' in een kasverplichtingenstelsel 
met projectsturing.   
 
Analyse bij bevinding 7: 
De in dit hoofdstuk genoemde problemen zouden niet volledig voorkomen zijn indien RWS het baten-lastenstelsel 
geheel zou voeren. De cijfers die gepresenteerd zouden worden in het baten-lastenstelsel zouden nog steeds 
afkomstig zijn uit niet-financiële informatie over de feitelijke en genormeerde kwaliteit van de netwerken. En uit het 
actuele gesprek tussen minister van IenW en de Tweede Kamer over de benodigde instandhoudingsactiviteiten en 
budgetbehoeften blijkt dat deze informatie nog niet op orde is. 
 
Wel zou het baten en lastenstelsel geleid hebben tot meer transparantie over de voor RWS benodigde middelen. 
a. Bij projectsturing geldt dat een correcte toepassing van het baten en lastenstelsel leidt tot het periodiek 
(bijvoorbeeld maandelijks) bepalen van het onder handen werk. Hierdoor wordt al in een vroegtijdig stadium 
inzicht verkregen in eventuele overschotten of tekorten op projecten. 
b. Voor beheer en onderhoud zouden de baten-lastenvoorschriften eisen dat voortschrijdende technische 
inzichten over bijvoorbeeld slijtage direct worden omgezet in een aanpassing (verhoging) van de 
voorzieningenpost. Hierop zou de ADR toezien. Overigens zouden eventuele effecten op de rijksbegrotingen 
alleen met goedkeuring van het parlement doorgevoerd mogen worden. 
 
In combinatie met de twee begrotingsfondsen, de systematiek van MIRT en het actuele ontwerp van 
assetmanagement leidt de hybride toepassing van beide boekhoudstelsels niet tot extra meerwaarde, maar eerder 
tot een verlaging van de transparantie van de kostenstructuur en maakt het daardoor moeilijker de doelmatigheid 
van RWS te doorgronden en daarop te sturen.   
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 37 
 

 
 
Aanbeveling 1 is niet opgevolgd (zie ook bevinding 6 van paragraaf 5.1) 
Heroverweeg de grens van € 30 mln. die nu leidend is voor de keuze voor het hanteren van het kas- of het baten-
lastenstelsel. Maak gebruik van inhoudelijke gronden om te bepalen of een project beheer en onderhoud of 
Vervanging en Renovatie is. 
 
Reactie IenM in 2016 
Een grens van € 30 mln. voor beheer en onderhoud was aanvankelijk leidend voor de keuze voor het hanteren van 
het kas-verplichtingenstelsel of het baten-lastenstelsel. In de praktijk wordt reeds gebruik gemaakt van inhoudelijke 
gronden om te bepalen of een project beheer en onderhoud betreft of Vervanging en Renovatie is. Deze werkwijze 
zal ik formaliseren in de actualisering van de sturingsrelaties tussen opdrachtgevers, opdracht-nemer en eigenaar. Ik 
zal tevens onderzoeken hoe de programmatische aansturing van de komende vervanging en renovatie-opgave het 
best kan worden ingericht. 
 
Opvolging 
Er is geen aanwijsbare heroverweging geweest. Hoewel RWS zelf eerder sterk voorstander was van het breder 
toepassen van het baten-lastenstelsel, is er geen aanwijsbare actie geweest om dit indelingscriterium te gaan 
heroverwegen. Kennelijk heeft deze mogelijkheid voor verruiming van het baten-lastenstelsel geen prioriteit meer 
bij RWS en IenW sinds 2016. 
 
Aanbeveling 2 is opgevolgd 
Bepaal welke informatie het beste inzicht geeft in de wensen van externe partijen als de AR met expliciete aandacht 
voor het areaal in beheer (actueel, betrouwbaar, compleet) en de bijdrage van asset management aan betrouwbare 
begrotingsramingen. 
 
Reactie IenM in 2016 
Deze aanbeveling sluit aan bij de onderzoeksrapporten van de Rekenkamer. In het doorlichtingsrapport wordt 
geconcludeerd dat RWS op het punt van de informatiehuishouding al forse stappen heeft gezet en hier onverkort 
mee verder gaat. In samenwerking met de rapporteurs van de vaste Kamercommissie IenM is een traject gestart om 
de kwaliteit van de informatievoorziening van de jaarverslagen en begrotingen van IenM te verbeteren. 
 
Opvolging 
Vanaf 2019 zijn er diverse onderzoeken uitgevoerd met een oordeel en aanbevelingen voor betere betrouwbaarder 
informatie. De informatie in begrotingen is uitgebreider geworden. 
 
Aanbeveling 3 is opgevolgd 
Maak de aansluiting tussen de baten-lastenparagraaf en de begrotingen van de fondsen en het Ministerie van IenM 
beter inzichtelijk. 
 
Reactie IenM in 2016 
De uitwerking van deze aanbeveling volgt bij de begroting 2017. 
 
Opvolging 
Er is een betere aansluiting opgenomen in de begrotingen.  
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 39 
 

6. Bekostiging 
6.1 Bevindingen 
De bekostiging van RWS is per werkstroom en sturingslijn ingericht. 
 
Bevinding 1: 
Bij projectsturing voor vervanging en renovatie, en aanleg wordt in de voorbereidende fase in de bekostiging 
expliciet de koppeling gelegd tussen te leveren productie, prestaties en kosten. Tijdens de projectuitvoering 
wordt gestuurd op doeltreffendheid en budgetbeheersing maar niet op doelmatigheid. Bij de projectafronding 
wordt het budgettair zorgvuldig afgehandeld maar ook hier ontbreekt de aandacht voor doelmatigheid. 
 
Feiten bij bevinding 1: 
Binnen de sturingslijn projectsturing wordt door de opdrachtgever (het beleidsdirectoraat-generaal) een project 
(aanleg/ vervanging en renovatie) gedefinieerd in termen van een gewenst resultaat, mijlpalen en een budget voor 
projectkosten, alsmede voor een budget voor de uitvoering van het project door RWS. 
 
Bij de projectvoorbereiding worden de kostenramingen voor de projectkosten (externe productkosten, niet zijnde 
de RWS-personeelskosten) berekend op basis van de standaardsystematiek Kostenramingen SSK-2018. De tarieven 
voor de inzet van personeel wordt op voorstel van RWS jaarlijks door de eigenaar IenW beoordeeld en goedgekeurd. 
De totale benodigde personeelsinzet door RWS wordt jaarlijks onderbouwd met behulp van het instrument 
Strategisch Capaciteits Management - ontwikkeld en beheerd door RWS. De toewijzing naar afzonderlijk project stelt 
RWS vast afhankelijk van de grootte van het project (groot, middel, klein).  
De hierop volgende aanbestedingen aan externe partijen vinden plaats via vaste besluitvormingsprocedures en  
aanbestedingsprocedures. In het proces zijn waarborgen ingebracht dat de verhouding tussen product en kosten op 
totaal niveau en per externe leveranciers wordt getoetst. 
 
Tijdens de projectuitvoering wordt door RWS en beleidsopdrachtgever gestuurd op de realisatiemijlpalen en de 
kostenbeheersing binnen het toegewezen budget. Eventuele meerkosten worden opgevoerd als claims in de 
reguliere concernsturingscyclus van IenW. Er wordt niet gestuurd op doelmatigheid. 
 
Bij de projectafronding wordt het budgettair zorgvuldig afgehandeld maar ook hier ontbreekt de aandacht voor 
doelmatigheid. Bij de afronding van het project vindt geen afrekening of nacalculatie plaats op de personele kosten 
wel op de externe product kosten. Eventuele budgetoverschotten of budgettekorten worden verrekend met het 
betreffende beleidsartikel. 
 
Analyse bij bevinding 1: 
Deze vorm van bekostiging komt overeen met taakfinanciering. Elk project is uniek waardoor het niet mogelijk is om 
een vaste prijs per project af te spreken (bijvoorbeeld tien bruggen voor elk € 15 mln.). Het bedrag voor het project 
is opgebouwd uit een aantal verschillende kosten. Er is dus sprake van taakfinanciering die niet de voorkeur heeft 
van de regeling Agentschappen maar wel toegestaan is. 
Bij projectsturing wordt bij de voorbereiding wel expliciet de koppeling gelegd tussen te leveren prestaties en 
kosten. 
Tijdens het project wordt gestuurd op de output en budgetbeheersing. Er wordt niet expliciet gerapporteerd en 
vervolgens gestuurd op doelmatigheid waarbij een direct verband wordt gelegd tussen prestatie en kosten. 
Bij de projectafronding wordt het budgettair zorgvuldig afgehandeld maar hier ontbreekt de aandacht voor 
doelmatigheid. Bij de afronding van het project vindt geen afrekening of nacalculatie plaats op de personele kosten, 
wel op de externe productkosten. Eventuele budgetoverschotten of budgettekorten worden verrekend met het 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 41 
 

tarieven en normen. Er worden geen doelmatigheidskengetallen berekend en gebruikt bij de jaarverantwoording 
over de SLA. 
Evaluatie en vergelijking met andere projecten of sprake is van doelmatige uitvoering is soms niet goed mogelijk 
vanwege het ontbreken van gelijkwaardige diensten. 
Er zouden met name bij beheer en onderhoudswerkzaamheden onderling wel vergelijkingen kunnen plaatsvinden. 
Er is dan uniformering tussen de regio’s nodig van de interpretatie en het gebruik van normen. Denk bijvoorbeeld 
aan het vernieuwen van asfaltlagen of het instandhouden van het aantal vierkante kilometer verzorgingsplaats. 
 
Bevinding 3: 
De bekostiging van de capaciteitssturing voor onder meer beleidsadvisering en ondersteuning wordt opgebouwd 
op inzet van personeel maal een tarief per fte. Bij de voortgangs- en eindverantwoording wordt geen evaluatie 
van de gestelde tarieven uitgevoerd. Eventuele meer- of minderkosten worden niet gerelateerd aan de geleverde 
prestaties maar worden alleen budgettair behandeld. Er is geen gesloten PDCA-cyclus waarbij verantwoording 
plaats vindt over gerealiseerde prestaties, fte-inzet en tarief. 
 
Feiten bij bevinding 3: 
De capaciteit die RWS inzet gaat zetten, wordt afgesproken met de opdrachtgevers (de beleidsdirectoraten-
generaal) in jaarlijkse protocollen met de beleid. De kosten worden berekend op basis van de in te zetten capaciteit 
maal een fte-tarief. Het fte-tarief wordt jaarlijks vastgesteld door de SG van IenW als eigenaar van RWS.  
Bij de voortgangs- en eindverantwoording wordt geen evaluatie van de gestelde tarieven uitgevoerd. Eventuele 
meer- of minderkosten worden niet gerelateerd aan de geleverde prestaties maar worden alleen budgettair 
behandeld. 
 
Analyse bij bevinding 3: 
Het BOA-tarief wordt berekend door het beschikbare budget in de begroting (inclusief eventuele loon- en 
prijsindexering) te delen op het aantal fte. Het tariefvoorstel is dus niet gebaseerd op werkelijke kosten en een 
eventuele taakstellende doelmatigheidskorting. In feite wordt de beslissing over de tariefhoogte genomen bij 
vaststelling van de begroting. 
Bij de voortgangs- en eindverantwoording wordt geen evaluatie van de gestelde tarieven uitgevoerd. Eventuele 
meer- of minderkosten worden niet gerelateerd aan de geleverde prestaties maar worden alleen vanuit een 
budgettaire bril bekeken en behandeld met als hoofdvragen: hoe verwerken wij de meer- of minderkosten in de 
begroting? Er is voor wat betreft de bekostiging geen gesloten PDCA-cyclus waarbij verantwoording plaats vindt over 
gerealiseerde prestaties, fte-inzet en tarief. 
6.2 Opvolging aanbevelingen doorlichting 2016 
In de reactie van de minister van Infrastructuur en Milieu op de aanbevelingen uit het doorlichtingsrapport 2016 
38
heeft zij op het gebied van bekostiging de volgende aanbeveling overgenomen. 
 
Aanbeveling 7 is opgevolgd 
Bestendig de onderbouwing van de benodigde capaciteit en de gebruikte normen en rekenregels. Evalueer de 
werking hiervan over 2 jaar. 
 
Reactie IenM in 2016 
In 2015 heeft RWS stappen gezet in het onderbouwen van de capaciteitsbehoefte in relatie tot de productieopgave, 
door de gevraagde productie te vatten in rekenregels en normen. 2016 wordt gezien als proefjaar waarin 
opdrachtgevers en RWS in gesprek blijven over de doorontwikkeling van de systematiek. Het actueel houden van de 
 
38
 Brief van minister Infrastructuur en Milieu, pagina 7, Tweede Kamer 2015–2016, 34 300 A, nr. 68 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 43 
 

 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 45 
 

het project door RWS. Er vindt geen nacalculatie en afrekening plaats op de personele 
inzet. Het eventuele saldo wordt verrekend met het betreffende begrotingsartikel. 
Voor wat betreft de financiële sturing binnen RWS worden per project de kosten 
berekend op basis van SSK-2018 (Standaardsystematiek Kostenramingen) 
3. Capaciteitssturing (BOA): De capaciteitsinzet wordt door middel van protocollen per 
opdrachtgever voor het jaar t (en volgende) afgesloten. In twee rapportages (T-mid en 
T-eind) rapporteert RWS aan de opdrachtgevers. ). In aanvulling op T-mid en T-eind 
levert RWS ook 4 tussenrapportages op, met daarin een toelichting op aangegane 
verplichtingen, actuele realisatie en verwachte realisatie. Er wordt bij 
capaciteitssturing alleen gestuurd op budgetuitputting en er wordt niet zichtbaar 
gewerkt met doelmatigheidskengetal zoals een dalend tarief of een nacalculatie.  
 
Hiernaast is er de concernsturingscyclus. In het start- en verantwoordingsdocument RWS 2020 
is geen specifiek hoofdstuk of paragraaf aan doelmatigheid van RWS gewijd. Wel wordt hierin 
een overzicht gegeven van de tariefontwikkeling per FTE in de periode 2016-2020. Ook wordt 
ingegaan op het percentage externe inhuur.  
 
Tot slot is er ook de begrotingscyclus. In de agentschapsparagraaf van RWS in de Rijksbegroting 
staan doelmatigheidskengetallen opgenomen (zie bijlage 5).  
4. Doorlichting RWS wordt periodiek doorgelicht. De vorige doorlichting vond plaats in 2016. Nu, vijf jaar later, 
(evaluatie) wordt een nieuwe doorlichting uitgevoerd.  
 
Tevens zijn door RWS op deelaspecten onderzoeken uitgevoerd over rol van 
opdrachtgeverschap en herijking van kengetallen. Daarnaast is recent een onafhankelijk 
onderzoek naar de productiviteit uitgevoerd door het Instituut Publieke Sector Efficiëntie 
Studies (IPSE), in het kader van een breder onderzoeksprogramma “Trends in 
Uitvoeringsorganisaties”, waarin de productiviteitstrends van RWS in de periode 2006-2020 in 
beeld zijn gebracht (zie voor meer informatie bevinding 2 van dit hoofdstuk).  
 
Tabel 3. Invulling RWS van instrumenten van regeling agentschappen. 
 
Sturing op doelmatigheid via de SLA 
Een instrument om te sturen op doelmatigheid bij prestatiesturing is de SLA. In de SLA’s wordt gewerkt met 
prestatie-indicatoren (PIN’s), indicatoren en informatievragen:  
• PIN’s: De prestatie-indicatoren gaan over het functioneren van de drie netwerken, voor die prestaties die 
RWS als beheerder direct beïnvloedt. Voor de PIN’s zijn normwaarden afgesproken in de SLA. 
• Indicatoren: Over deze indicatoren rapporteert RWS aan de opdrachtgever, maar het is niet afrekenbaar op 
de realisatie (in tegenstelling tot PIN’s), omdat de indicatoren deels worden bepaald door factoren buiten 
de invloed van RWS.   
• Informatievragen: De antwoorden op deze vragen vormen belangrijke beleidsinformatie. Er is geen norm 
voor afgesproken. RWS levert voor deze onderwerpen de afgesproken informatie aan de opdrachtgever, 
die de stand van zaken schetst voor het bijbehorende onderwerp. 
 
Reeds in 2014 is RWS door opdrachtgevers verzocht om in afstemming met de Bestuurskern een 
doelmatigheidsindicator te ontwikkelen voor beheer en onderhoud en Verkeers-/-Watermanagement. Het 
achterliggende doel van dit verzoek om een doelmatigheidsindicator te ontwikkelen is om gedurende de SLA-
periode 2018-2021 in de SLA-relatie tussen het ministerie van IenW en RWS een eenduidig en transparant inzicht te 
ontwikkelen in de doelmatigheid van de instandhouding van de 3 te beheren systemen HWN, HVWN en HWS. In de 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 47 
 

beschikbaar komen indicaties naar voren die erop wijzen dat RWS niet doelmatiger is geworden in de periode 
2016-2020.  
 
Feiten bij bevinding 2:  
Doelmatigheidsindicatoren Rijksbegroting 
In de agentschapsparagraaf van RWS in de Rijksbegroting staan doelmatigheidskengetallen opgenomen. In 
onderstaande tabel staan deze indicatoren weergegeven samen met de bijbehorende streefwaarden en realisaties. 
De indicatoren zijn afkomstig uit de begrotingen van de betreffende jaren. De realisatie is afkomstig uit de 
jaarverslagen van de betreffende jaren. In bijlage 5 is een overzicht opgenomen van de toelichting daarop uit de 
bijbehorende jaarverantwoordingen. Onder Analyse bevinding 2 van dit hoofdstuk wordt verder ingegaan op de 
mate waarin onderstaande kengetallen daadwerkelijk iets zeggen over de doelmatigheid van RWS.  
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
Apparaatskosten per eenheid areaal (x €1.000) 
Hoofdwegennet (HWN) Streefwaarde 26,09 24,95 26,19 27,19 27,5 
Realisatie 26,58 26,27 26,49 27,61 28,5 
Hoofdvaarwegennet (HVWN) Streefwaarde 25,38 25,58 28,00 26,56 27,8 
Realisatie 25,92 25,96 26,55 27,48 28,3 
Hoofdwatersystemen (HWS) Streefwaarde 1,11 1,11 1,15 1,26 1,3 
Realisatie 1,15 1,18 1,27 1,31 1,4 
% Apparaatskosten ten opzichte van de omzet 
% Apparaatskosten ten opzichte Streefwaarde 23% 28% 23% 19% 24% 
van de omzet Realisatie 24% 24% 25% 26% 26% 
Tarieven per FTE 
Kosten per FTE Streefwaarde 119.343 122.588 123.203 122.856 127.822 
Realisatie 114.544 121,645 125.375 130.335 134.128 
Met prijspeilcorrectie Streefwaarde - - - - - 
Realisatie 113.929 120.190 122.850 122.671 125.005 
Omzet agentschap per product (x €1.000) 
Hoofdwatersystemen Streefwaarde 455.758 410.080 443.148 440.879 448.550 
Realisatie 468.599 476.810 488.060 497.471 523.199 
Hoofdwegennet Streefwaarde 1.104.906 1.104.334 1.180.999 1.157.960 1.162.674 
Realisatie 1.104.007 1.125.493 1.172.313 1.338.431 1.428.581 
Hoofdvaarwegen Streefwaarde 623.156 605.625 580.578 592.570 657.723 
Realisatie 601.597 557.416 600.535 593.652 684.498 
Overig Streefwaarde 67.010 53.948 70.881 47.515 45.027 
Realisatie 42.978 53.114 23.800 44.553 61.837 
Totaal Streefwaarde 2.250.830 2.173.987 2.275.607 2.238.924 2.313.974 
Realisatie 2.235.181 2.212.833 2.284.709 2.474.107 2.698.065 
Bezetting 
FTE formatie Streefwaarde 8.643 8.564 8.755 8.845 9.134 
Realisatie 8.685 8.741 8.876 9.110 9.513 
FTE bezetting Streefwaarde - - - - - 
Realisatie 8.618 8.797 8.866 9.333 9.915 
% overhead Streefwaarde 13% 13% 13% 13% 13% 
Realisatie 14,76% 14,3% 14,5% 13,6% 13,8% 
 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 49 
 

44
gegevens over de productie en de ontwikkeling van ingezette middelen , kunnen de ontwikkelingen van 
productiviteit van RWS worden afgeleid door het volume van de productie te delen door het volume van de 
ingezette middelen. Onderstaand figuur toont het resultaat daarvan.  
 
 
45
Figuur 11. Productiviteitsontwikkeling Rijkswaterstaat 2006-2020 (indexcijfers: 2006 = 100). 
 
Uit bovenstaand figuur blijkt dat de productiviteit van RWS in 2020 nauwelijks anders is dan in 2006. Alleen in de 
periode tussen 2014 en 2015 vindt een substantiële productiviteitsverbetering plaats. Daarna keert de productiviteit 
weer terug naar het niveau van 2006 en daarin treedt de laatste jaren geen verandering meer in op. 
 
In het onderzoek worden verschillende beïnvloedende factoren benoemd:  
• Budgetkrimp en -groei:  
o De kortstondige productiviteitsgroei in de periode 2014-2015 is het resultaat van een productiestijging en 
een afname van de middeleninzet. Dit laatste is vooral het gevolg van de bezuinigingen van het Kabinet 
Rutte I. De taakstelling die RWS, net als andere overheidsorganisaties krijgt opgelegd, vult de organisatie 
in met efficiency- en versoberingsmaatregelen. 
o Tegenover de verlaging van het budget voor de organisatiekosten staat een verruiming van de budgetten 
voor beheer en onderhoud en voor aanlegprojecten. Vooral de uitgaven voor aanlegprojecten nemen vrij 
sterk toe, een stijging die vrijwel geheel is toe te schrijven aan een zeer sterke toename van de uitgaven 
voor hoofdwatersysteemprojecten. De oorzaak hiervan is niet duidelijk. 
o De productiviteitsdaling die na 2015 plaatsvindt is grotendeels het gevolg van een verlaging van de 
productie. Van 2015 op 2016 is de productieafname bij de aanlegprojecten hier debet aan. Dit geldt 
 
44
 De ingezette middelen zijn afgeleid uit de apparaats- of organisatiekosten van RWS die in de jaarverslagen van het ministerie van IenW zijn vermeld. 
Daarbij is onderscheid gemaakt tussen personeels-, materiaal- en kapitaalkosten. Elke kostensoort is gedefleerd met de relevante prijsindexen. Daaruit 
volgt het volume van ieder ingezet middel, waarmee het totale volume aan ingezette middelen is berekend. 
45
 IPSE Studies (2021). Trends in Uitvoeringsorganisties: Synopsis productiviteitstrends Rijkswaterstaat, 2006-2020. 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 51 
 

Percentage Dit kengetal geeft geen indicatie voor doelmatigheid. Een hogere omzet bij 
apparaatskosten ten gelijkblijvende apparaatskosten kan verschillende oorzaken hebben die niet het 
opzichte van de omzet gevolg zijn van een gunstige doelmatigheidsontwikkeling. Ook bijvoorbeeld een 
duurdere aanbesteding (waarmee de omzet stijgt) leidt tot hogere omzet. 
 
In de gepresenteerde cijfers over de jaren is een stijging te zien. Uit oogpunt van 
doelmatigheid zou dit een verslechtering betekenen. Het laatste opgenomen jaar 
(2026) laat echter een aanzienlijke daling zien. Begroting 2022 geeft geen toelichting 
waarom dit gepland is. De oorzaak is echter gelegen in het lagere personeelsbudget 
dat zoals aangegeven in de begroting 2022 nog moet worden opgelost bij volgende 
begrotingsmoment. Daling wordt dus veroorzaakt door een budgettair probleem 
dat niets te maken heeft met doelmatigheidsacties of -uitkomsten. 
Tarieven per FTE Dit kengetal legt alleen de relatie tussen input en inzet van een productiefactor 
(personeel) maar niet met de dienstverlening door RWS. In het kengetal worden 
niet alleen de personele kosten meegenomen maar ook de materiële kosten en 
afschrijvingskosten. Ook hier kan een verlaging of verhoging van het kengetal een 
heel andere oorzaak hebben dan verbetering van de doelmatigheid. Zo zou 
verdergaande automatisering leiden tot een verhoging van het tarief omdat de 
materiële kosten toenemen per medewerker. 
 
In de gepresenteerde cijfers stijgen tussen 2016 en 2020 de prijsgecorrigeerde 
tarieven per FTE met 10%. Dit betekent dus een reële stijging van de tarieven.  
Personele formatie Dit kengetal geeft geen indicatie voor doelmatigheid zolang dit niet gerelateerd 
wordt aan het volume en kwaliteit van dienstverlening. 
 
In de gepresenteerde cijfers wordt zichtbaar dat de feitelijke bezetting aanzienlijk 
sneller stijgt dan de formatieve omvang. Dit wijst op een achterlopend formatie- en 
daarmee financieel beheer. 
Percentage overhead Dit kengetal geeft een indirecte indicatie van doelmatigheid. 
 
In de gepresenteerde cijfers is het percentage overhead tussen 2016 en 2020 
gedaald met 6 procent en daarmee als positief te duiden. Er is niet toegelicht of in 
het overheadpercentage de formatie of de feitelijke bezetting wordt gebruikt.  
Exploitatiesaldo Exploitatiesaldo is geen indicatie van doelmatigheid. Het kengetal legt namelijk geen 
verband tussen de ingezette middelen en de dienstverlening.  
 
Het aangegeven streefgetal (nul-saldo) komt niet overeen met het elders 
beschreven beleid van RWS om te sturen op een licht positief saldo. Het goed 
kunnen sturen op de baten en lasten in een jaar is een indicatie van de kwaliteit van 
het financieel beheer.  
Gebruikerstevredenheid Deze kengetallen geven een indicatie van de kwaliteit van de dienstverlening en 
daarmee een indicatie over de doelmatigheid. 
Er wordt echter geen verband gelegd met de kosten zodat dit kengetal alleen in 
relatie met andere kostenkengetallen iets kan zeggen. 
 
In de gepresenteerde cijfers is de gebruikerstevredenheid over het hoofdwegennet 
gestegen van 81% in 2016 naar 83% in 2020 en daarmee boven de streefwaarde. De 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 53 
 

 
 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 55 
 

Bijlage 2. Bestudeerde documenten 
 
Algemene Rekenkamer: reactie op rapportage Adviescommissie Verslaggevingsstelsel Rijksoverheid, Tweede Kamer 
2016 - 2017, 31 865, nr. 97 
Algemene Rekenkamer: reactie op kabinetsreactie op rapportage Adviescommissie Verslaggevingsstelsel 
Rijksoverheid, Tweede Kamer 2017 - 2018, 31 865, nr. 109. 
Algemene Rekenkamer: Verantwoordingsonderzoek Jaarverslag Deltafonds 2020, Tweede Kamer 2020 - 2021, 35 
830 J, nr. 2. 
Algemene Rekenkamer: Verantwoordingsonderzoek Jaarverslag Infrastructuurfonds 2020, Tweede Kamer 2020 -
2021, 35 830 A nr. 2 
Algemene Rekenkamer: Verantwoordingsonderzoek Jaarverslag ministerie van IenW (hoofdstuk XII) 2020, Tweede 
Kamer 2020-2021, 35 830 XII, nr. 2. 
Algemene Rekenkamer: Instandhouding hoofdvaarwegennet 2015, Tweede Kamer 2015 - 2016, 34 300 A, nr. 6 
Algemene Rekenkamer: Instandhouding hoofdwegennet 2014, Tweede Kamer 2014 - 2015 34 000 A, nr. 8. 
Algemene Rekenkamer: Instandhouding hoofdwatersysteem 2016, Tweede Kamer 2016 - 2017, 27 625 nr. 380. 
Auditdienst Rijk: Samenvattend auditrapport 2016 Deltafonds (J). 
Auditdienst Rijk: Samenvattend auditrapport 2016 Infrastructuurfonds (A). 
Auditdienst Rijk: Samenvattend auditrapport 2016 Ministerie van Infrastructuur en Milieu (XII). 
Auditdienst Rijk: Evaluatie van de nieuwe managementcontracten Rijkswaterstaat: voorzichtig beweging, 2021. 
Auditdienst Rijk: Auditrapport 2020 Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII), Infrastructuurfonds (A) en 
Deltafonds (J). 
Begroting Deltafonds 2016, Tweede Kamer, 2015 - 2016, 34 300 J, nr. 2. 
Begroting Deltafonds 2020, Tweede Kamer, 2019 - 2020, 35 300 J, nr. 2. 
Begroting Deltafonds 2022, Tweede Kamer, 2021 - 2022, 35 925 J, nr. 2. 
Begroting Infrastructuurfonds 2016, Tweede Kamer 2015 - 2016, 34 300 A, nr. 2. 
Begroting Infrastructuurfonds 2020, Tweede Kamer 2019 - 2020, 35 300 A, nr. 2. 
Begroting Ministerie IenW (hoofdstuk XII) 2016, Tweede Kamer 2015 - 2016, 34 300 XII, nr. 2. 
Begroting Ministerie IenW (hoofdstuk XII) 2020, Tweede Kamer 2019 - 2020, 35 300 XII, nr. 2. 
Begroting Ministerie IenW 2022 (hoofdstuk XII), Tweede Kamer 2021 - 2022, 35 925 XII, nr. 2. 
Begroting Mobiliteitsfonds 2022, Tweede Kamer 2021-2022, 35 925 A, nr. 2. 
Besluit van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, 21 juni 2021, nr. IENW/BSK-2021/116262. 
Comptabiliteitswet 2016, Staatsblad 2021, nr. 500. 
Directie FMC van IenW: Startnota begrotingsjaar 2020, 26 november 2019. 
IPSE Studies (2021). Trends in Uitvoeringsorganisaties: Synopsis productiviteitstrends Rijkswaterstaat, 2006-2020. 
Jaarverslag Deltafonds 2020, Tweede Kamer 2020 - 2021, 35 830 J, nr. 1. 
Jaarverslag IenW 2020, Tweede Kamer 2020 - 2021, 35 830 XII, nr. 1. 
Jaarverslag Infrastructuurfonds 2020, Tweede Kamer 2020 - 2021, 35 830 A, nr. 1. 
Minister van Financiën: Interdepartementaal Beleidsonderzoek Agentschappen: Samen werken aan publieke 
waarde, Tweede Kamer 2020 - 2021, 25 268, nr. 199. 
Ministerie van Financiën: Overzicht actieve afwijkingen van de regeling agentschappen, mei 2018. 
Minister van Financiën: Rapportage Adviescommissie Verslaggevingsstelsel Rijksoverheid: Baten en lasten 
geherwaardeerd, Tweede Kamer 2016 - 2017, 31 865 nr. 93. 
Minister van Financiën: Kabinetsreactie op Rapportage Adviescommissie Verslaggevingsstelsel Rijksoverheid, 
Tweede Kamer 2017 - 2018, 31 865, nr. 1072. 
Minister van Financiën: Regeling agentschappen 2017, Staatscourant 2017 nr. 69103. 
Minister van Financiën: Regeling periodiek evaluatieonderzoek 2018, Staatscourant 2018 nr. 16632. 
Minister van Financiën: Rijksbegrotingsvoorschriften 2021, Staatscourant 2020, nr. 61723. 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 57 
 

Bijlage 3. Eisen Regeling agentschappen aan de governance 
 
Artikel 4. Instellingsvoorwaarden 
1. Bij de aanvraag, bedoeld in artikel 3, worden stukken overlegd waaruit blijkt dat het dienstonderdeel als 
toekomstig agentschap voldoet aan de instellingsvoorwaarden, inhoudende dat het: 
a. Een verwachte omzet of verwachte ontvangsten heeft van meer dan € 50 miljoen op jaarbasis 
b. Een resultaatgericht sturingsmodel heeft als bedoeld in de artikelen 9 tot en met 13 van deze 
regeling;  
c. Doelmatiger gaat werken dan als een regulier dienstonderdeel van het betrokken ministerie en 
aangeeft hoe het dienstonderdeel als agentschap de doelmatigheid tenminste gedurende de vijf 
daarna volgende jaren verder zal ontwikkelen;  
d. Een zodanig verband kan leggen tussen uitgaven, kosten en prestaties, dat bekostiging op basis van 
prestaties mogelijk is;  
e. Een voldoende kwaliteitsniveau van de financiële functie en het financieel beheer kan waarborgen . 
2. De Minister van Financiën stelt met betrekking tot de aanvraag vast op welke gebieden bedoeld in het 
eerste lid nog nadere invulling dient plaats te vinden en aan welke zonodig aanvullende voorwaarden op 
het gebied van de doelmatige bedrijfsvoering nog dient te worden voldaan. 
3. Indien naar het oordeel van de Minister van Financiën is voldaan aan de instellingsvoorwaarden, bedoeld 
in het eerste en tweede lid, overlegt de betrokken Minister een door de onderscheidenlijk in artikel 10, 
11 en 12 bedoelde eigenaar, opdrachtgever(s) en opdrachtnemer ondertekend convenant waaruit de 
opzet en het verwachte functioneren, overeenkomstig het eerste en tweede lid, van het toekomstig 
agentschap blijkt. 
4. Na ontvangst van het convenant, bedoeld in het derde lid, legt de Minister, mede namens de Minister 
van Financiën, het voorgenomen besluit tot instelling van het agentschap voor aan de ministerraad. 
 
Artikel 9. Sturingsmodel  
1. Een agentschap heeft een sturingsmodel waarin drie rollen worden onderscheiden, te weten die van 
eigenaar, opdrachtgever en opdrachtnemer. Deze rollen worden niet functioneel gecombineerd. 
2. In afwijking van het eerste lid kunnen de rollen van opdrachtgever en eigenaar gecombineerd worden 
wanneer er uitsluitend sprake is van dienstverlening binnen het eigen ministerie, mits gemotiveerd en 
mits checks and balances tussen de spelers voldoende zijn geborgd. 
 
Artikel 10. Verantwoordelijkheden van de eigenaar 
De eigenaar, die verantwoordelijk is voor het toezicht op het beleid van de opdrachtnemer en op de algemene 
gang van zaken in het agentschap, draagt zorg voor: 
a. het inrichten van het sturingsmodel op zodanige wijze, dat wordt voldaan aan de vereisten van deze 
regeling; 
b. de continuïteit van het agentschap op de lange termijn; 
c. het toetsen en goedkeuren van de begroting, de tarieven, het jaarplan, de leenaanvragen, de 
jaarrekening en de afspraken over de wijze waarop de financiële gevolgen van onvoorziene 
ontwikkelingen worden toebedeeld aan de eigenaar, opdrachtgever en opdrachtnemer; 
d. het overeenkomstig de artikelen 22, derde lid, respectievelijk 25, tweede lid, van deze regeling 
zorgdragen dat uiterlijk per eerste suppletoire begrotingswet een eventuele negatieve kasreserve bij 
verplichtingen-kasagentschappen, dan wel een eventueel negatief eigen vermogen bij baten-
lastenagentschappen, wordt aangevuld tot een kasreserve dan wel een eigen vermogen van minimaal 
nihil. Een surplus aan kasreserve of een surplus aan eigen vermogen vervalt aan de eigenaar. 
 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 59 
 

Bijlage 4. Sturingstypologieën  
 
1. Prestatiesturing op basis van Service Level Agreements (SLA) 
Prestatiesturing vindt plaats door het afsluiten van SLA’s over beheer en onderhoud van de netwerken en over 
water- en verkeersmanagement. SLA’s worden geformuleerd in termen van de door RWS te leveren kwaliteit van 
het netwerk. Het hieraan gekoppelde budget wordt (naast tarief en omvang) bepaald door het door RWS te leveren 
serviceniveau (basis- en servicepakketten). De SLA’s worden afgesproken op basis van de verwachte effecten op de 
beleidsdoelstellingen van de opdrachtgevers. RWS maakt inzichtelijke welke effecten bepaalde serviceniveaus 
hebben op deze doelstellingen. Het uitgangspunt is dat de SLA’s worden afgesproken voor een periode van vier jaar 
(welke structuur, prestatie-indicatoren (PIN’s) en spelregels). Jaarlijks wordt in onderling overleg tussen materieel 
opdrachtgevers en RWS vastgesteld of er wijzigingen binnen de kaders van de meerjarig afspraak moeten worden 
vastgesteld. 
 
In de zogenaamde S-rapportages rapporteert RWS tweemaal per jaar aan de opdrachtgever (de Beleids-DG’s) over 
de prestaties zoals afgesproken in het SLA met een toelichting op de wijze waarop dit is nagestreefd en de bijdrage 
ervan aan de gewenste effecten. Per netwerk is een hoofdstuk met informatie over de prestaties, financiën en 
uitgesteld onderhoud weergegeven. De beleidsdoelen zijn doorvertaald in de doelenbomen naar prestaties zoals 
afgesproken in de SLA. De gerealiseerde prestaties worden per beleidsdoel behandeld aan de hand van de prestatie-
indicatoren (PIN’s), andere indicatoren en informatievragen:  
• PIN’s gaan over het functioneren van de drie netwerken, voor die prestaties die RWS als beheerder direct 
beïnvloedt. Voor de PIN’s zijn normwaarden afgesproken in de SLA. Tweemaal per jaar rapporteert RWS 
aan de opdrachtgever over de prestaties en over het functioneren van de netwerken. 
• In de SLA zijn ook indicatoren opgenomen. RWS rapporteert hierover aan de opdrachtgever, maar is niet 
afrekenbaar op de realisatie van de indicatoren (in tegenstelling tot PIN’s), omdat de indicatoren deels 
worden bepaald door factoren buiten de invloed van RWS (bijvoorbeeld weer en gebruikers).  
• Er wordt ook een aantal informatievragen gesteld, waarvoor geen norm is afgesproken, maar die 
belangrijke beleidsinformatie vormen. RWS levert voor deze onderwerpen de afgesproken informatie aan 
de opdrachtgever, die de stand van zaken schetst voor het bijbehorende onderwerp. 
 
2. Projectsturing 
Binnen dit sturingstype wordt door de opdrachtgever een project (aanleg/ vervanging en renovatie) gedefinieerd 
met een gewenst resultaat, mijlpalen en een budget voor projectkosten, alsmede voor een budget voor de 
uitvoering van het project door RWS. De spelregelkaders Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transpor 
(MIRT) beschrijven het voortbrengingsproces bij aanlegprojecten (op basis van de fasering verkenningen, 
planstudies en realisatie) en de rol- en taakverdeling die daarbij binnen het ministerie van IenW van toepassing is.  
 
48
Bij door de Tweede Kamer aangeduide grote projecten (zogenaamde extern grote projecten) geldt naast het MIRT 
/SNIP spelregelkader ook het grote projectenregime, dat vooral van invloed is op de wijze waarop verantwoording 
over de uitvoering van deze projecten wordt afgelegd. Ook de Bestuursraad van RWS kan een project aanwijzen als 
groot project (zogeheten intern grote projecten). Voor deze grote projecten geldt het Beheersmodel Grote 
Projecten.  
 
Aanlegprojecten 
Voor aanlegprojecten wordt gewerkt met een Uitvoeringsbesluit, eventueel tussentijdse rapportages, oplever- of 
openstellingsbesluit (als object in gebruik wordt genomen), en uiteindelijk een decharge (als het project wordt 
afgerond). In het uitvoeringsbesluit worden de scope en voorwaarden van het project vastgelegd, waaronder ook 
 
48
 Zie: https://wetten.overheid.nl/BWBR0021424/2017-02-23 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 61 
 

3. Capaciteitssturing op basis van capaciteitsafspraken (BOA): 
Bij capaciteitssturing, ook wel Beleidsondersteuning en Advies (BOA), gaat het om afspraken over de hoeveelheid 
adviescapaciteit (Fte’s) die RWS beschikbaar houdt voor de opdrachtgevers DGWB, DGMo, DGLM, DGMI en de 
centrale diensten. Dit betreft dus alleen die capaciteit van RWS die specifiek voor BOA wordt ingezet. Het heeft geen 
betrekking op de activiteiten beheer en onderhoud, vervanging en renovatie, en aanleg. Capaciteitssturing wordt 
gebruikt voor situaties waar de opdrachtgever een beroep doet op de binnen RWS aanwezige kennis en expertise 
voor het formuleren van beleid, adviseren over de formulering van beleid of verzamelen en interpreteren van 
gegevens, inclusief verrichten van metingen, ter ondersteuning van de beleidsformulering- of evaluatie. 
Uitgangspunt hierbij is dat de instandhouding van kennis en ervaring ten behoeve van beleid en inspectie een 
gedeeld belang is voor het gehele ministerie van IenW. Dit gedeelde belang wordt uitgedrukt in een meerjarige 
capaciteitsgarantie van RWS en daarmee een meerjarige budgetgarantie van de formeel opdrachtgever voor deze 
capaciteit. De meest voorkomende BOA-opdrachten zijn: 
• Beleidsadvies; 
• Inzet voor MIRT-onderzoek en -verkenningen; 
• Beleidsevaluatie; 
• Informatievoorziening en rapportage; 
• Beleidsimplementatie, en 
• Beleidsondersteuning. 
 
De capaciteitsinzet wordt door middel van protocollen per opdrachtgever voor het jaar t (en volgende) afgesloten. 
Sinds 2011 komt dit protocol tot stand volgens het vaste proces van offerteaanvraag vanuit het beleids-DG (vraag), 
een offerte vanuit RWS (aanbod) en het protocol (definitieve afspraken). Met betrekking tot de inzet van eigen 
mensen en middelen van RWS voor BOA geldt dat dit, zoals hiervoor aangegeven, per jaar met niet meer dan een 
afgesproken percentage kan toe- of afnemen. Dit geeft een capaciteitsgarantie en een budgetgarantie, waarmee tot 
uitdrukking komt dat de instandhouding van kennis en ervaring een gedeeld risico en een gedeeld strategisch belang 
is (kwaliteit en kosten). Dit moet voor RWS de prikkel geven om voldoende capaciteit beschikbaar te houden en voor 
opdrachtgevers om een goede inschatting te maken van de benodigde hoeveelheid advies. De afgesproken ter 
beschikking te houden capaciteit is beprijsd middels een tarief per fte, die door de eigenaar is vastgesteld. 
 
Halverwege het jaar rapporteert RWS aan de opdrachtgevers over de voortgang van de BOA-opdrachten tot en met 
30 juni van dat jaar (T-mid). Deze rapportage wordt door de opdrachtgevers gebruikt voor de voorbereiding van de 
najaarsnota. Uiterlijk 30 januari van het jaar daarna levert RWS aan de opdrachtgevers de 
verantwoordingsrapportage over de BOA-opdrachten van het gehele jaar (T-eind). In aanvulling op T-mid en T-eind 
levert RWS ook 4 tussenrapportages op, met daarin een toelichting op aangegane verplichtingen, actuele realisatie 
en verwachte realisatie. De voortgangsrapportage en de verantwoordingsrapportage bevatten de volgende 
elementen:  
• Over alle BOA-opdrachten rapporteert de aan de opdrachtgevers per opdracht op basis van ‘management 
by exception’ over de afwijkingen en wijzigingen ten opzichte van de gemaakte afspraken over de te leveren 
diensten, producten en capaciteitsinzet; 
• De voortgangsrapportage rapporteert tevens over de verwachte realisatie van de uitbestedingsbudgetten 
aan het einde van het jaar.  
Over de voortgangsrapportage en de verantwoordingsrapportage vindt binnen 30 dagen na oplevering een gesprek 
plaats tussen de opdrachtgevers en RWS, tenzij daar wederzijds van wordt afgezien. 
  
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 63 
 

Realisatie 41% * * * * 
Gebruikstevredenheid HWS Streefwaarde 70% 70% 70% 70% 70% 
Realisatie * * * * * 
Gebruikstevredenheid HWN Streefwaarde 80% 80% 70% 80% 80% 
Realisatie 81% 85% * 88% 83% 
Gebruikstevredenheid HVWN Streefwaarde 75% 75% 75% 75% 75% 
Realisatie 69% 69% 75% 74% 74% 
Ontwikkeling PIN-waarden 
Hoofdwatersystemen Streefwaarde 100 100 100 100 100 
Realisatie 200 100 100 100 100 
Hoofdwegennet Streefwaarde 98 100 100 100 100 
Realisatie 100 100 100 100 100 
Hoofdvaarwegennet Streefwaarde 100 100 100 100 100 
Realisatie 100 100 100 100 100 
Tabel 6. Overzicht doelmatigheidsindicatoren RWS in de Rijksbegroting. 
 
Apparaatskosten per eenheid areaal. Deze indicator geeft formatie over hoe de kosten die het apparaat van RWS 
maakt voor verkeersmanagement en beheer en onderhoud zich ontwikkelen ten opzichte van het areaal. Een 
dalende trend van kosten per eenheid areaal geeft een indicatie van een toename in de efficiëntie van de 
50
organisatie op het gebied van Beheer en Onderhoud en Verkeersmanagement. Toelichting op realisatie uit de 
jaarverantwoordingen voor de betreffende jaren:  
• 2016: De cao aanpassing is in 2016 verwerkt en door bijdragen van Min. EZ aan diverse projecten o.a. Wind 
op Zee stijgen de gemiddelde loonkosten. 
• 2017: Een dalende trend van de kosten per eenheid areaal geeft een indicatie van een toename in de 
efficiëntie van de organisatie op het gebied van Beheer en Onderhoud en Verkeersmanagement. De 
loonprijsbijstelling is in 2017 verwerkt en de normen voor het areaal zijn niet veranderd, daardoor stijgen 
de gemiddelde loonkosten. 
• 2018: Deze kosten zijn in 2018 gestegen als gevolg van de CAO loonstijging per 1 juli 2018 van 3%. Met een 
gelijkblijvend areaal op HVWN en HWS en een geringe stijging van 1% van het areaal op HWN, leidt dit tot 
hogere apparaatskosten per eenheid areaal ten opzichte van 2017.  
• 2019: Deze kosten zijn in 2019 met name gestegen als gevolg van de CAO loonstijgingen en de ABP 
pensioenpremiestijging. Met een nagenoeg gelijkblijvend areaal, leidt dit tot hogere apparaatskosten per 
eenheid areaal ten opzichte van 2018 en de begroting 2019. 
• 2020: De kosten zijn in 2020 met name gestegen als gevolg van de CAO loonstijgingen en de algemene 
premie stijgingen sociale lasten en pensioenen (o.a. door invoering «Wet arbeidsmarkt in balans») en het 
deels realiseren van achterstallig onderhoud aan gebouwen en terreinen. Met een nagenoeg gelijkblijvend 
areaal, leidt dit tot hogere apparaatskosten per eenheid areaal ten opzichte van 2019 en de begroting 2020. 
 
Percentage apparaatskosten ten opzichte van de omzet. Deze indicator geeft de verhouding weer tussen de kosten 
51
van het apparaat en de totale omzet (deze omzet bestaat uit BLS en GVKA realisatie en planstudie) van RWS. 
Toelichting op realisatie uit de jaarverantwoordingen voor de betreffende jaren:  
• 2016: Door de daling van de omzet neemt het percentage toe, er is zodoende geen sprake van een 
afnemende efficiency. 
• 2017: Het percentage is ten opzichte van 2016 gelijk gebleven. 
 
50
 Begroting 2020, XII Infrastructuur en Waterstaat, Agentschap Rijkswaterstaat.  
51
 Begroting 2020, XII Infrastructuur en Waterstaat, Agentschap Rijkswaterstaat. 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 65 
 

werving van trainees en medewerkers met een maatwerkarrangement in het kader van de reorganisatie 
RWS. Deze bezetting maakt geen deel uit van de formatie van RWS maar worden wel meegenomen in de 
bezetting. 
• 2018: De formatie in 2018 is gedurende het jaar opgehoogd van 8.775 FTE naar 8.876 FTE als gevolg van 
onderstaande ontwikkelingen.  
o Strategisch Capaciteitsmanagement: om een betere relatie te leggen tussen de gevraagde 
productie en de daarvoor benodigde capaciteit is binnen IenW voor RWS het instrument 
Strategisch Capaciteitsmanagement ontwikkeld. Daarbij wordt jaarlijks op basis van vastgestelde 
normen, rekenregels en tarieven voor alle werkprocessen van RWS doorgerekend wat de 
benodigde capaciteit voor de komende 5 jaar is op basis van de huidige verwachte producten en 
prestatieopgaven. Op basis van de uitkomsten van de berekening voor de begroting 2019 is 
besloten om RWS in 2018 17 FTE extra toe te kennen voor de uitvoering van het Regeerakkoord; 
o Herverkaveling Regeerakkoord: een overdracht van ruim 7 FTE naar het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties als gevolg van de departementale herindeling met 
betrekking tot de Omgevingswet; 
o De formatie in 2018 is gedurende het jaar met 92 FTE opgehoogd voor de instroom van 
arbeidsbeperkten in het kader van de banenafspraak. 
o Voor de structurele CDI-rol (inkoop) is 0,5 FTE overgedragen aan het moederdepartement.   
De bezetting ultimo 2018 bedraagt 8.866 FTE en ligt hiermee net onder de formatie ultimo 2018 van 8.876 
FTE.  
• 2019: De formatie in 2019 is gedurende het jaar opgehoogd van 8.845 FTE naar 9.110 FTE. De bezetting 
ultimo 2019 bedraagt 9.333 FTE en ligt hiermee ruim boven de formatie ultimo 2019 van 9.110 FTE. Deze 
overbezetting wordt veroorzaakt door FTE die kennis en expertise ter beschikking stellen aan overige 
departementen en derden in het kader van Werken voor en met Partners. Deze FTE zitten niet in de 
formatie en worden gefinancierd vanuit de opbrengsten Werken voor en met Partners. 
• 2020: De begrote formatie 2020 is gedurende het jaar opgehoogd van 9.134 FTE naar 9.513 FTE. De 
bezetting ultimo 2020 ligt boven de formatie ultimo 2020 van 9.513 FTE. Deze overbezetting wordt 
veroorzaakt door FTE die kennis en expertise ter beschikking stellen aan overige departementen en derden 
in het kader van Werken voor en met Partners. Deze FTE zitten niet in de formatie en worden gefinancierd 
vanuit de opbrengsten Werken voor en met Partners. 
 
Percentage overhead. Deze indicator geeft aan welk deel van het ambtelijke personeel (in FTE) binnen RWS zich 
bezig houdt met de bedrijfsvoering. Bedrijfsvoering bevat alle processen die ondersteunend zijn aan de organisatie. 
55
Het streven is daarbij voortdurend een optimale kwalitatieve en kwantitatieve omvang van de bedrijfsvoering. 
Toelichting op realisatie uit de jaarverantwoordingen voor de betreffende jaren:  
• 2016 t/m 2020: geen toelichting 
 
Exploitatiesaldo (% van de omzet). Deze voorgeschreven indicator toont de ontwikkeling van het exploitatiesaldo 
56
als percentage van de omzet. Een positief percentage duidt op een positief saldo van baten en lasten. Toelichting 
op realisatie uit de jaarverantwoordingen voor de betreffende jaren:  
• 2016 & 2017: geen toelichting  
• 2018: Het percentage is ten opzichte van 2017 gedaald als gevolg van hogere totale baten (€ 156,2 miljoen). 
Het saldo van baten en lasten is ten opzichte van 2017 licht gestegen (€ 1,3 miljoen).  
• 2019: Het saldo van baten en lasten is ten opzichte van 2019 met € 23,5 miljoen gestegen en de totale 
baten zijn met € 172,2 miljoen gestegen. 
 
55
 Begroting 2020, XII Infrastructuur en Waterstaat, Agentschap Rijkswaterstaat 
56
 Begroting 2020, XII Infrastructuur en Waterstaat, Agentschap Rijkswaterstaat 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 67 
 

o Voor het Hoofdwatersysteem bestaat geen regulier onderzoek. 
• 2020: De tevredenheid onder gebruikers over de kwaliteit van het Hoofd(vaar)wegennet bedraagt 83% casu 
quo 74% en ligt daarmee in lijn met de begroting. 
 
Ontwikkeling PIN-waarden. De ontwikkeling van de PIN-waarden (prestatie-indicator waarden) geeft een beeld hoe 
de ontwikkeling is in de toestand van het door RWS beheerde areaal. Het weergegeven cijfer betreft een index ten 
opzichte van het jaar 2015. De bijlage instandhouding bij de begrotingen van het Infrastructuurfonds en het 
59
Deltafonds biedt inzicht in instandhouding en de gehanteerde PIN-waarden. Toelichting op realisatie uit de 
jaarverantwoordingen voor de betreffende jaren:  
• 2016 t/m 2018: In de berekening van de PIN-waarden wordt het verslagjaar als basisjaar genomen en 
worden de voorgaande jaren hierop aangepast. 
• 2019 en 2020: In de berekening van de PIN-waarden wordt het verslagjaar als basisjaar genomen en 
worden de voorgaande jaren hierop aangepast. Als gevolg van de nieuwe SLA 2018-2021, is alleen de 
vergelijking met 2018 gemaakt. 
 
 
 
59
 Begroting 2020, XII Infrastructuur en Waterstaat, Agentschap Rijkswaterstaat 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 69 
 

Bevinding 5: 
Op het gebied van Beheer en Onderhoud en Vervanging en Renovatie blijkt dat er een sterke onderschatting te zijn 
van de kosten van instandhouding.  
 
Bevinding 6: 
Een heroverweging van het indelingscriterium om projecten onder € 30 mln. onder te brengen in het baten-
lastenstelsel van de RWS-begroting heeft niet plaatsgevonden. 
 
Bevinding 7: 
Op dit moment is sprake van een hybride toepassing van het baten-lasten en kas-verplichtingen stelsel. Volledige 
toepassing van het baten-lastenstelsel zou tot meer transparantie leiden.  
Een dergelijke transparantie ondersteunt (samen met een verbeterde informatiehuishouding op het vlak van het 
assetmanagement) het sturen op doelmatigheid. 
 
Bevinding 8: 
De balanspost NUTW (voluit nog uit te voeren werkzaamheden) geeft geen inzicht in het onderhanden werk of 
werkzaamheden en dit wekt verwarring. 
 
6.3 Bekostiging 
Bevinding 1: 
Bij projectsturing voor vervanging en renovatie, en aanleg wordt in de voorbereidende fase in de bekostiging 
expliciet de koppeling gelegd tussen te leveren prestaties en kosten. Tijdens de projectuitvoering wordt gestuurd op 
doeltreffendheid en budgetbeheersing maar niet op doelmatigheid. Bij de projectafronding wordt het budgettair 
zorgvuldig afgehandeld maar ook hier ontbreekt de aandacht voor doelmatigheid. 
 
Bevinding 2: 
Bij prestatiesturing (Beheer en Onderhoud, landelijke taken, binnen het agentschap) is er sprake van 
outputbekostiging voor dienstverlening. RWS onderbouwt evenwel de kostprijzen en te leveren prestaties op 
verschillende wijzen zodat niet systematisch de doelmatigheid gevolgd en geëvalueerd kan worden.  
 
Bevinding 3: 
De bekostiging van de capaciteitssturing voor onder meer beleidsadvisering en ondersteuning wordt opgebouwd op 
inzet van personeel maal een tarief per fte. Bij de voortgangs- en eindverantwoording wordt geen evaluatie van de 
gestelde tarieven uitgevoerd. Eventuele meer- of minderkosten worden niet gerelateerd aan de geleverde prestaties 
maar worden alleen budgettair behandeld. Er is geen gesloten PDCA-cyclus waarbij verantwoording plaats vindt 
over gerealiseerde prestaties, fte-inzet en tarief. 
 
6.4 Doelmatigheid 
Bevinding 1: 
In de driehoek is de aandacht voor doelmatigheid zeer beperkt. Eigenaar en opdrachtgevers sturen niet aantoonbaar 
op doelmatigheid. 
 
Bevinding 2: 
Er is zeer beperkt informatie over de doelmatigheid van RWS beschikbaar. Er is derhalve onvoldoende informatie 
beschikbaar om een uitspraak te doen over de ontwikkeling van de doelmatigheid. Uit de informatie die wel 
  
  
 
Doorlichting Rijkswaterstaat p. 71 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Improven verbetert prestaties door samen met de klant de processen, informatievoorziening en projecten te 
optimaliseren. Dit doen wij vanuit Finance, IT en Risk perspectief. 

