Onderzoek 
financierbaarheid 
DJI
2022-0078u/SM/lc/dvdk
April 2022

WERKDOCUMENT
Inhoudsopgave
Managementsamenvatting 04
H1. Aanpak onderzoek 09
H2. Inzicht in de DJI-begroting 2017-2020 13
H3. Inzicht in de begroting 2022-2032 22
H4. Mogelijkheden om tot evenwicht te komen 31
H5. Adviezen voor de bekostigingssystematiek 50
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 3

WERKDOCUMENT
Managementsamenvatting
Besluiten of besluitmomenten waarop DJI kapitaalinvesteringen heeft uitgesteld, konden op Wanneer ook de wensen van DJI die (nog) niet zijn vastgelegd in een (bestuurlijke) afspraak 
1
basis van de door DJI beschikbaar gestelde informatie, met uitzondering van ICT , niet met JenV worden mee genomen, loopt het tekort op tot €235 mln in 2022 en €565 mln in 
(eenduidig) worden geïdentificeerd. Terugkijkend is niet vast te stellen in welk jaar kapitaal 2032. Hoewel de lasten die voortkomen uit wensen van DJI mogelijk grotendeels te vermijden 
investeringen voor het eerst niet hebben plaatsgevonden en hoe zich dat exact per jaar heeft zijn, is het van belang kritisch te monitoren of met het vermijden van deze investeringen geen 
ontwikkeld. Wel is duidelijk dat er op een aantal elementen structureel niet geïnvesteerd is nieuwe investeringsschuld wordt gecreëerd.
terwijl deze investeringen vanuit onderhoud en nieuw beleid wel evident noodzakelijk waren.  
De tekorten als gevolg van uitgebleven kapitaalinvesteringen zijn in de analyse verschoven 
Figuur 1: Visuele weergave van de begrotingsreeks DJI, en de begrotingsreeks inclusief de lasten voortkomend uit 
wet- en regelgeving, en wensen DJI
naar de periode 2022 – 2032.
* € mln
Hoofdvraag 2. De toekomstige lastenreeks laat een tekort zien van €398 mln in 2032
3.200
PwC heeft een vergelijking gemaakt tussen de begrotingsreeks DJI en de analyse van PwC 
3.100
van het lastenniveau van DJI voor de periode 2022 – 2032. De door PwC geraamde 
3.000
herziening van het lastenniveau is geconstrueerd door daar waar mogelijk de begroting DJI op 
2.900
basis van de prijs van geleverde diensten door DJI maal de hoeveelheid van deze diensten 
+ €565
2.800
+ €398
(PxQ) op te bouwen, richting de toekomst door te trekken, en aan te vullen met financieel 
2.700
vertaalde vastgestelde (beleidsmatige) voornemens. Ten behoeve van besluitvorming zijn de 
2.600
voornemens gecategoriseerd naar bestuurlijke status.
2.500
Uitgaande van lasten die voortkomen uit noodzakelijk beleid om ingeslotenen conform 2.400
geldende wet- en regelgeving en overige eisen in te sluiten, laat een vergelijking tussen de 
2.300
Begrotingsreeks DJI
begrotingsreeks DJI en de analyse van PwC een tekort zien van €201 mln in 2022 oplopend 
2.200
Begrotingsreeks inclusief lasten voortkomend uit wet- en regelgeving
tot €398 mln in 2032. Gegeven het karakter van de onderliggende vastgestelde voornemens, 
2.100
Begrotingsreeks inclusief lasten voortkomend uit wet- en regelgeving en wensen DJI
zullen alleen ingrijpende keuzes deze lasten kunnen vermijden.
2.000
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
1) Voor ICT is bij het opstellen masterplan 2013 in samenspraak met eigenaar en opdrachtgever besloten tot een bezuiniging op ICT.
PwC 5

WERKDOCUMENT
Managementsamenvatting
Hoofdvraag 4. Dit onderzoek laat drie problemen zien in de sturing- en uit de stafdirecties bleken bepaalde investeringen of hoogte van kostenniveaus onbekend tot 
bekostigingsrelatie tussen JenV en DJI op het moment van dit onderzoek.
Analyse van de totstandkoming van budgetten van DJI in de periode 2017 – 2020 laat zien dat Om de driehoek van opdrachtgever – opdrachtnemer – eigenaar effectief te laten sturen op de 
de ontwikkeling van een aantal belangrijke kostencomponenten zoals ICT, huisvesting, beleids- en beheersmatige koers van DJI, is het essentieel dat de juiste informatie op de juiste 
personele lasten/ arbeidsvoorwaarden en de effecten van de ontwikkeling van de bureaus belandt. Naast het oplossen van het financieel tekort zou hier als eerstvolgende 
gevangenenpopulatie buiten de kostprijs zijn gehouden en ook niet altijd separaat financieel prioriteit aan gegeven moeten worden.
inzichtelijk zijn gemaakt. Dit terwijl in de praktijk er op deze componenten wel een 
3.   Er is geen consequent gebruik van het sturing- en bekostigingsmodel.
prijsontwikkeling heeft plaatsgevonden. Dit is een belangrijke verklarende factor voor het 
Sturing en bekostiging op basis van PxQ kan gezien de aard van de dienstverlening in de 
geconstateerde tekort gebleken.
basis goed van toepassing zijn op DJI. Bij de mate waarin PxQ toegepast kan worden op de 
Dit onderzoek laat drie problemen zien in de sturing- en bekostigingsrelatie tussen JenV en hele organisatie kunnen verschillende keuzes gemaakt worden. Wij geven dan ook 
aanbevelingen langs twee scenario’s:
DJI:
1. Volledig herstel van resultaatgerichte sturing en bekostiging (PxQ)
1. Er is een actueel financieel tekort binnen DJI
De sturing- en bekostigingsrelatie wordt hersteld naar de basis van resultaatgerichte sturing 
Dit onderzoek laat een financieel tekort zien van €201 mln in 2022, bij ongewijzigd beleid 
voor de hele DJI-organisatie, inclusief de financiële spelregels die hierbij horen cf. het 
oplopend tot €398 mln in 2032. De geformuleerde besparingsopties om dit tekort terug te 
Agentschapsmodel van de Rijksoverheid. Van veel van deze spelregels kunnen wij 
dringen vergen veelal politieke keuzes, en lossen het actuele financiële tekort niet op. De 
concluderen dat deze nu niet nageleefd worden. Voordeel van dit scenario is dat er reeds een 
oplossing hiervoor zal realistisch gezien, in ieder geval deels, moeten komen uit het ophogen 
set van financiële spelregels ligt die – mits nageleefd – tot een werkbare relatie kunnen leiden. 
van de financiering. 
Wel zijn er twee belangrijke randvoorwaarden aan dit scenario:
2. De financiële informatievoorziening tussen opdrachtgever – opdrachtnemer – eigenaar is 
niet op orde, daarnaast is de financiële informatievoorziening intern DJI niet op orde
In dit onderzoek is veel tijd besteed aan het naar boven krijgen van onderbouwing van 
budgetten, claims en noodzaak tot investeren. De financiële informatiehuishouding intern DJI 
is niet op orde gebleken, maar ook bij de opdrachtgever, eigenaar en de vertegenwoordiging
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 7

H1. Aanpak 
onderzoek

WERKDOCUMENT
Achtergrond, context en onderzoeksvragen 
Leeswijzer
Onderzoeksvragen (vervolg)
Deze rapportage bestaat uit een hoofdrapport en een technische bijlage. Het hoofdrapport 
3. Welke opties zijn er om de kosten DJI in evenwicht te brengen met de beschikbare 
presenteert de conclusies van het onderzoek. De technische bijlage verstrekt gedetailleerde 
middelen?
onderbouwing bij de beantwoording van onderzoeksvragen 1 tot en met 4. 
a. Inventariseer welke mogelijkheden DJI ziet om de uitvoeringskosten te verlagen. Focus 
Beschrijving per hoofdstuk
daarbij op de belangrijkste lastencategorieën, zoals personeel, huisvesting, ICT en vervoer. 
Geef aan welke besparingen behaald kunnen worden en wanneer in de tijd.
Hoofdstuk 1 – Aanpak onderzoek – beschrijft een inleiding op het onderzoek. Hierin wordt kort de 
achtergrond en aanleiding van het onderzoek en de door ons gevolgde aanpak beschreven.
b. Inventariseer welke beleidsalternatieven er zijn om de uitvoeringskosten DJI te verlagen. 
Denk hierbij aan mogelijkheden om de opdracht aan DJI aan te passen (beleidsdoelen, 
Hoofdstuk 2 – Inzicht in de DJI-begroting 2017-2020 – beschrijft de analyse van de DJI-begroting 
activiteiten, acceptatie van veiligheidsrisico’s) om langs die weg kosten te reduceren. Geef 
van 2017 t/m 2020 en beantwoordt onderzoeksvraag 1. 
concreet aan welke besparingen behaald kunnen worden en wanneer in de tijd.
Hoofdstuk 3 – Inzicht in de begroting 2022-2032 – beschrijft de analyse van de DJI-begroting tien 
c. Geef onderbouwd aan, indien de resultaten uit 3a en 3b niet leiden tot de gewenste balans 
jaar vooruit voor de periode 2022 - 2032 en beantwoordt daarmee onderzoeksvraag 2. 
tussen kosten en beschikbare middelen, hoeveel middelen additioneel nodig zijn om deze 
Hoofdstuk 4 – Mogelijkheden om tot evenwicht te komen – beschrijft de doelmatigheidsopties en 
balans wel te bereiken.
de  beleidsalternatieven om de uitvoeringskosten van DJI te verlagen, en beantwoordt daarmee 
4. Welke bekostigingssystematiek is gegeven het antwoord op de vragen 1, 2 en 3 het 
onderzoeksvraag 3.
meest passend in de sturing- en financieringsrelatie tussen JenV en DJI?
Hoofdstuk 5 – Adviezen voor de bekostigingssystematiek – presenteert de belangrijkste adviezen 
a. Geef de verhouding aan tussen de verandering in de kosten en sanctiecapaciteit als gevolg 
van PwC met betrekking tot de bekostigingssystematiek en de sturing- en financieringsrelatie 
van volume-tijd(verblijfsduur)-ontwikkelingen en/of compositie-ontwikkelingen van de 
tussen JenV en DJI gegeven de beantwoording van onderzoeksvragen 1, 2 en 3. Daarmee wordt 
populatie en daaruit voortvloeiende gevraagde diensten van DJI. Geef vervolgens aan of de 
in dit hoofdstuk onderzoeksvraag 4 beantwoord. 
gehanteerde kostprijssystematiek door DJI aansluit bij wijzigingen in sanctiecapaciteit die 
volgen uit volume- en/of compositie-ontwikkelingen. Specificeer naar de belangrijkste 
kostendrijvers die bepalend zijn in de geconstateerde verhouding.
b. Adviseer over oplossingen voor de geconstateerde knelpunten onder 4a), gericht op een 
verbetering van de gehanteerde kostprijsmethodiek door DJI en de in de sturingsrelatie met 
JenV gehanteerde bekostigingsmethodiek (PxQ-financiering).
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 11

H2. Inzicht in de 
DJI-begroting 2017-
2020

WERKDOCUMENT
Geanalyseerde organisatieonderdelen van DJI
De totale begroting van DJI 2020 omvat ca. €2,1 miljard. PwC heeft voor ~94% van de organisatieonderdelen het lastenbeeld 
op basis van prijs maal geleverde capaciteit gereconstrueerd   
Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI)
€ 2.143M
Figuur 3: Begroting 2020 incl. OL baten, OL lasten en 
DJI bestaat uit zestien organisatieonderdelen (geledingen). Deze zijn in de figuur hiernaast 
2
opbrengsten (* €1 mln)
afgebeeld. Ter beantwoording van hoofdvraag 1 is het van belang zicht te krijgen op de 
Directies / 
onderbouwing van het gefinancierde bestedingsplan DJI 2017 – 2020, dat op te bouwen is 
Overhead
langs de verschillende organisatieonderdelen.
Wij hebben geconstateerd dat het kostprijsmodel DJI in praktijk niet gebruikt wordt om de 
Hoofdkantoor DJI Centrale Middelen 
bestedingsplannen ‘op te bouwen’ en aangezien baten en lasten in het gefinancierd 
(HK DJI) DJI
€ 71M € 72M
bestedingsplan op individuele posten zijn gesaldeerd, heeft PwC met de directie Finance & 
(3%) (3%)
Control van DJI gedurende dit onderzoek veel tijd besteed aan het ‘PxQ opbouwen’ van de 
gefinancierde bestedingsplannen van de verschillende organisatieonderdelen van DJI. Omdat 
1
DJI het kostprijsmodel DJI niet in de praktijk gebruikt, kunnen wij vraag 1d niet beantwoorden. Divisies
Figuur 3 toont de organisatieonderdelen waarvan PwC het lastenbeeld op basis van prijs maal 
geleverde capaciteit heeft gereconstrueerd. De overige organisatieonderdelen zijn zonder 
Justitiële 
Gevangeniswezen Vreemdelingen- Forensische Zorg 
nadere analyse door PwC van DJI overgenomen. Dit omdat deze posten cumulatief een 
Jeugdinrichtingen Caribisch 
(ForZo)
(GW) bewaring (VB)
(JJI) Nederland (CN)
€ 813M
beperkt deel van de begroting in de periode 2017-2020 vormen en in overleg met de € 568M € 44M
€ 107M € 10M
(26%) (38%)
(2%)
opdrachtgever de inzet van de analyse op de andere onderdelen van de begroting van DJI is (5%)
gericht.
Landelijke diensten
Dienst Vervoer & Nederlands instituut 
Shared Service 
Shared Service 
Dienst Geestelijke Opleidingsinstituut voor Forensische Huisvesting
Ondersteuning Shared Service Center FB ICT
Center DJI 
Verzorging (DGV) (DV&O) Center-I (SSC-I) (SSC FB) (OI) Psychiatrie en € 117M € 120M
(SSC DJI)
€ 15M € 44M € 3M psychologie (NIFP) (5%) (6%)
€ - € 92M
€ 29M
(2%) (4%) € 39M
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
1) Vraag 1d uit de offerte: “Geef hierbij aan in hoeverre het gehanteerde kostprijsmodel toereikend is om mutaties in de prestaties (met name de sanctiecapaciteit) op een juiste manier te 
PwC 15
vertalen naar de bijbehorende middelen”; 2) In de begroting zijn onderlinge baten en lasten tussen organisatieonderdelen gesaldeerd. Bron: ‘invulsheet DJI realisatie en budget gegevens.xlsx’ 

WERKDOCUMENT
Aansluitingen gefinancierd bestedingsplan op gereconstrueerd 
lastenbeeld op basis van P x Q
Het gefinancierde bestedingsplan DJI vormt een bruikbare basis voor de toekomstige begrotingsreeksen
3
Figuur 4: Bottom-up begroting (lasten) , gefinancierd bestedingsplan (lasten) en gerealiseerde lasten (* €1 mln)
Op basis van eerder beschreven aanpak is per organisatieonderdeel het volgende in kaart 
gebracht: 
+5,1%
2.749
1
# Kwantitatief inzicht in Bron Betekenis voor onderzoek
+9,7%
2.546
A Gefinancierde Begroting De basis van de begroting DJI zoals opgenomen in de 
2.384
bestedingsplan DJI JenV Rijksbegroting hoofdstuk VI (Justitie en Veiligheid)
2.349
2.290
2
2.198
B Opbouw van de Analyse PwC Validatie in hoeverre het gefinancierde bestedingsplan (A) 
2.154
2.127
2.076 2.084
2.073
begroting DJI als betrouwbare basis kan dienen voor de 
2.026
meerjarenreeksen DJI
C Gerealiseerde lasten Jaarrekening De analyse van het verschil met de opbouw van de 
DJI DJI begroting (B) leert in hoeverre er structurele verklaringen 
zijn voor dit verschil; deze leiden tot ‘delta’s’ die in de 
toekomstige reeksen van DJI verwerkt moeten worden. 
A B C
Incidentele verklaringen worden niet meegenomen..
Figuur 4 geeft de uitkomst van dit beeld op DJI-totaal niveau. Ten algemene is de eerdere conclusie 
zichtbaar dat het gefinancierde bestedingsplan (A) voor het grootste deel ‘van onderop’ opgebouwd 
kan worden voor de geledingen binnen scope (B). Ook liggen de gerealiseerde lasten (C) dicht bij het 
gefinancierde bestedingsplan (A). Wel is er een toenemende hogere realisatie te zien. Dit is 
hoofdzakelijk te verklaren door incidentele effecten, zoals een hoger uitvallende Q (vraag naar 
detentiecapaciteit) en loonontwikkelingen, factoren waarvoor beide geldt dat DJI wordt 
gecompenseerd. Hier komen dus geen ‘delta’s’ naar de toekomst uit naar voren. Zo bezien kan 
geconcludeerd worden dat het gefinancierde bestedingsplan DJI een bruikbare basis is voor de 
2017 2018 2019 2020
toekomstige begrotingsreeksen.
Gefinancierd bestedingsplan Bottom-up begroting Gerealiseerde lasten
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
1) Per geleding in scope; 2) Met intensieve medewerking van de directie Finance en Control van DJI 3) Het lastenbeeld in Figuur 4 bevat geen gesaldeerde baten en lasten, en wijkt om die 
PwC reden af van de gerapporteerde begrotingscijfers op pagina 15.  17

WERKDOCUMENT
Vanaf 2017 zijn kapitaalinvesteringen uitgebleven, resulterend in een 
kapitaalschuld - welke zonder ingrijpen blijft oplopen t/m 2032
Figuur 5: Visuele weergave van ontstaan kapitaalinvesteringenschuld
Uit de analyse van de bestedingsplannen DJI sinds 2017 blijkt dat investeringen in met name 
huisvesting, ICT en Personeel en de prijseffecten van de verzwaring van de GW- en ForZo-
populatie niet zijn meegenomen in het jaarlijkse budgettaire kader DJI. Ook zijn taakstellingen 
en niet-uitgekeerde prijsbijstellingen geabsorbeerd zonder plan of onderbouwing.
Figuur 5 laat schematisch zien hoe op deze wijze een groeiende schuld ontstaat: benodigde 
budgetten die over de tijd steeds verder cumuleren omdat een deel van de investeringen jaar-
op-jaar wordt uitgesteld. Deze uitgebleven investeringen en niet-doorvertaalde effecten treden 
ook in en na 2022 op. De schuld op kapitaalinvesteringen groeit dus door. De effecten worden 
doorgerekend tot en met 2032 in de beantwoording van hoofdvraag 2 van dit onderzoek.
Omdat niet meer vast te stellen is in welk jaar welke schuld op kapitaalinvesteringen is 
ontstaan, neemt PwC de uitgebleven investeringen mee in de reeksen vanaf 2022.
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Technische schuld door uitgebleven investeringen en niet-doorvertaalde effecten
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Investering Uitgestelde investering
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 19

WERKDOCUMENT
Conclusie: De analyse laat geen noemenswaardige delta’s zien – wel 
tblijkt een efficiency- en investeringsschuld te zijn ontstaan
Uit de terugkijkende analyse volgen geen structurele tekorten. Wel resteren er uitgestelde investeringen in Personeel, ICT en 
Huisvesting die, omdat niet te achterhalen is wanneer die ontstonden, worden verlegd naar de periode 2022-2032
Conclusie hoofdvraag 1
In de eerste hoofdvraag staan de budgetten voor de belangrijkste organisatieonderdelen centraal, en de vraag hoe deze zich 
1
verhouden tot de ontwikkeling van de taken van DJI over de afgelopen jaren. Hiertoe heeft PwC van onderop de budgetten van 
deze organisatieonderdelen geprobeerd op te bouwen, om vervolgens na te kunnen gaan of deze opbouw als basis kan dienen 
voor de financiële reeksen 2022-2032. We hebben geconcludeerd dat deze opbouw van de belangrijkste organisatieonderdelen 
van DJI grotendeels en op hoofdlijnen mogelijk is. 
Uit de financiële analyse 2017-2020 volgt ook dat DJI in deze periode een efficiencyschuld en een kapitaalinvesteringenschuld 
heeft opgebouwd. De efficiencyschuld is ontstaan doordat DJI efficiencykortingen via niet-uitgekeerde prijsbijstellingen en 
taakstellingen heeft gedekt met tijdelijke maatregelen, zoals het interen eigen vermogen en het temporiseren van investeringen in 
ICT en huisvesting. Omdat de opgelegde efficiencykortingen in de uitvoering nooit zijn doorvertaald in beleid in de bedrijfsvoering 
van DJI, ontbreekt er dus een structurele oplossing voor het dekken van de efficiencykorting en is er een efficiencyschuld 
ontstaan. Maatregelen om (een deel van) de efficiencyschuld in te kunnen lossen worden besproken in Sectie 3.
Het meerjarig herhaaldelijk uitstellen van kapitaalinvesteringen in huisvesting en ICT leidt niet tot afstel van deze uitgaven, en 
daarmee tot een schuld op kapitaalinvesteringen. De jaarlijks terugkerende kosten voor onderhoud en noodzakelijke 
verbeteringen leiden over verloop van tijd juist tot een cumulatie van uitgebleven investeringen, die op enig moment niet langer
kunnen worden uitgesteld. Besluiten of besluitmomenten waarop DJI kapitaalinvesteringen heeft uitgesteld, konden op basis van
de door DJI beschikbaar gestelde informatie, begrotingen en bestedingsplannen niet (eenduidig) worden geïdentificeerd. 
Terugkijkend is dus niet vast te stellen in welk jaar welke schuld op kapitaalinvesteringen is ontstaan, en hoe deze schuld zich in 
de loop van de jaren heeft ontwikkeld. Omdat een deel van de toekomstige kosten zijn oorzaak vindt in niet-gepleegde 
investeringen in het verleden, worden de tekorten als gevolg van uitgebleven kapitaalinvesteringen uit de periode 2017 – 2020 in
de analyse verschoven naar de periode 2022 – 2032.
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
1) We beantwoorden vragen a t/m d gecombineerd. Bij de de formulering van de subvragen waren we uitgegaan van de aanwezigheid van een kostprijsmodel. Deze bleek er niet te zijn 
waardoor de subvragen overbodig zijn geworden.
PwC 21

WERKDOCUMENT
Aanpak hoofdvraag 2: inzicht in de begroting 2022 - 2032
Een financiële analyse maakt in drie stappen inzichtelijk of de historische begrotingsreeks van DJI als basis kan dienen voor
de toekomstige begrotingsreeksen
Basisreeks DJI Toekomstige delta’s Financiële reeks 2022 – 2032 
+ =
De conclusie uit hoofdvraag 1 vormt de basis voor de Centraal in hoofdvraag 2 staat de vraag welke vastgestelde 
Afhankelijk van de mee te nemen niveaus van bron van 
beantwoording van hoofdvraag 2. Hoofdvraag 1 
voornemens er zijn ten aanzien van de taakuitvoering die waar uit kosten voortkomen, leidt beantwoording van 
concludeert dat de belangrijkste kostendrijvers van het leiden tot een aanpassing van het toekomstige hoofdvraag 2 tot ‘delta’s’ die op de bestaande (basis)reeks 
werk van DJI en daarmee de te verwachten lastenreeksen lastenniveau.
DJI opgeteld kunnen worden. Meerdere antwoorden zijn op 
voor de toekomst in grote mate stabiel en voorspelbaar zijn. deze hoofdvraag mogelijk. Meest voor de hand liggend is 
De lijst van voornemens is door DJI opgesteld en van een 
een financiële reeks waarin niveau 1 t/m 3 is meegenomen 
Daarnaast heeft hoofdvraag 1 geconcludeerd dat er een  financiële reeks voorzien. PwC heeft de onderbouwing van 
bovenop de basisreeks.
schuld op kapitaalinvesteringen op het gebied van deze financiële reeks gevalideerd. In afstemming met DJI 
Huisvesting en ICT is ontstaan. Omdat de precieze omvang en JenV heeft PwC vervolgens de voornemens voorzien 
en het moment van ontstaan van deze schuld niet kan 
van een categorisering naar status: de bron van waar uit de 
worden bepaald, kiezen de onderzoekers er voor de schuld kosten voort komen. Niveau 1 impliceert zeer beperkte 
op kapitaalinvesteringen te presenteren als delta’s onder ruimte voor vermijden van kosten, niveau 5 relatief veel 
hoofdvraag 2. ruimte. Deze categorisering is van belang om de afweging 
van vermijdbaarheid van kosten te faciliteren. 
Cat. Bron van waar uit kosten voortkomen
1 Autonome ontwikkeling populatie
2 Wet- en regelgeving
3 Vastgesteld door kabinet, minister JenV of Bestuursraad JenV
4 Vastgesteld door de leiding (directie) DJI
5 Overige voornemens
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 23

WERKDOCUMENT
Voornemens uit categorie 1, 2 en 3 lopen op van €201 miljoen in 
2022 tot €398 miljoen in 2032
Belangrijkste kostenposten naar de toekomst die niet in bestaande financiële kaders van JenV en DJI zitten raken aan 
Huisvesting, IT, personeel en de verzwaring van de populatie ingeslotenen
.
Voornemens uit categorie 1, 2 en 3
Tabel 4: Omvang per categorie lijst voornemens
Categorie Beschrijving lasten Omvang lasten (in € miljoen)
2022 2023 2031 2032
Verzwaring populatie GW en FZ 77,05 99,6 109,0 110,0
77 110
Autonoom
1
ICT 28,7 17,5 19,8 19,8
29 20
10,3
Beleid 11,5 10,5 10,3
11 10
ICT 4,3 10,0 4,8 4,8
4 5
Huisvesting 19,3 29,0 169,3 166,9
2 Wet- en regelgeving
19 167
Personeel 22,8 22,8 22,8 22,8
23 23
Overig 8,3 8,3 8,3 8,3
8 8
17,9
Beleid 4,4 10,7 17,9
4 18
Vastgesteld door 
13 16
ICT 13,3 11,1 16,0 16,0
3
kabinet, minister 
van JenV of de 
0 1
Huisvesting 0 0 1,0 1,0
Bestuursraad JenV
Personeel 11 11,1 11,1 11,1 11 11,1
0 9
Overig 0 0 8,7 8,7
Totaal 201 200,5 230,4 398,9 398 397,5
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 25

WERKDOCUMENT
Voornemens uit categorie 1, 2 en 3: toelichting op de belangrijkste 
posten
Toelichting op de belangrijkste posten
Personeel
• Opleidingen: De investeringen in opleidingen ten behoeve van het primaire proces en 
beleidsspeerpunten en onderhouds- en voortgezette opleidingen wordt geraamd op ca. €14 
mln per jaar (categorie 2). Investeringen in opleidingen voor de ontwikkeling van 
leiderschap en overige opleidingen (POP) worden geraamd op ca. €11 mln per jaar 
(categorie 3).
• PAS/OSV: Voor de rooster-gebonden functies lopen vervangingskosten als gevolg van 
PAS/OSV onvoldoende in de financieringsnormen mee, waardoor personele inzet in GW 
lager kan uitvallen en daarmee de werkdruk kan verhogen. Om personele inzet 
op vereiste niveau te houden is vervanging van roostermedewerkers met PAS/OSV nodig 
(ca. €9 mln per jaar, categorie 2)
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 27

WERKDOCUMENT
Voornemens uit categorie 4 en 5: toelichting op de belangrijkste 
posten
Toelichting op de belangrijkste posten
ICT (iPlan)
Beleid
• Diverse projecten uit het iPlan en beheer en onderhoud: DJI heeft van 2016 tot en met 
• Wet SenB: DJI wenst voor het tweede deel van de invoering Wet SenB op de onderdelen 
2020 benodigde investeringen in ICT uitgesteld. DJI heeft in dat kader een iPlan opgesteld 
(waar nog keuzeruimte in de uitvoering is) te investeren in implementatiekosten wet SenB
waarin is uitgeschreven welke investeringen benodigd zijn om de ICT van DJI op het 
vervolg, Methodisch begeleiders, ICT kosten SenB en Werkzaamheden DIZ (ca. €6 mln in 
gewenste niveau te brengen. Dit iPlan is uitgewerkt in ca.180 projecten met een financiële 
2022 en 2023, categorie 4).
reeks van 2022 tot en met 2026. De projecten in categorie 4 bedragen ca. €14 mln in 2022 
• Kwaliteitskader Forensische Zorg: DJI wenst te voldoen aan het kwaliteitskader 
oplopend tot ca. €18 mln in 2032.
forensische zorg. Hiervoor is nog geen concreet plan ontwikkeld.
Huisvesting
Verzwaring populatie
• Prijsbijstelling bouwkosten: DJI wordt geconfronteerd met een stijging van projectkosten als 
• AIT: in het kader van ondermijning wenst DJI te groeien naar 100 additionele AIT-plaatsen, 
gevolg van sterk stijgende bouwkosten in de markt. De prijsbijstelling is onvoldoende 
waarvoor gebouwelijke aanpassingen, extra personeel en materiele kosten nodig zijn (ca. 
toereikend om de prijsontwikkeling van de bouwkosten te compenseren, en wordt geraamd 
€14 mln per jaar, categorie 4)
op ca. €3 mln in 2022 oplopend tot €5 mln in 2032 (categorie 4).
Prijsbijstellingen en taakstellingen (niet meegenomen in de totalen)
Personeel
• Prijsbijstellingen: prijsbijstellingen zijn van 2018 tot en met 2020 niet uitgekeerd en zijn 
• Meer PIW-ers en casemanagers: om de aandacht voor gedetineerden met multi-
geraamd op circa €15 mln per jaar (categorie 5)
problematiek (beter) te richten op een persoonsgerichte aanpak met aandacht voor re-
integratie wenst DJI te investeren in een uitbreiding van het mentorschap, het invoeren van 
• Taakstellingen: in de periode 2016 tot en met 2020 zijn taakstellingen doorgevoerd voor 
coördinatoren voor het primair proces en een uitbreiding van het aantal casemanagers met 
'Bijdrage JenV brede problematiek' en 'restproblematiek BVM 2021'. Tezamen resulteren 
HBO-gekwalificeerde casemanagers omdat (vanaf 2024 ca. €46 mln per jaar, categorie 4).
deze taakstellingen in een taakstelling ca. €7 mln per jaar (categorie 5). Daarnaast is er 
vanaf 2026 ook een taakstelling 'eigen bijdrage Vlissingen' doorgevoerd van ca. €7 mln per 
• Aanpassing FGR (hogere inschaling uitvoering): om de aantrekkelijkheid en statuur van het 
jaar (categorie 5).
DJI werk te verhogen worden alle DJI medewerkers in het primair proces een schaal hoger 
ingeschaald (vanaf 2023 ca. €78 mln per jaar, categorie 5)
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 29

H4. 
Mogelijkheden om 
tot evenwicht te 
komen

WERKDOCUMENT
Kostenniveau gevangeniswezen in Europees perspectief
Vergeleken met andere Europese landen is in Nederland de personele inzet hoog en ligt het ziekteverzuim hoog
Internationale vergelijking
Europees perspectief laat zien dat kostenniveau voor gevangeniswezen in Nederland Personele kosten per gedetineerde belangrijke kostendrijver
relatief hoog is
Eén van de belangrijke kostendrijvers bij detentie in Nederland betreffen de personele lasten. 
Figuur 9 laat zien dat vergeleken met andere Europese landen de kosten voor gevangenissen In Nederland is de medewerker-personeelsratio van 2017 tot en met 2019 1 : 1,1, tegenover 
1
per gedetineerde in Nederland relatief hoog zijn. De uitgaven aan detentie zijn, afgezet tegen het Europees gemiddelde van 1 : 2. Alleen Zweden heeft een lagere verhouding met 1 : 1. 
1
het BBP van Nederland, circa twee maal zo hoog (0,3%) als het Europees gemiddelde Figuur 10 laat de spreiding over Europese landen zien.
(0,15%). Daartegenover staat dat in Nederland 65,6 van de 100.000 mensen gedetineerd zijn. 
Naast relatief hoge directe personele lasten per gedetineerde ligt ook het ziekteverzuim van 
Dit getal is lager dan het Europese gemiddelde van 111,7 gedetineerden per 100.000 
DJI hoger dan Europees gemiddeld. Het ziekteverzuim bij DJI bedraagt ca. 16,75 dagen per 
inwoners. Alleen Zweden, Denemarken en Finland hebben ongeveer evenveel gedetineerden 
2 3
jaar per fte , 20% hoger dan het Europees gemiddelde . Dit resulteert eveneens tot hogere 
1
per 100.000 inwoners.
personele lasten. 
1 1
Figuur 9: Uitgaven aan detentie, % van het BBP en aantal gedetineerden per 100 duizend inwoners, 2019 Figuur 10: Aantal volwassenen gedetineerden per gevangenispersoneel, 2019
6
220 0,30
200
5
0,25
180
160
4
0,20
140
120
3
0,15
100
80
2
0,10
60
1
40
0,05
20
0
0 0,00
Uitgaven aan detentie, % van BBP Gedetineerden per 100 duizend inwoners
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
1) Bron: Eurostat, Prison Statistics, 2019; 2) Bron: NP Boekje 2019 versie april_tcm64-352855.pdf; 3) Bron: The Management of Sickness Absence in te Prison Service, National Audit Office, 
PwC 33
2004
Europa
Nederland
Cyprus
Finland
Hongarije
Italië
Kroatië
Letland
Litouwen
Luxemburg
Malta
Oostenrijk
Polen
Portugal
Romenië
Slovakije
Slovenië
Zweden
Zwitserland
Europa
Nederland
Bulgarije
Denemarken
Finland
Griekenland
Hongarije
Italië
Kroatië
Letland
Litouwen
Malta
Oostenrijk
Polen
Portugal
Romenië
Slovakije
Slovenië
Spanje
Zweden
Zwitserland

WERKDOCUMENT
Het Nederlandse detentieregime heeft een hoog aandeel zorgkosten
Internationale vergelijking
Forensische zorg maakt in Nederland groot deel van DJI begroting uit
1
In Nederland betreffen de lasten voor forensische zorg ca. 37% van de totale DJI begroting.
Een studie uit 2018 laat zien dat de lasten voor forensische zorg in andere Westerse landen 
beduidend lager zijn. In Amerika bedragen de lasten voor forensische zorg ca. 18% van de 
begroting, in Engeland en Wales 13%, in Schotland 9% en in Ierland 4%. Opgemerkt moet 
worden dat de definities van forensische zorg, de wijze waarop de zorg is georganiseerd en 
het aandeel van zorg dat op de begroting van het gevangeniswezen per land kunnen 
2
verschillen.
2 3 
Figuur 11: Percentage van de operationele lasten besteed aan Forensische Zorg
37%
18%
13%
9%
4%
Nederland Amerika Engeland & Wales Schotland Ierland
% van operationele lasten besteedt aan Forensische Zorg
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
1) DJI, Realisatie, 2020 2) Sridhar, S, Cornish, R, Fazel, S,. (2018), The costs of Healthcare in Prison and Custody: Systematic Review of Current Estimates and Proposed Guidelines for Future
PwC 35
Reporting, Front Psychiatry

WERKDOCUMENT
Besparingsopties die aangrijpen op de delta's | Lijst A
Op de delta's 2022-2032 zijn mogelijkheden om besparingen van circa €40 miljoen te realiseren. De meeste opties grijpen 
aan op het versoberen van detentieomstandigheden en verlagen veiligheidsniveaus en vergen dus politieke besluitvorming
Besparingsopties lijst A
Tabel 8: Besparingsopties Lijst A
Besparingsopties delta's vergen politieke besluitvorming
Tabel 8 presenteert zes opties die direct relateren aan vrijheidsgraden in de delta's die 
Inschatting 
# Besparingsoptie financieel Effect op kwaliteit
voortkomen uit fase 2. De zes opties gezamenlijk kunnen €39,5 mln aan besparingen 
effect p.j.
realiseren.
ICT, cat. 1: Roadmap Kernregisters terugbrengen Geen, optie verhoogt 
Eén optie is gericht op het vergroten van de doelmatigheid door het terugbrengen van de 
1A Max. €2 mln
naar absoluut noodzakelijk niveau (voornemen 18a) doelmatigheid
roadmap kernregister naar het absoluut noodzakelijke niveau. De andere vijf maatregelen (2 
t/m 6) verlagen het veiligheidsniveau van het personeel en versoberen de Versobering 
Personeel, cat. 4: Besparen op uitbreiding detentieomstandigheden
detentieomstandigheden van de justitiabelen. Om deze reden zal er politieke of beleidsmatige 
2
B € 15 mln
mentorschap en casemanagers (voornemen 37) Verlaging veiligheidsniveau 
besluitvorming nodig zijn.
personeel
De hierop volgende pagina’s beschrijven op hoofdlijnen de besparingsopties. Een 
Verlaging veiligheidsniveau 
PPC, cat. 1: Schrappen van klinische- en 
3
gedetailleerde beschrijving van de besparingsopties en de financiële onderbouwing zijn C € 12 mln
personeel (en samenleving)
groepsconsulten (voornemen 29)
beschreven in Hoofdstuk 3 van de Technische Bijlage 
Versobering 
Beleid, cat. 3: Beperkte intensivering nazorg en re- detentieomstandigheden
4
D € 0,5 mln
integratie arrestanten (voornemen 9) Verlaging veiligheidsniveau 
personeel
Personeel, cat. 3: Schrappen overige opleidingen Verlaging veiligheidsniveau 
5
E € 11 mln
(voornemen 10b) personeel
Versobering 
Beleid, cat. 3: Verlagen kwaliteit telehoren detentieomstandigheden
6
F € 1 mln
(voornemen 33) Verlaging veiligheidsniveau 
personeel
Totaal € 41,5 mln
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 37

WERKDOCUMENT
Besparingsopties die aangrijpen op de delta's | Lijst A
Besparingen op nazorg en re-integratie van arrestanten kan resulteren in een besparing van circa €0,5 miljoen per jaar en 
besparen op opleidingen voor circa 18.400 FTE resulteert in een besparing van orde grootte €11 miljoen per jaar
Besparingsopties lijst A – Globale uitwerking (vervolg)
Tabel 10: Besparingsopties Lijst A uitwerking besparingsopties 4 – 6
Financieel Kanaal waarlangs effect Vereist niveau 
# Besparingsoptie Kwalitatieve effecten
effect per jaar optreedt van besluit
4 Besparing op nazorg en (re)integratie arrestanten. Vergroot in het €0,5 mln Veiligheidsniveau personeel Verhogen risico recidive Beleid / 
voornemen (voornemen 9) de groepsgrootte van toezicht op (re)integratie Detentieomstandigheden operationeel DJI
van 1 op 24 naar 1 op 26 en halveer de arrestantenvergoeding van 20 uur 
naar 10 uur per week.
- Grotere groepsgrootte toezicht re-integratie €0,1 mln
- Verlagen arrestanten vergoeding van 20 naar 10 uur per week. €0,3 mln
5 Besparing op opleidingen. Deze besparingsoptie betreft het niet uitvoeren €11 mln Veiligheidsniveau personeel Verlagen kwaliteit personeel Beleid / 
van de opleidingstrajecten ‘Ontwikkeling leiderschap MD doelgroep en operationeel DJI
middenkader’ (voor ca. 1.240 FTE) en de ‘Overige opleidingen’ (voor ca. 
16.000 FTE). Dit raakt in totaal de opleidingen voor circa 16.000 FTE en 
bespaart daarmee zo’n 11 miljoen.
- Opleidingen ‘Ontwikkeling leiderschap MD doelgroep en middenkader’ €1,8
- Opleidingen ‘Overige opleidingen’ (POP) schrappen €9,2
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 39

WERKDOCUMENT
Besparingsopties die aangrijpen op beïnvloedbare factoren | Lijst B
Voor DJI zijn mogelijkheden om besparingen van circa €175 miljoen te realiseren. Ook hier grijpen de meeste opties aan op 
versobering van detentieomstandigheden en verlaging van veiligheidsniveaus, en vergen dus politieke besluitvorming
Besparingsopties lijst B
Figuur 12: Matrix van de besparingsopties naar categorie en frictiekosten
Figuur 12 presenteert 18 besparingsopties die aangrijpen op factoren die DJI 
en JenV kunnen beïnvloeden. De opties zijn gestructureerd langs de 
DOELMATIGHEID VEILIGHEID
DETENTIEOMSTANDIGHEDEN
categorieën doelmatigheid, veiligheid en detentieomstandigheden, en de 
• Terugdringen ziekteverzuim
omvang van de frictiekosten. De 18 opties kunnen €385-400 mln aan 
• Afschaffen Regionaal plaatsingsbeleid
• Verkorten detentieduur door de inzet 
besparingen realiseren. De hierop volgende pagina’s beschrijven op 
van elektronische detentie • Afschaffen van Forensische zorg.
hoofdlijnen de besparingsopties. Een gedetailleerde beschrijving en de 
• Vrijheidsstraffen tot 3 maanden • Verlagen huisvestingslasten door 
financiële onderbouwing zijn beschreven in Hoofdstuk 3 van de Technische 
vervangen door elektronische detentie opschalen van het aantal MPC plaatsen 
Bijlage. met 10%.  
• Verminderen uren ORZ
• Nederlandse gedetineerden in buitenland 
• Verlagen forensische zorg: 
plaatsen
Ambulante zorg inbesteden in 
• Verlagen huisvestingslasten door 
plaats van aanbesteden
besparen op energiekosten
• Verlagen of bevriezen en 
loonsommen: Niet doorvoeren 
schaalverhoging, terugbrengen 
loonsommen naar Rijks gemiddelde en 
terugdringen externe inhuur
• Uitstel van buitenonderhoud en 
• Verlagen lasten facilitair bedrijf: 
schilderwerkzaamheden. 
• Inzetten gedetineerden uniformeren maaltijden
binnen PI’s: Uitbreiden 
programma InMade
• Minder controlemomenten door verlagen 
frequentie cel-inspecties en urine 
controles
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 41
Gemiddelde 
Lage frictie Hoge frictie
frictie

WERKDOCUMENT
Besparingsopties die aangrijpen op beïnvloedbare factoren | Lijst B
De extra inzet van gedetineerde binnen de PI’s bespaart jaarlijks ca. €9 mln en het verminderen uren ORZ ca. €2,5 mln De 
inbesteding van forensische ambulante zorg biedt een – nog onbekend door DJI – te onderzoeken besparingsoptie
Besparingsopties lijst B – Globale uitwerking (2/)
Tabel 13: Besparingsopties Lijst B uitwerking besparingsopties 5 – 7
Inschatting 
Frictie- Kanaal waarlangs effect Vereist niveau 
# Besparingsoptie financieel Kwalitatieve effecten
kosten optreedt van besluit
effect p.j.
Inzetten gedetineerden binnen PI’s
5 Uitbreiden bestaand programma InMade: Laat 1% van de €9 mln Veiligheidsniveau personeel Verlagen ratio medewerkers vs. Beleidsmatig of 
executieve functies  binnen de PI’s uitvoeren door (senior-) gedetineerden politiek besluit
gedetineerden.
Verlagen lasten forensische zorg
2
6 Forensische ambulante zorg inbesteden in plaats van PM Doelmatigheid Verlagen flexibiliteit organisatie Beleidsmatig of 
aanbesteden. De totale kosten van ingekochte forensische ambulante politiek besluit
1
zorg bedroegen in 2020 €93,6 mln . Een mogelijke besparingsoptie is 
het inbesteden van deze ambulante zorg. Jaarlijkse financiële effecten 
van deze besparingsoptie dienen nader uitgewerkt te worden. 
Verhogen productiviteit: activiteiten gedetineerden
7 Verminderen uren ORZ (re-integratie, onderwijs en gespreksgroep €2,5 mln Detentieomstandigheden Verlagen veiligheidsniveau Beleidsmatig of 
GV). In het basisprogramma krijgen gedetineerden nu wekelijks tot 4 Veiligheidsniveau personeel personeel en samenleving politiek besluit
uur ORZ activiteiten (1 uur onderwijs, 2 uur (re ‐)integratieactiviteiten 
3
en 1 uur gespreksgroep GV ). Verlaag deze activiteiten tot het 
minimum en breng de (re ‐)integratieactiviteiten terug van 2 naar 1 uur 
per week.
Hoge 
Geen tot lage 
frictiekosten
frictiekosten
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
1) Bron: DJI, tbv pwc forzo sectorale prijzen 2016-2020, nov. 2021; 2) Kwantificering bleek niet mogelijk in de tijdsscope van dit onderzoek – maatregel desalniettemin zonder financiële vertaling 
PwC 43
opgenomen; 3) Activiteiten kunnen eventueel vervangen worden door kostenneutrale activiteiten als arbeid (InMade) 

WERKDOCUMENT
Besparingsopties die aangrijpen op beïnvloedbare factoren | Lijst B
Zet elektronische detentie en vervroegde vrijlating in om maximaal €7 mln per jaar te besparen, of vervang korte 
vrijheidsstraffen door elektronische detentie waarmee €16-26 mln per jaar kan worden bespaard
Besparingsopties lijst B – Globale uitwerking
Tabel 14: Besparingsopties Lijst B uitwerking besparingsopties 13 – 14
Inschatting 
Frictie- Kanaal waarlangs effect Vereist niveau 
# Besparingsoptie financieel Kwalitatieve effecten
kosten optreedt van besluit
effect p.j.
1
Elektronische detentie  Van het totaal aantal gedetineerden binnen GW zit ca. 30% een straf uit van korter dan 2 weken . Hiervan zit ca. 45% in principale hechtenis en kan hierdoor niet in 
2
aanmerking komen met een elektrische detentievorm . De 70% die een straf uitzitten van 2 weken of meer zitten gemiddeld 2 maanden.
11 a. Laat 75% van de in aanmerking komende gedetineerden die €5,5 mln Veiligheidsniveau personeel Verlagen veiligheidsniveau Beleidsmatig of 
<2 weken zitten, gemiddeld 7 dagen vervroegd vrij met samenleving politiek besluit
3
elektronische detentie.
b. Laat 30% van de gedetineerden die >2 weken zitten €7 mln Veiligheidsniveau personeel Verlagen veiligheidsniveau Beleidsmatig of 
3
gemiddeld 7 dagen vervroegd vrij met elektronische detentie. samenleving politiek besluit
c. Laat 10% van de gedetineerden die >2 weken zitten €3 mln Veiligheidsniveau personeel Verlagen veiligheidsniveau Beleidsmatig of 
gemiddeld 7 dagen vervroegd vrij zonder elektronische samenleving politiek besluit
3
detentie.
Elektronische detentie 
12 Vrijheidsstraffen tot 3 maanden vervangen door elektronische Veiligheidsniveau personeel Verlagen veiligheidsniveau Beleidsmatig of 
3
detentie. Er kan worden bespaard door samenleving politiek besluit
a) omvormen operationele capaciteit naar instandhoudingscapaciteit a) €15,5 mln
b) afstoten operationele capaciteit b) €20,0 mln
Hoge 
Geen tot lage 
frictiekosten
frictiekosten
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
1) C&R2019-tabellen-h07_tcm28-466623.xlsx; 2) https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/84425NED; 3) Mogelijkheid tot vervolgonderzoek naar de inzet van elektronische detentie bij de volatiele 
PwC 45
groepen gedetineerden om de flexibiliteit van de organisatie te verbeteren; 

WERKDOCUMENT
Besparingsopties die aangrijpen op beïnvloedbare factoren | Lijst B
Verhoog het aantal MPC plaatsen met 10% om ca. €8,5 mln te besparen en verlaag de thermostaat met één graden Celcius
en bespaar ca. €1 mln
Besparingsopties lijst B – Globale uitwerking
Tabel 16: Besparingsopties Lijst B uitwerking besparingsopties 17 – 18
Inschatting 
Frictie- Kanaal waarlangs effect Vereist niveau 
# Besparingsoptie financieel Kwalitatieve effecten
kosten optreedt van besluit
effect p.j.
Verlagen huisvestingslasten (vervolg)
15 Schaal het aantal MPC plaatsen op met 10%. DJI kan het aantal €8,5 mln Detentieomstandigheden Verlagen welzijn gedetineerden Beleidsmatig of 
capaciteitsplaatsen vergroten door EPC cellen te transformeren in politiek besluit
MPC cellen. Sinds het Masterplan DJI zijn reeds 50% van de cellen 
getransformeerd van EPC naar MPC. Om nog eens 10% extra EPC 
cellen te transformeren zijn waarschijnlijk hogere frictiekosten 
benodigd. Immers is het aannemelijk dat de 50% MPC cellen die sinds 
het masterplan zijn gerealiseerd de cellen betrof die relatief eenvoudig 
getransformeerd konden worden. De cellen die nog niet 
getransformeerd zijn behoeven daarom mogelijk zwaardere 
(gebouwelijke) aanpassingen. 
16 Bespaar op energiekosten: zet de thermostaat binnen PI’s één €1 mln Detentieomstandigheden Verlagen welzijn gedetineerden Operationeel 
graden Celsius lager. In 2019 bedroegen de energiekosten van en PI-medewerkers, verlagen DJI
1
huisvesting DJI ca. €20,6 mln . Indien de verwarming in PI’s met één ecologische voetafdruk
2
graden Celsius wordt teruggedraaid kan er naar schatting 5% op de 
energiekosten bespaard worden. Hiervoor is een wetswijziging 
noodzakelijk.
Hoge 
Geen tot lage 
frictiekosten
frictiekosten
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 47
1) Ecologische voetafdruk DJI 2019 en CBS, 2) zie duurzaammbo.nl

WERKDOCUMENT
Conclusie Fase 3: Besparingspotentieel ~ €550 -640 mln, mits 
veiligheidsniveau omlaag en soberder detentieomstandigheden
Het totale besparingspotentieel is ~€550 -640 mln, mits detentieomstandigheden worden versoberd en veiligheidsniveaus 
worden verlaagd. Om de delta van €398 mln weg te nemen zijn ofwel meer draconische besparingsopties nodig, ofwel zal 
een deel van het tekort moeten worden opgevangen met verhoging van de bekostiging van DJI
Conclusie hoofdvraag 3
Figuur 13: Driehoek van besparingsopties: veiligheid, detentieomstandigheden, bekostiging en doelmatigheid
Eerder werd vast gesteld dat voor uitvoering van voorgenomen beleid de 
lastenreeks €398‐€565 mln tekort vertoonde in 2032.
Een deel van dit tekort kan vermeden worden, hetzij door ombuigingsvoorstellen op 
de vastgestelde voornemens, dan wel door besparingsvoorstellen op het primaire proces of in 
de bedrijfsvoering DJI. Hiertoe hebben we besparingsopties opgesteld en iedere optie 
voorzien van een ruwe inschatting van de financiële besparing.
In totaal is een besparingspotentieel geïdentificeerd van circa €548-643 mln, bestaande uit 
27 maatregelen. Voor 4 maatregelen geldt dat DJI kosten kan besparen bij gelijkblijvende 
14 maatregelen met een 
kwaliteit van de dienstverlening, waarmee €4,5 mln aan doelmatigheidswinst kan worden 
totale omvang van 
behaald met de implementatie van deze maatregelen. Voor 14 maatregelen geldt dat ze Veiligheid €527-560 mln
aangrijpen op het versoberen van detentieomstandigheden, waarmee €527-560 mln zou 
kunnen worden bespaard. De overige 9 maatregelen grijpen aan op het verlagen van 
veiligheidsniveaus, waarmee €17-79 mln zou kunnen worden bespaard. Om de besparingen 
4 maatregelen met een 
die gepaard gaan met deze maatregelen te kunnen realiseren, zal politieke besluitvorming 
totale omvang van
nodig zijn.
Doelmatigheid €4,5 mln
Deze lijst van 27 besparingsopties kan toereikend zijn om het volledige tekort richting 2032
weg te nemen, maar vergt toepassing van draconische besparingsopties als het afschaffen 
van forensische zorg en het versoberen van detentieomstandigheden door gedetineerden ruim 
9 maatregelen met een 
21 uur per dag in hun cel op te sluiten. Als dit niet gewenst is, dan zal (een deel van) het tekort 
Detentie-
totale omvang van 
moeten worden opgevangen met verhoging van de bekostiging.
Bekostiging
omstandigheden
€17-79 mln
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 49

WERKDOCUMENT
Conclusies ten aanzien van de oorzaken voor het tekort DJI
Belangrijke kostencomponenten zijn buiten de kostprijs gehouden en financiële problemen zijn beperkt opgelost door het 
maken van onderbouwde keuzes
Conclusies uit analyse
Een aantal belangrijke kostencomponenten zijn buiten de kostprijs gehouden en Het budgettaire spelregelkader van agentschappen veronderstelt dat financiële 
problemen opgelost worden door het maken van onderbouwde keuzes
hierover heeft ook geen besluitvorming plaatsgevonden
Het kader waarbinnen DJI opereert vereist dat DJI bij stijgende kosten (als gevolg van 
Analyse van de totstandkoming van budgetten van DJI in de periode 2017 – 2020 laat zien dat 
verzwaring populatie, noodzakelijke investeringen in ICT, Huisvesting), deze contant maakt en 
de ontwikkeling van een aantal belangrijke kostencomponenten zoals ICT, huisvesting, 
doorbelast aan de opdrachtgever. Hierbij zijn twee hoofdsmaken mogelijk: De eigenaar, 
personele lasten/ arbeidsvoorwaarden en de effecten van de ontwikkeling van de 
opdrachtgever en opdrachtnemer besluiten dat DJI de kosten doorrekent aan de 
gevangenenpopulatie buiten de kostprijs zijn gehouden en ook niet altijd separaat financieel 
opdrachtgever (al dan niet via de kostprijs), of eigenaar, opdrachtgever en opdrachtnemer 
inzichtelijk zijn gemaakt. Dit terwijl in de praktijk er op deze componenten wel een 
besluiten tot inperking van de kwaliteit of kwantiteit van de dienstverlening om langs die weg 
prijsontwikkeling heeft plaatsgevonden. Dit is een belangrijke verklarende factor voor het 
de stijging van kosten te ondervangen. 
geconstateerde tekort gebleken. Daarbij komt uit onze analyse van de bedrijfsgegevens DJI 
tevens naar voren dat ook meer vooruitkijkend deze kostencomponenten verder in prijs zullen Wij hebben waargenomen dat besluiten over belangrijke investeringen (bv. ICT) meerdere 
stijgen. Dit verklaart dat het geprognosticeerde tekort oploopt richting €400 mln als geen 
malen zijn uitgesteld. Daarnaast hebben wij waargenomen dat de financiële gevolgen van 
aanvullende maatregelen worden getroffen. besluitvorming niet altijd voldoende inzichtelijk gemaakt zijn. Zo heeft de ontwikkeling van de 
verzwaring van de populatie onvoldoende meegelopen in de financiële vertaling van 
beleidskeuzes en uitvoeringstoetsen. Diverse door ons in dit onderzoek geanalyseerde 
voornemens blijken niet volledig onderbouwd, mede als gevolg van deze ontwikkeling. Het 
komt daarmee voor dat kosten stijgen waarvoor dekking ontbreekt, noch beleidskeuzes of 
uitvoeringsplannen zijn gemaakt om de kosten te mitigeren. Het financiële probleem blijft dan 
bestaan.
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 51

WERKDOCUMENT
Conclusies ten aanzien van de oorzaken voor het tekort DJI
De gewenste of veronderstelde flexibiliteit in sturing en bekostiging van DJI is slechts beperkt aanwezig
Conclusies uit analyse (vervolg)
Gewenste of veronderstelde flexibiliteit in sturing en bekostiging van DJI is slechts 
beperkt aanwezig
Ten aanzien van de sturing laat dit onderzoek zien dat de gewenste bijsturingsmogelijkheden 
(en flexibiliteit hierin) minder groot is aan de zijde van DJI dan vanuit beleid gewenst of 
verondersteld wordt. Een voorbeeld is de discussie over de reservecapaciteit. Lage capaciteit 
betekent hoge kosten wanneer de vraag naar detentie hoger uitvalt, waarbij het los van de 
kosten zelfs de vraag is of het überhaupt mogelijk is voldoende snel op te schalen. Een hoge 
reservecapaciteit kent een constant kostenniveau waarbij celcapaciteit altijd – in meer of 
mindere mate – onbenut wordt. Dit is vanuit doelmatigheidsperspectief onbevredigend.
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 53

WERKDOCUMENT
Adviezen voor de bekostigingssystematiek | Scenario 1 
Een scenario is het volledig herstellen van de resultaatgerichte sturing en bekostiging (PxQ), onder de voorwaarden dat DJI 
rekent met actuele integrale kostprijzen, en opdrachtgever en eigenaar rekenschap geven aan een in werkelijkheid beperkte 
flexibiliteit. Resultaatgerichte sturing en bekostiging heeft als voordeel dat er reeds een set van financiële spelregels ligt
Scenario 1: Volledig herstel van resultaatgerichte sturing en bekostiging (PxQ)
Tabel 19: Geadviseerde afspraken over het opvangen van (financiële) ontwikkelingen
Scenario 1: Volledig herstel van resultaatgerichte sturing en bekostiging (PxQ)
De sturing- en bekostigingsrelatie wordt hersteld naar de basis van resultaatgerichte sturing 
Ontwikkeling Opvangen met
voor de hele DJI-organisatie, inclusief de financiële spelregels die hierbij horen cf. het 
Schommelingen in P tot 5% Eigen vermogen
Agentschapsmodel van het Ministerie van Financiën. Van veel van deze spelregels kunnen wij 
concluderen dat deze nu niet nageleefd worden. Voordeel van dit scenario is dat er reeds een 
(Neerwaartse) schommeling in Q tot Door laten lopen van oude bekostigingsniveau 
set van financiële spelregels ligt die – mits nageleefd – tot een werkbare relatie kunnen leiden. bijvoorbeeld maximaal 10% met bv. 2 jaar. 
Voorts afspraken over afname van een 
Wel zijn er twee belangrijke randvoorwaarden aan dit scenario:
minimum-capaciteit, waarbij niet-afgenomen 
1. DJI berekent integrale kostprijzen en houdt deze actueel. Wij constateren dat op dit 
capaciteit niet als ondoelmatigheid wordt 
moment de (opbouw van de) administratie DJI hier niet op ingericht is en dat dit om een 
aangemerkt.
forse investering vraagt;
Majeure wijzigingen als gevolg van Budgetafspraken met opdrachtgever en 
2. Rekenschap bij opdrachtgever (DGSenB) en eigenaar (DEA, FEZ) dat PxQ
ontwikkelingen vastgoed, ICT, compositie eigenaar.
van justitiabele populatie
bekostiging een flexibiliteit veronderstelt die in werkelijkheid maar beperkt 
aanwezig is. DJI heeft te maken met veel hoge vaste kosten (met name vastgoed-
gerelateerd). Er zullen dus afspraken gemaakt moeten worden over welke kosten DJI als 
agentschap met haar Eigen Vermogen kan opvangen (zie Tabel 16).
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 55

WERKDOCUMENT
Adviezen voor de bekostigingssystematiek | Scenario 2
Een ander scenario is het formaliseren van de huidige situatie. Voor de onderdelen die op basis van PxQ worden bekostigd 
gelden dezelfde randvoorwaarden als onder scenario 1. Voor de onderdelen die ‘lumpsum’ bekostigd worden moeten 
aanvullende afspraken worden gemaakt over de opbouw, hoogte en mutatie van de lumpsum. 
Scenario 2: Formaliseren van de huidige situatie
Tabel 21: Geadviseerde afspraken over het opvangen van (financiële) ontwikkelingen
Scenario 2: Formaliseren van de huidige situatie
In de afgelopen jaren is een sturing- en bekostigingsrelatie gegroeid tussen JenV en DJI. Op 
Bekostiging van Ontwikkeling Opvangen met
onderdelen van de begroting is DJI het zicht ‘van onderop’ kwijt en het zal veel energie kosten 
onderdelen
dit zicht weer op te bouwen en vast te houden. Dit scenario gaat er van uit dat de sturing en 
Schommelingen in P tot 5% Eigen vermogen
bekostiging zich doorontwikkeld naar ‘flexibel waar het kan en vast waar het logisch is’: voor 
bepaalde onderdelen wordt de PxQ sturing losgelaten en gaat men over op andere vormen Door laten lopen van oude 
bekostigingsniveau met bv. 2 
van bekostiging (bv. lumpsum). Dit scenario sluit beter aan op de huidige werkelijkheid. De 
jaar. 
bekostiging kan specifiek afgestemd worden op de aard van de onderliggende kostendrivers. 
(Neerwaartse) schommeling Voorts afspraken over afname 
Randvoorwaardelijk aan dit scenario is wel dat deze werkwijze geformaliseerd wordt door een 
in Q tot bijvoorbeeld van een minimum-capaciteit, 
nieuwe set van financiële spelregels:
maximaal 10% waarbij niet-afgenomen 
PxQ
1. Voor die onderdelen die op basis van PxQ bekostigd blijven, gelden de capaciteit niet als 
ondoelmatigheid wordt 
randvoorwaarden zoals onder scenario 1 benoemd zijn, en;
aangemerkt.
2. Afspraken zijn nodig over opbouw, hoogte en mutatie van de onderdelen bekostigd 
Majeure wijzigingen als 
op ‘lump sum’ basis. Met dit onderzoek is het financiële gat nu bekend, zonder 
gevolg van ontwikkelingen Budgetafspraken met 
afspraken hierover in de toekomst is de kans groot dat binnen enkele jaren bekostiging en 
vastgoed, ICT, compositie opdrachtgever en eigenaar.
werkelijke kosten weer uit de pas lopen.
van justitiabele populatie
Huidige taken, hoogte 
Aanvullende afspraken
financiële opbouw
Lumpsum
Mutaties in taken Aanvullende afspraken
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 57

WERKDOCUMENT
Adviezen voor de bekostigingssystematiek | Scenario 2 
De primaire divisies van DJI kunnen PxQ bestuurd en bekostigd worden, de ondersteunende diensten ‘lump sum’
Uitwerking scenario 2
Tabel 22: Contouren maatwerk bekostiging DJI
Kostencomponent Inidcatie omvang Sturing- en Kernargumentatie
(€ mln) bekostigingsprincipe
Gevangeniswezen (GW) 570 PxQ
De wettelijke normering schrijft de operationele inzet van personeel, huisvesting en vervoer 
Vreemdelingenbewaring (VB) 45 PxQ t.a.v. deze taken voor, en zet daarmee ook de kostprijs P grotendeels vast. Ook het aantal 
ingeslotenen (Q) is redelijk voorspelbaar. Daarbij is er een ingeregeld proces waarin de Q 
Forensische Zorg (ForZo) 810 PxQ jaarlijks via reguliere actualisaties van de PMJ-ramingen wordt bijgesteld en einde jaar wordt 
afgerekend.
Justitiële Jeugdinrichtingen (JJI) 110 PxQ
Dienst Vervoer & Ondersteuning (DV&O) 45 PxQ Apart onderdeel binnen DJI waarvan het goed mogelijk is gebleken P en Q te bepalen.
Dienst ICT 120 Lumpsum
Kosten kennen een langjarig karakter waarvan bijsturing op jaarlijkse basis niet of beperkt 
mogelijk is.
Huisvesting 120 Lumpsum
SSC Facilitair Bedrijf (SSC FB) 90 Lumpsum Kosten zijn lastig van onderop te verklaren gebleken.
Hoofdkantoor 70 Lumpsum
Kosten zijn moeilijk 1-op-1 toewijsbaar aan het primaire proces
Centrale middelen 70 Lumpsum
2.050 (90%)
Onderzoek financierbaarheid DJI april 2022
PwC 59

