Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
35 975 Najaarsnota 2021
Nr. 1 BRIEF VAN DE MINISTER VAN FINANCIËN
Ontvangen 30 november 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 1

1 Inleiding
Deze Najaarsnota geeft de laatste stand van zaken van de uitgaven en 
inkomsten voor het begrotingsjaar 2021. Het gaat hierbij om de wijzigingen 
die zich hebben voorgedaan na de Miljoenennota 2022, die op Prinsjesdag 
is gepresenteerd. Deze wijzigingen in de inkomsten en uitgaven zijn het 
gevolg van reguliere actualisatie van de uitvoering van beleid, bijstellingen 
van ramingen en nieuwe maatregelen.
Naast deze Najaarsnota worden ook de daarmee samenhangende tweede 
suppletoire begrotingswetten aangeboden aan de Tweede Kamer. De 
tweede suppletoire begrotingswetten zijn de laatste reguliere mogelijkheid 
voor het kabinet om voor het lopende begrotingsjaar 2021 beleidsmatige 
mutaties aan de Tweede Kamer voor te leggen.
Leeswijzer
Paragraaf 2 geeft een toelichting op de verandering in de uitgaven onder 
het uitgavenplafond sinds de Miljoenennota 2022. Hierbij wordt eerst een 
overzicht van de totale stand van de uitgaven onder het uitgavenplafond 
gepresenteerd. Vervolgens worden per deelplafond de plafondtoetsen 
gemaakt en de uitgavenmutaties toegelicht. In paragraaf 3 wordt het inkom­
stenbeeld gepresenteerd, met ook hierbij de bijstellingen sinds de Miljoe­
nennota 2022. In paragraaf 4 wordt het effect van de wijzigingen in 
inkomsten en uitgaven op het overheidssaldo en de overheidsschuld 
behandeld. In paragraaf 5 wordt ten slotte een totaaloverzicht gegeven van 
de belangrijkste budgettaire gegevens voor het jaar 2021.
In bijlage 1 wordt de actuele stand van de corona-uitgaven gepresenteerd. 
Bijlage 2 geeft de belasting- en premieontvangsten op kasbasis weer. In 
bijlage 3 wordt een overzicht gegeven van de Regeerakkoordmiddelen op 
de Aanvullende Post. Bijlage 4 geeft een uitgebreid overzicht van de 
uitgaven gerelateerd aan het herstel van de Toeslagenaffaire en de uitgaven 
voor schade/versterken in Groningen. Bijlage 5 geeft een overzicht van de 
interdepartementale beleidsonderzoeken (IBO's). Bijlage 6 bevat de 
Verticale Toelichting.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 3

In bijlage 1 is een actueel meerjarig budgettair overzicht van de nood- en 
steunpakketten opgenomen. Op www.rijksﬁnancien.nl/overheidsﬁnancien-
coronatijd is een gedetailleerd overzicht van de steunmaatregelen 
opgenomen.
Bijstelling uitgaven onder de plafonds
Ook de ramingen van reguliere uitgaven zijn bijgesteld sinds de Miljoe­
nennota 2022. De belangrijkste posten zijn een tegenvaller van 223 miljoen 
euro op de BZK-begroting en een neerwaartse bijstelling van 1.089 miljoen 
euro op de EZK-begroting vanwege latere ontvangsten van de Nederlandse 
Aardolie Maatschappij (NAM). Op de begroting van Financiën is er een 
meevaller van 215 miljoen euro door ontvangen dividenden van staats­
deelnemingen. Daarnaast is er een tegenvaller van per saldo 96 miljoen 
euro op de EU-afdrachten vanwege een nabetaling naar aanleiding van 
een recente controle van de TEM-boekhouding (Traditioneel Eigen 
Middelen) bij de Douane. Hiermee is de TEM-hoofdsom onder voorbehoud 
afgedragen en is de vertragingsrente nog niet betaald. Voor 2022 dient 
rekening te worden gehouden met mogelijke additionele nahefﬁngen en 
vertragingsrente. Onder het deelplafond Zorg leidt de actualisatie van de 
Zvw tot een tegenvaller van 243 miljoen euro.
Alle bijgestelde uitgaven worden toegelicht onder de plafondtoetsen in de 
volgende paragrafen. In de bijlage bij deze nota geeft het kabinet ook een 
toelichting over de laatste ontwikkelingen op het dossier van de Kinderop­
vangtoeslag. Hieruit volgen voor 2021 geen budgettaire wijzigingen.
Naast de mee- en tegenvallers is in deze Najaarsnota in totaal 1,4 miljard 
euro aan onderuitputting verwerkt (geld dat voor dit jaar was begroot, maar 
niet is uitgegeven). Deze onderuitputting staat verder in detail toegelicht 
onder de plafondtoets in paragraaf 2.1.1. De in=uit-taakstelling inclusief de 
taakstelling bij Voorjaarsnota 2020 bedraagt 1,9 miljard euro. Hiervan wordt 
105 miljoen euro ingevuld bij Najaarsnota. Er staat nog 1.818 miljoen euro 
aan taakstelling open richting de Slotwet.
Tabel 2.1 Totaal plafondtoets
(in miljarden euro; - is onderschrijding) 2021
Totaal uitgavenplafond reguliere uitgaven
Uitgavenplafond reguliere uitgaven 312,0
Uitgavenniveau reguliere uitgaven 317,4
Over-/onderschrijding 5,4
Rijksbegroting reguliere uitgaven
Uitgavenplafond reguliere uitgaven 148,0
Uitgavenniveau reguliere uitgaven 153,3
Over-/onderschrijding 5,4
Sociale zekerheid reguliere uitgaven
Uitgavenplafond reguliere uitgaven 87,7
Uitgavenniveau reguliere uitgaven 88,1
Over-/onderschrijding 0,4
Zorg reguliere uitgaven
Uitgavenplafond reguliere uitgaven 76,3
Uitgavenniveau reguliere uitgaven 76,0
Over-/onderschrijding ‒ 0,4
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 5

9. Overige plafondcorrecties
De overige plafondcorrecties bevat een bijstelling voor de apparaatskosten 
van het Nationaal Groeifonds.
Uitgavenmutaties binnen plafond Rijksbegroting
10. EU-afdrachten
Naar aanleiding van een recente controle van de TEM-boekhouding (Tradi­
tioneel Eigen Middelen) bij de Douane heeft de Europese Commissie 
verzocht om een nabetaling. Nederland aanvaardt aansprakelijkheid voor 
een bedrag van 12,7 miljoen euro en stelt 110,9 miljoen euro onder 
voorbehoud ter beschikking. Over TEM-afdrachten ontvangt Nederland 
een perceptie-kostenvergoeding van 26,1 miljoen euro, waardoor de netto­
betaling 97,5 miljoen euro bedraagt. Aangezien Nederland de nahefﬁng 
grotendeels betwist, is de TEM-hoofdsom onder voorbehoud afgedragen 
en is de vertragingsrente (circa 170 miljoen euro) nog niet betaald. Ditzelfde 
geldt voor eerdere TEM-nahefﬁngen van de Europese Commissie (Zonne­
panelen en Lage waarde textiel en schoenen, circa 396 miljoen euro vertra­
gingsrente). Momenteel loopt een bezwaarprocedure (constructieve 
dialoog) met de EC. Voor 2022 dient rekening te worden gehouden met 
mogelijke additionele nahefﬁngen en vertragingsrente.
Hiernaast is sprake van een meevaller op de Nederlandse bni-afdracht 
(1,2 miljoen euro) als sluitstuk van de EU-begroting, doordat de totale 
opbrengst van de plasticafdracht op EU-niveau in 2021 hoger uitvalt.
11. Rente staatsschuld 
De raming van de rentelasten wijzigt als gevolg van realisaties en door 
een bijstelling van de ﬁnancieringsbehoefte.
12. Dividend staatsdeelnemingen
De onzekerheid in de dividendramingen als gevolg van de coronapandemie 
is gedaald, dit leidt tot hogere dividendontvangsten.
13. Gemeente-, Provincie- en Btw-compensatiefonds
De grondslag van het Gemeentefonds, Provinciefonds en het Btw-compen­
satiefonds neemt toe als gevolg van diverse overboekingen van departe­
mentale begrotingen naar deze fondsen.
14. Limburg tegemoetkoming schade
Als gevolg van het hoogwater in Limburg worden Rijkwaterstaat en ProRail 
voor circa 27 miljoen euro gecompenseerd. Daartegenover staan lagere 
uitgaven van 100 miljoen euro ten aanzien van de Regeling tegemoet­
koming schade 2021 onder de Wet tegemoetkoming schade (Wts).
15. NAM betalingen
Ten aanzien van de geraamde ontvangsten voor BZK zijn deze met 
223 miljoen euro naar beneden bijgesteld, aangezien de NAM te kennen 
heeft gegeven de openstaande facturen vooralsnog niet geheel te willen 
voldoen. Zoals recent aan uw Kamer gemeld (Kamerstuk 33529, nr. 908), ziet 
het kabinet er streng op toe dat de NAM aan haar betaalverplichting voldoet 
en zal de Kamer nader worden geïnformeerd over de vervolgstappen. De 
bijstelling bij EZK is het gevolg van uitstel van de hefﬁng die aan de NAM 
wordt opgelegd voor schadeherstel. Sinds 1 juli 2020 worden de kosten van 
de schadeafhandeling in Groningen op basis van artikel 15 van de Tijdelijke 
wet Groningen aan NAM doorbelast. Zorgvuldige onderbouwing van 
hefﬁngsbesluiten vergt meer tijd dan eerder verwacht. De eerder geraamde 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 7

Tabel 2.1.1.2 Onderuitputting per begrotingshoofdstuk
(in miljoenen euro, - is onderschrijding) 2021
Justitie en Veiligheid ‒ 65
Defensie ‒ 7
Defensiematerieelbegrotingsfonds ‒ 356
Staten-Generaal en Hoge Colleges van Staat ‒ 2
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ‒ 11
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap ‒ 95
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Deelplafond R) ‒ 33
Economische Zaken en Klimaat ‒ 41
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Deelplafond R) ‒ 37
Financiën ‒ 359
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit ‒ 160
HGIS ‒ 94
Infrastructuur en Waterstaat ‒ 29
Infrastructuurfonds ‒ 65
Deltafonds ‒ 132
Totaal ‒ 1.489
Op basis van de onderuitputting ontvangt een departement in het voorjaar 
de eindejaarsmarge. Op deze manier kunnen middelen die niet tot 
besteding zijn gekomen in het huidige jaar volgend jaar alsnog besteed 
worden. De eindejaarsmarge is gelijk aan de onderuitputting per begroting 
met een maximum van 1,0 procent van de totale begroting. 
17. Invulling in=uit-taakstelling
De in=uit-taakstelling is de tegenhanger van de eindejaarsmarge. De einde­
jaarsmarge is bedoeld om ondoelmatige besteding van middelen aan het 
einde van het jaar te voorkomen door de onbestede middelen naar het 
volgende jaar door te schuiven. Hiervoor geldt een maximum van 1,0 
procent van de totale begroting, uitgezonderd het Defensiematerieelbegro­
tingsfonds, het Deltafonds en het Infrastructuurfonds, die een 100 procent 
eindejaarsmarge hebben. Om te voorkomen dat het uitgavenplafond wordt 
overschreden als gevolg van de eindejaarsmarge, wordt tegelijkertijd een 
even grote taakstelling ingeboekt, de zogenaamde in=uit-taakstelling. 
Hierdoor levert het doorschuiven via de eindejaarsmarge dus geen extra 
middelen op in het jaar waarnaar wordt doorgeschoven. De in=uit-
taakstelling kent geen concrete invulling, maar wordt gaandeweg ingevuld. 
De invulling kan bestaan uit (toevallige) onderuitputting of andere 
meevallers. De taakstelling van Voorjaarsnota 2020 wordt bij Najaarsnota 
voor 105 miljoen euro ingevuld. De resterende in=uit-taakstelling voor de 
Slotwet bedraagt 1.818 miljoen euro.
18. Diversen
De post overig bevat het saldo van de resterende uitgavenmutaties op de 
departementale begrotingen, waaronder de overboekingen naar het GF, PF 
en BCF.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 9

8. Niet-beleidsmatige mutaties WW en Bijstand
Op basis van uitvoeringsinformatie van UWV zijn de WW-lasten voor 2021 
naar beneden bijgesteld. Vooral de WW-uitstroom is hoger uitgevallen dan 
eerder verwacht. Ook de instroom is iets lager uitgevallen dan eerder 
verwacht. Daarnaast zijn de faillissementsuitkeringen lager uitgevallen dan 
eerder verwacht. De raming van de bijstand is niet bijgesteld.
Uitgavenmutaties binnen plafond Sociale Zekerheid
10. Algemene Ouderdomswet (AOW) en Inkomensondersteuning AOW 
(IOAOW)
De neerwaartse bijstellingen op de AOW-uitgaven en de IOAOW-uitgaven 
worden hoofdzakelijk veroorzaakt doordat het verwachte aantal AOW-
gerechtigden voor 2021 lager ligt dan eerder geraamd. Deze bijstelling in 
het aantal AOW-gerechtigden komt door hogere sterfte onder AOW-gerech­
tigden en een lagere instroom in het buitenland dan eerder verwacht.
11. Arbeidsongeschiktheid
De per saldo neerwaartse bijstelling komt voor het grootste deel door een 
lagere gemiddelde uitkering in de WGA en WAO. De meevaller wordt 
enigszins gedempt door een hoger aantal uitkeringen in de WGA, vooral bij 
eigenrisicodragers. Er is aangesloten op de bijstellingennota van het UWV.
12. Compensatie Transitievergoeding Langdurige Arbeidsongeschiktheid 
(CTVLAO)
De raming voor de compensatieregeling bij ontslag na langdurige ziekte is 
op basis van nieuwe uitvoeringsinformatie over het tweede tertaal van 2021 
in totaal met 18 miljoen euro neerwaarts bijgesteld. De bijstelling is met 
name het gevolg van een lagere gemiddelde compensatie dan eerder 
geraamd.
13. Kinderopvangtoeslag (KOT)
Op basis van nieuwe uitvoeringsinformatie zijn de ontvangsten kinderop­
vangtoeslag naar beneden bijgesteld. De ontvangsten uit terugvorderingen 
over eerdere toeslagjaren komen lager uit dan verwacht. Dit hangt deels 
samen met de voortzetting van de pauzering van (dwang)invorderingen in 
het kader van zowel de coronapandemie als de afwikkeling van de herstel­
operatie toeslagen. Daarnaast heeft het kwijtschelden van toeslagschulden 
uit de hersteloperatie mogelijk tot meer ontvangstenderving geleid dan was 
verwacht.
14. Re-integratie
In verband met corona zijn er minder re-integratietrajecten en voorzie­
ningen verstrekt dan verwacht. Hierdoor worden de beschikbare budgetten 
voor de rest van het jaar naar beneden bijgesteld. Daarnaast heeft het UWV 
ESF-gelden ontvangen voor oude projecten, waardoor de bevoorschotting 
van 2021 naar beneden is bijgesteld. Dit heeft geen gevolgen voor het 
feitelijke re-integratiebudget bij het UWV.
15. SVB
In totaal ontvangt SZW in 2021 39,3 miljoen euro terug van de SVB. Deze 
39,3 miljoen euro bestaat uit 20,7 miljoen euro terugontvangsten jaarlijkse 
afrekening Rijksgeﬁnancierde uitvoeringskosten en 18,6 miljoen euro terug­
ontvangsten van het exploitatieresultaat. Eerder is hier al op basis van 
prognose 18 miljoen euro voor geboekt. De overige 21,3 miljoen euro wordt 
nu geboekt. Daarnaast is er onderbesteding van 4 miljoen euro bij de 
premiegeﬁnancierde regelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 11

2.1.3 Plafondtoets Deelplafond Zorg
Tabel 2.1.3 Ontwikkeling uitgaven plafond Zorg
(in miljoenen euro, - is onderschrijding) 2021
1 Uitgavenplafond bij Miljoenennota 2022 76.387
Aanpassingen van het uitgavenplafond naar aanleiding van:
2 Overboekingen met Rijksbegroting ‒ 53
3 Uitgavenplafond bij Najaarsnota 2021 (= 1 t/m 2) 76.335
4 Reguliere uitgaven bij Miljoenennota 2022 75.771
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
5 Overboekingen met Rijksbegroting ‒ 53
Uitgavenmutaties met beslag budgettaire ruimte
6 Actualisatie Zvw o.b.v. Q3 220
7 Eigen risico 23
8 Diversen ‒ 9
9 Reguliere uitgaven bij Najaarsnota 2021 (= 4 t/m 8) 75.951
10 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Miljoenennota 2022 (= 4-1) ‒ 617
11 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Najaarsnota 2021 (= 9-3) ‒ 383
12 Uitgavenniveau corona bij Najaarsnota 2021 261
13 Totale uitgaven bij Najaarsnota 2021 (= 12+9) 76.213
De toets op het deelplafond Zorg laat een onderschrijding bij Najaarsnota 
zien van 383 miljoen euro in 2021. Bij Miljoenennota 2022 was voor 2021 
sprake van een onderschrijding van 617 miljoen euro. Ten opzichte van de 
Miljoenennota 2022 is er sprake van een afname van de onderschrijding van 
het plafond Zorg met 234 miljoen euro.
De totale netto zorguitgaven bedragen 76,2 miljard euro, inclusief de 
corona-uitgaven. De corona-uitgaven op het deelplafond Zorg betreffen 
onder meer meerkosten in de Wlz (150 miljoen euro), opschaling IC- en 
eerstelijnsverblijf (ELV)-capaciteit (29 miljoen euro) en verlenging van de 
regeling Voorwaardelijke toelating paramedische herstelzorg (25 miljoen 
euro).
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
5. Overboekingen met Rijksbegroting
Dit betreft een aantal overboekingen met het uitgavenplafond Rijksbe­
groting. De grootste is het gevolg van een herschikking van de subsidies 
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt op artikel 4. Op dit artikel 
is zowel sprake van budgetten vallend onder het plafond Zorg als budgetten 
vallend onder het plafond Rijksbegroting.
Uitgavenmutaties binnen plafond Zorg
6. Actualisatie Zvw o.b.v. Q3
Op basis van actuele ramingen van zorgverzekeraars zijn de Zvw-uitgaven 
2021, inclusief de effecten van COVID-19, geactualiseerd. Deze cijfers zijn 
gebaseerd op de daadwerkelijke declaraties van de eerste drie kwartalen 
van 2021, aangevuld met een raming voor de nog te verwachten lasten van 
2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 13

3 Het inkomstenbeeld
De raming van de totale belasting- en premieontvangsten voor 2021 is met 
2,3 miljard euro opwaarts bijgesteld ten opzichte van de raming voor 2021 
in de Miljoenennota 2022 (tabel 3.1).
Tabel 3.1 Belasting- en premieontvangsten 2021 op EMU-basis
Stand Stand 
(in miljarden euro) MN2022 NJN2021 Verschil
Belastingen en premies volksverzekeringen 242,2 244,5 2,3
waarvan belastingen 202,5 205,0 2,6
waarvan premies volksverzekeringen 39,7 39,5 ‒ 0,2
Premies Werknemersverzekeringen 71,6 71,6 0,0
Totale belasting- en premieontvangsten 313,8 316,1 2,3
De Najaarsnotaraming van de belasting- en premieontvangsten is 
gebaseerd op de gerealiseerde kasontvangsten tot en met de maand 
oktober. Bij het opstellen van de raming was geen geactualiseerd 
economisch beeld van het CPB beschikbaar ten opzichte van de MEV2022.
Tabel 3.2 toont de geraamde belasting- en premieontvangsten op EMU-
basis per belastingsoort. Op EMU-basis valt de belasting- of premieont­
vangst toe aan het jaar waarin de onderliggende economische transactie 
zich heeft voorgedaan. Dat betekent dat de cijfers in deze tabel zijn gecorri­
geerd voor de effecten van uitstel van betaling vanwege de coronacrisis. 
De belastingontvangsten op kasbasis staan vermeld in bijlage 2. In de tabel 
in deze bijlage is ook het effect van de verlenging van het belastinguitstel 
op de ontvangsten in de laatste maanden van 2021 meegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 15

omvangrijke belastingsoort, is daarnaast sprake van een opwaartse 
bijstelling van 0,8 miljard euro. Onderliggend betreft dit vooral een 
opwaartse bijstelling bij de inkomenshefﬁng (+0,5 miljard euro) op basis van 
gunstige gerealiseerde kasontvangsten. De raming van de dividendbe­
lasting is met 0,4 miljard euro opwaarts bijgesteld. De raming van de 
dividendbelasting is meer dan normaal onzeker, omdat veel bedrijven hun 
dividendbeleid gedurende de coronacrisis hebben aangepast, bijvoorbeeld 
vanwege onzekerheid over economische vooruitzichten of vanwege de 
voorwaarden die worden gesteld aan het ontvangen van NOW-steun (een 
verbod op het uitkeren van dividend). Op basis van de relatief gunstige 
ontvangsten in de afgelopen maanden lijkt het effect hiervan in 2021 
beperkter dan vooraf ingeschat. Mogelijk dat bij enkele bedrijven ook sprake 
is van een inhaaleffect.
Tot slot is de geraamde opbrengst van de schenk- en erfbelasting met 
0,1 miljard euro neerwaarts bijgesteld. Deze bijstelling is in overleg met 
de Belastingdienst tot stand gekomen op basis van uitvoeringsinformatie: 
het opleggen van aanslagen erfbelasting over belastingjaar 2021 is later 
gestart dan gebruikelijk. Bij de Miljoenennota 2022 werd er nog vanuit 
gegaan dat de bij de systeemontwikkeling opgelopen vertraging ingehaald 
zou worden en er geen kaseffect zou zijn in 2021. Ondanks de latere start zal 
een belangrijk deel van de aanslagen erfbelasting 2021 nog dit jaar 
opgelegd worden, zodat er waarschijnlijk slechts een relatief beperkt 
kaseffect over de jaargrens heen is (kasschuif).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 17

5 Budgettaire kerngegevens
Tabel 5.1 geeft een totaaloverzicht van de budgettaire kerngegevens bij 
Najaarsnota 2021. In tegenstelling tot de voorgaande paragrafen van deze 
Najaarsnota gaat het in onderstaande tabel niet om mutaties ten opzichte 
van de Miljoenennota 2022, maar om begrote standen voor het jaar 2021.
Tabel 5.1 Budgettaire kerngegevens
(in miljarden euro, tenzij anders aangegeven) 2021
Inkomsten (belastingen en sociale premies) 316,1
Reguliere netto-uitgaven onder het uitgavenplafond 317,4
Rijksbegroting 153,3
Sociale zekerheid 88,1
Zorg 76,0
Steunmaatregelen corona relevant voor het EMU-saldo (uitgaven) 36,3
Overige netto-uitgaven en correcties relevant voor het EMU-saldo 3,5
Totale netto-uitgaven relevant voor het EMU-saldo 357,1
EMU-saldo centrale overheid ‒ 41,0
EMU-saldo decentrale overheden ‒ 2,3
EMU-saldo collectieve sector ‒ 43,3
EMU-saldo collectieve sector (in procenten bbp) ‒ 5,1%
EMU-schuld collectieve sector 479,3
EMU-schuld collectieve sector (in procenten bbp) 56,4%
Bruto binnenlands product (bbp) 850
Hoe deze standen zijn gewijzigd sinds de Miljoenennota 2022 wordt 
toegelicht in de voorgaande paragrafen van deze Najaarsnota. De 
inkomsten worden besproken in paragraaf 3 en de uitgaven onder het 
uitgavenplafond in paragraaf 2.
Naast de plafondrelevante uitgaven zijn er ook uitgaven die niet onder het 
uitgavenplafond vallen, maar wel relevant zijn voor het EMU-saldo. Deze 
posten zijn opgenomen onder «overige netto-uitgaven en correcties 
relevant voor het EMU-saldo» in tabel 5.1. Op deze uitgaven zijn geen grote 
wijzigingen geweest sinds de Miljoenennota.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 19

In tabel 1.2 zijn alle EMU-relevante uitgaven opgenomen. Voor 2021 zijn 
de uitgaven geraamd op 36,3 miljard euro, in de komende jaren t/m 2026 
zijn de geraamde uitgaven in totaal 16,6 miljard euro. Samen met de eerdere 
uitgaven van 27,8 miljard euro in 2020 komen de EMU-relevante uitgaven in 
totaal op 80,7 miljard euro uit.
Tabel 1.2 EMU-relevante uitgaven
(in miljoenen euro) 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Koninkrijksrelaties en BES fonds 56 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Buitenlandse Zaken 18 ‒ ‒ ‒ ‒
Justitie en Veiligheid 241 39 3 1 ‒ ‒
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 213 23 2 ‒ ‒ ‒
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 4.324 3.742 912 55 40 40
Nationaal Programma Onderwijs 3.169 3.636 896 40 40 40
Diversen 1.155 106 15 15 ‒ ‒
Financiën en Nationale Schuld 545 375 73 ‒ 133 ‒ 138 ‒ 123
Defensie 39 21 ‒ ‒ ‒ ‒
Infrastructuur en Waterstaat 1.647 385 28 ‒ ‒ ‒
Beschikbaarheidsvergoeding OV 1.348 382 28
Diversen 298 3
Economische Zaken en Klimaat 6.928 1.907 273 124 96 53
TVL 6.420 1.615
Diversen 508 292 273 124 96 53
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 233 89 1 ‒ ‒ ‒
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 9.901 3.242 ‒ 17 ‒ 38 ‒ 86 ‒ 52
NOW 9.189 2.922 ‒ 59 ‒ 46 ‒ 89 ‒ 50
TOZO 857 ‒ 4 ‒ 3 ‒ 2
Diversen 566 320 42 12 6 0
TOZO afrekening 2020 ‒ 710
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 10.912 3.585 444 10 2 ‒
Testcapaciteit RIVM en GGD 3.524 1.078
GGD'en en veiligheidsregio's 2.822 1.093
Vaccin ontwikkeling en medicatie 1.754 818 378
Diversen Zorg 1.496 577 65 10 2
Zorgbonus 928 19 1
Garanties 388
Gemeentefonds 1.205 103 ‒ ‒ ‒ ‒
Provinciefonds 13 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Reserveringen Aanvullende post ‒ 1.170 378 4 ‒ ‒
Nationaal Programma Onderwijs 343 360
Diversen 828 19 4
Totale EMU-relevante uitgaven 36.275 14.681 2.096 22 ‒ 87 ‒ 82
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 21

Bijlage 2: Belasting- en premieontvangsten op kasbasis
Tabel 2.1 laat de raming van de belasting- en premieontvangsten van de 
Miljoenennota 2022 en de Najaarsnota 2021 zien op kasbasis, met op de 
laatste regels de aansluiting naar de totaalraming op EMU-basis.
Tabel 2.1 Belasting- en premieontvangsten 2021 op kasbasis
(in miljoenen euro) MN2022 NJN2021 Verschil
Indirecte belastingen 98.322 98.445 122
Omzetbelasting 62.476 62.611 135
Accijnzen 11.760 11.890 130
Motorrijtuigenbelasting 4.246 4.296 50
Belastingen op milieugrondslag 4.654 4.614 ‒ 40
Invoerrechten 3.546 3.596 50
Overdrachtsbelasting 3.746 3.746 0
Assurantiebelasting 3.206 3.206 0
Verhuurderhefﬁng 1.880 1.840 ‒ 40
Belasting op personenauto's en motorrijwielen 1.650 1.500 ‒ 150
Bankbelasting 672 699 27
Belasting op zware motorrijtuigen 210 200 ‒ 10
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken e.a. 277 247 ‒ 30
Directe belastingen 101.205 103.179 1.975
Inkomstenbelasting 4.729 5.599 870
Loonbelasting 62.116 61.913 ‒ 203
Vennootschapsbelasting 27.514 28.502 988
Dividendbelasting 4.170 4.570 400
Schenk- en erfbelasting 2.448 2.348 ‒ 100
Kansspelbelasting 227 247 20
Overige 303 303 0
Totaal belastingen 199.830 201.927 2.097
Aansluiting kas-EMU-basis 2.662 3.119 457
Totaal belastingen op EMU-basis 202.492 205.046 2.554
Premies volksverzekeringen 39.389 38.899 ‒ 490
Aansluiting kas-EMU-basis 312 563 251
Premies volksverzekeringen op EMU-basis 39.701 39.462 ‒ 238
Premies werknemersverzekeringen op EMU-basis 71.566 71.566 0
waarvan zorgpremies 46.269 46.269 0
Totaal belastingen en premies op EMU-basis 313.758 316.074 2.316
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 23

Bijlage 4: Herstel toeslagen en Groningen: schade en versterken
Herstel Toeslagen
Voor de begrote uitgaven 2021 voor de hersteloperatie toeslagen is in de 
tweede suppletoire begroting van Financiën een bedrag van 1,7 miljard 
euro opgenomen. Zie hiervoor ook tabel 4.1.
De kwijtschelding van private schulden is dit jaar later gestart dan initieel 
verwacht, waardoor budget is overgebleven en overgeheveld naar de 
compensatieregeling, waar extra budget benodigd is. Bij de Slotwet zullen 
de middelen op de Aanvullende Post die in 2021 niet tot besteding komen 
vrijvallen. Deze middelen worden in het voorjaar opnieuw beschikbaar 
gesteld, zodat de middelen beschikbaar blijven voor gedupeerden.
Voor de voorgestelde nieuwe regelingen, zoals aangekondigd in de 
6
Kamerbrief van 29 oktober , zijn in de tweede suppletoire begroting 2021 
ook de voorgenomen verplichtingen voor 2021 opgenomen.
In totaal is voor de gehele hersteloperatie een bedrag van 5,2 miljard euro 
gereserveerd, die in de miljoennota 2022 meerjarig is uitgesplitst en 
toegelicht. Dit totaalbedrag is ongewijzigd gebleven.
Tabel 4.1. Uitgaven Herstel toeslagen 2021
(in miljoenen euro) 2021
Totaal Herstel Toeslagen 1.732
Verwerkt in departementale begrotingen 1.417
w.v. compensatie toeslagengedupeerden 1.002 
w.v. kwijtschelden publieke schulden 336 
w.v. kwijtschelden private schulden 79 
Reservering op aanvullende post 315
w.v. actualisatie ramingen 315 
6
 Kamerstukken II, 2020/21, 31066, nr. 912.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 25

raming met onzekerheden, zo zijn bijvoorbeeld effecten van eventuele 
nieuwe aardbevingen niet in deze raming meegenomen. Bij Voorjaarsnota 
2022 zal een nieuwe meerjarige raming worden opgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 27

Taakopdracht IBO Vereenvoudiging sociale zekerheid
Inleiding
 Het socialezekerheidsstelsel in Nederland bestaat uit een groot aantal 
regelingen (inclusief verschillende voorwaarden, verplichtingen en 
uitvoerders die bij die regelingen horen) die over de afgelopen decennia 
veelal los van elkaar tot stand zijn gekomen, maar niet los van elkaar 
bestaan. Dat heeft geleid tot een complex geheel van op elkaar inwerkende 
en met elkaar interacterende regelingen waarvan de uitkomsten in de 
praktijk voor burgers, uitvoerders en werkgevers vaak moeilijk te begrijpen 
en te voorspellen zijn en onzekere uitkomsten opleveren.
Probleemstelling
 De uitdaging voor het stelsel van sociale zekerheid bevindt zich in het 
vinden van evenwicht tussen twee maatschappelijke doelstellingen:
1. Het bieden van een inkomenswaarborg (het voorkomen van een grote 
inkomensterugval met het sociaal minimum als ondergrens) voor de 
periode dat iemand niet zelf in inkomen kan voorzien;
2. Het bieden van ondersteuning en aanmoediging (prikkels) om (weer en 
zoveel mogelijk) zelf te voorzien in inkomen, of wanneer dat niet (direct) 
mogelijk is op een andere wijze te participeren in de samenleving.
De randvoorwaarde hierbij is dat deze twee functies worden uitgevoerd op 
een manier die zo uitvoerbaar, handhaafbaar en doelmatig en doeltreffend 
mogelijk is.
Uit vooronderzoek en anderszins uit de praktijk komen signalen dat de voor 
burgers beperkte begrijpelijkheid, zekerheid en voorspelbaarheid van het 
socialezekerheidsstelsel een negatief effect heeft op de mate waarin die 
doelen worden bereikt en waarin aan de randvoorwaarden wordt voldaan. 
Bijvoorbeeld wanneer onzekerheid over de gevolgen voor het inkomen leidt 
tot terughoudendheid om weer aan het werk te gaan.
Opdracht aan de werkgroep en centrale vraagstelling
Opdracht aan de werkgroep is in kaart te brengen of vereenvoudiging vanuit 
het perspectief van de burger de werking en doelmatigheid van het socia­
lezekerheidsstelsel kan verbeteren, en zo ja hoe.
De werkgroep wordt verzocht daarbij tenminste ook de hieronder 
genoemde deelvragen te behandelen, waar mogelijk gebruikmakend van 
reeds beschikbaar materiaal:
• Waar is het stelsel voor burgers niet begrijpelijk, voorspelbaar en zeker?
• Welke gevolgen heeft dit voor (potentiële) gebruikers en hoe groot zijn 
die gevolgen? Wie raakt dit, hoe groot is de groep die geraakt wordt, en 
hoe beïnvloedt dit de doeltreffendheid van het stelsel?
• Wat zijn beleidsopties waarmee de ervaren begrijpelijkheid, voorspel­
baarheid en zekerheid in de sociale zekerheid kan worden vergroot? 
De IBO werkgroep wordt verzocht bij het opstellen van die beleidsopties:
• Ook fundamenteel naar het stelsel te kijken en daarmee beleidsopties 
te bezien die betrekking hebben op het schrappen of samenvoegen 
van regelingen,
• De verwachte impact van beleidsopties op de (potentiële) gebruikers, 
werkgevers, uitvoering (incl. uitvoeringskosten) en overheid in beeld 
te brengen en daarbij aan te geven of en waar politieke keuzes nodig 
zijn, omdat af/-uitruilen tussen doelstellingen optreden,
• Onder ‘burgers’/‘gebruikers’ ook zelfstandigen mee te nemen,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 29

Het IBO focust zich daarbij op beleidsopties die via vereenvoudiging de 
werking en doelmatigheid van het stelsel verbeteren (zie de hoofdvraag), 
en dus niet op een brede verkenning van mogelijkheden tot verbetering van 
de sociale zekerheid via andere routes. Dit om ervoor te zorgen dat vanuit 
het gezichtspunt van vereenvoudiging voldoende diepte gerealiseerd kan 
worden
Met vereenvoudiging wordt (aanpassing van bestaand) beleid bedoeld dat 
bijdraagt aan een socialezekerheidsstelsel dat voor burgers zowel op 
regeling- als stelselniveau begrijpelijke, voorspelbare en zekere gevolgen 
heeft. Wanneer tijdens het onderzoek opties die zien op vereenvoudiging 
voor de uitvoering of werkgevers in beeld komen kunnen deze, voor zover 
de opties niet leiden tot meer complexiteit voor de burger, ook worden 
uitgewerkt.
Grondslag IBO
Het IBO richt zich in de eerste plaats op een kerngebied van inkomenson­
dersteunende regelingen gericht op Europees Nederland op de SZW-
begroting inclusief direct aanpalend beleid binnen deze regelingen (zoals 
re-integratiebeleid). In de analyse kan ook breder worden gekeken naar 
beleid dat niet op de SZW-begroting staat (bijvoorbeeld ﬁscaliteit, 
toeslagen), voor zover sprake is van interactie of samenloop met gebruik 
van regelingen uit het kerngebied. Met betrekking tot de beleidsopties/-
varianten focust het IBO zich op het kerngebied. Als dat haalbaar is binnen 
de looptijd van het IBO kan ook op het raakvlak tussen SZW-regelingen en 
andere regelingen breder naar vereenvoudigingsopties worden gekeken.
Buiten de afbakening vallen daarmee regelingen die:
• Van tijdelijke, aﬂopende of crisisaard zijn;
• Die gericht zijn op Caribisch Nederland;
• Ook toeslagen en verlofregelingen op de SZW-begroting vallen buiten 
de afbakening: deze zijn eerder bezien in het IBO Toeslagen en de SVK.
Concreet betreft het kerngebied de regelingen in de tabel op de volgende 
pagina:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 31

Budget 
2021 (mld 
Begrotingsartikel Wel onder scope IBO Reden euro) Niet onder scope IBO Reden
CAO Geen IO
DUO Geen IO
50 Gemeentefonds Integratie-uitkering Participatie Direct aanpalend 2
Algemene uitkering (deel 
participatiebudget gemeenten) Direct aanpalend 0,7
1 Formeel «Compensatie loonkosten en inkomstenverlies CN»
2 Hieronder vallen de bijstand, IOAW en IOAZ
3 IO staat voor inkomensondersteuning
4 Bijstand voor personen vanaf de AOW-leeftijd
5 O.a. buitenlandgevallen, gesloten sinds 1996
6 Inclusief eigenrisicodragers
Organisatie van het onderzoek
 De werkgroep zal worden voorgezeten door een onafhankelijke voorzitter 
en heeft als beoogde leden: SZW, FIN, AZ, BZK, EZK, UWV, SVB, Divosa, 
SCP en CPB. Het secretariaat zal worden gevoerd door SZW en FIN.
Het IBO start in januari 2022. De werkgroep rondt haar eindrapport uiterlijk 
najaar 2022 af. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 33

de kwaliteit en het bieden van gelijke leerkansen aan alle kinderen – de 
afgelopen tijd niet duidelijk heeft ingevuld. De BMH constateert dat het Rijk 
stelselverantwoordelijk is, en nu stuurt via de wettelijke deugdelijkheids­
eisen (en inspectietoezicht daarop), bekostigingsvoorwaarden en via het 
15
verstrekken van subsidies. De vraag die nu voorligt is of het huidige 
16
sturingsinstrumentarium van de overheid doeltreffend is voor de 
genoemde problemen. In de afgelopen jaren zijn veel verschillende 
17
sturingsinstrumenten ingezet , maar die hebben de kwaliteitsproblemen en 
kansenongelijkheid niet weten te voorkomen. Ook de tekorten op de 
arbeidsmarkt voor onderwijspersoneel spelen hierbij een rol. Het blijkt voor 
de overheid lastig te zijn om, rekening houdend ook met de verantwoorde­
lijkheid van de besturen, schoolleiders en leraren voor de kwaliteit binnen 
en toegankelijkheid van hun eigen scholen, over de hele linie van het stelsel 
impact te hebben.
Om te weten hoe het met het onderwijs gaat is het ook belangrijk te weten 
hoe het met de leerlingen gaat. Op basis van leerlingvolgsystemen, 
genormeerde toetsen, internationaal onderzoek en praktijkonderzoek is er 
kennis en data beschikbaar. Tegelijkertijd ontbreekt op een aantal vlakken 
ook de benodigde data. Inzicht in kennis en data is belangrijk voor het 
verkrijgen van een stelselbeeld, en daarmee voor effectief beleid - maar kan 
ook in de klas zorgen voor gerichter onderwijs en daarmee een hogere 
kwaliteit.
Opdracht aan de werkgroep 
Doel van het IBO
De conclusie uit de BMH Fundament op orde is dat de overheid haar 
kerntaak op het gebied van onderwijs – het zeker stellen van de kwaliteit en 
het bieden van gelijke leerkansen aan alle kinderen – de afgelopen tijd niet 
duidelijk heeft ingevuld. In het IBO moet daarom breed worden gekeken, op 
basis van wetenschappelijke inzichten en feiten, naar hoe echt impact kan 
worden gemaakt op de belangrijkste thema’s in het onderwijs: kwaliteits­
verbetering, kansengelijkheid in het onderwijs en de onderwijsarbeids­
markt (kwantiteit en kwaliteit van onderwijspersoneel). Daarbij is tevens 
aandacht voor:
• De wijze van ﬁnanciering als sturingsinstrument;
• Het kennisvraagstuk (hoe zorgen we ervoor dat effectieve interventies 
worden ingezet);
• Kansengelijkheid en inclusiviteit in het onderwijs;
• De verdeling van verantwoordelijkheden tussen rijksoverheid 
(waaronder inspectie) en schoolbesturen;
• De verhouding tussen de vrijheid van schoolbesturen en de maatschap­
pelijke vraag die aan het onderwijs wordt gesteld;
• Het volgen van de ontwikkeling van leerlingen.
Het IBO richt zich op het primair en voortgezet onderwijs (i.e. inclusief het 
(voortgezet) speciaal onderwijs). Zoals gebruikelijk in IBO’s is het aan de 
IBO-werkgroep om dogma’s en vanzelfsprekendheden ter discussie te 
stellen. Het staat de werkgroep dan ook vrij om te werken aan beleidsopties 
15
 BMH 1 Kwalitatief goed onderwijs met kansen voor iedereen | Rapport | Rijksoverheid.nl
16
 Zoals wet- en regelgeving/deugdelijkheidseisen en het toezicht daarop, geld in de vorm van 
lumpsum voor schoolbesturen en subsidies, communicatie
17
 Extra deugdelijkheidseisen, bestuursakkoorden, bestuursgericht toezicht, ondersteuningsorga­
nisaties, etc.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 35

5. Hoe kan inzicht en gebruik van data in de onderwijskwaliteit/kansenge­
lijkheid worden verbeterd, en het effect van beleid op onderwijskwaliteit 
worden gemeten? En hoe kan hier naar worden gehandeld?
Grondslag
Onderwijsbegroting Artikel 1 Primair onderwijs (12,6 miljard euro), Artikel 
3 Voortgezet onderwijs (9,1 miljard euro) en Artikel 9 Arbeidsmarkt- en 
personeelsbeleid (circa 0,2 miljard euro).
Organisatie van het onderzoek
De werkgroep bestaat uit leden van AZ, FIN, OCW, SZW, VWS en EZK. Ook 
wordt het CPB verzocht deel te nemen aan de werkgroep. De werkgroep 
staat onder leiding van een onafhankelijk voorzitter. De voorzitter wordt 
ondersteund door secretarissen van de ministeries van FIN en OCW. 
Daarnaast zullen medeoverheden actief worden betrokken bij het traject en 
andere experts regelmatig worden geraadpleegd. Het onderzoek start in 
februari 2022. De werkgroep rondt haar eindrapport uiterlijk 19 september 
2022 (voor Prinsjesdag) af.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 37

Ontwikkeling PMJ2019-2022: benodigde operationele capaciteit per jaar volgens opeenvolgende ramingen
Raming 2021 2022 2023 2024 2025 2026
PMJ2019 398 400 402 402 402 402
PMJ2020 402 387 380 358 358 358
PMJ2021 519 517 514 517 514 514
PMJ2022 569 583 595 595 599 596
Op dit moment loopt Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) tegen de grenzen 
van de huidige capaciteit aan. Dit heeft recent geleidt tot onder andere het 
tijdelijk openen van een extra locatie. Er is ook een wachtlijst ontstaan van 
jongeren die hun straf in vrijheid afwachten (‘zelfmelders’), waardoor er 
voor deze jongeren geruime tijd verstrijkt tussen het vonnis en de daadwer­
kelijke tenuitvoerlegging van de gevangenisstraf. Het tekort zit niet alleen 
in de beschikbaarheid van JJI-plekken, maar ook in de beschikbaarheid van 
personeel. Het verloop van medewerkers is groot en er bestaat een reëel 
risico dat op termijn onvoldoende personeel beschikbaar is. Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd, Inspectie Justitie en Veiligheid, de Inspectie 
voor het Onderwijs en de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
22
hebben recentelijk aandacht gevraagd hiervoor.
Doelstelling 
Dit IBO heeft als doel om beleidsvarianten in beeld te brengen gericht op 
een meer toekomstbestendige en beheersbare aanpak van jeugdcrimina­
liteit zodat toekomstige ontwikkelingen zoals nieuwe criminaliteitsfeno­
menen en schommelingen in capaciteitsbehoefte goed opgevangen kunnen 
worden. De vragen in de opdracht aan de werkgroep zijn breed geformu­
leerd. De werkgroep heeft de ruimte om hier nadere focus in aan te brengen 
gedurende de uitvoering van het onderzoek. Daarbij wordt zowel één 
20 procent intensiveringsvariant als één 20 procent besparingsvariant 
uitgewerkt t.o.v. het basispad.
De grondslag bestaat in ieder geval uit de bijdrage van Justitie en Veiligheid 
aan DJI voor de justitiële jeugdplaatsen zoals opgenomen in onderstaande 
tabel. Afhankelijk van de afbakening die door de werkgroep vastgesteld zal 
worden, kunnen nog aanvullende posten onderdeel worden van de 
grondslag.
JenV-bijdrage aan DJI voor justitiële jeugdplaatsen (in duizenden euro)
2021 2022 2023 2024 2025 2026
176.910 174.546 173.366 175.442 176.581 176.581
Opdracht aan de werkgroep
De werkgroep wordt gevraagd om verschillende beleidsvarianten in kaart 
te brengen voor een toekomstbestendige aanpak van jeugdcriminaliteit. 
Om tot deze varianten te komen worden eerst verkennende vragen 
uitgewerkt:
• Wat zijn de kenmerken van jongeren die met jeugdcriminaliteit in 
aanraking komen en in hoeverre is er een ontwikkeling in zichtbaar in 
criminaliteitsfenomenen?
• Welke (historische) ontwikkelingen zijn zichtbaar in de wijze waarop 
jeugdstraf(recht) wordt toegepast?
22
 Voortgangsbrief intensief toezicht inspecties JJI's | Brief | Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
(igj.nl)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 39

Bijlage 6: Verticale toelichting
De verticale toelichting bevat voor iedere begroting een cijfermatig 
overzicht van budgettaire veranderingen die zich hebben voorgedaan in 
de uitgaven en niet-belastingontvangsten sinds de Miljoenennota 2020. Dit 
overzicht sluit aan op de mutaties zoals gepresenteerd in de ontwerpbegro­
tingen van de departementen.
Per begroting wordt een cijfermatig overzicht gepresenteerd van de 
voornaamste mutaties, gevolgd door een toelichting hierop. Voor een meer 
gedetailleerde toelichting op de mutaties wordt verwezen naar de afzon­
derlijke memories van toelichting van de ontwerpbegrotingen.
De Verticale Toelichting onderscheidt drie categorieën mutaties:
1. Mee- en tegenvallers;
2. Beleidsmatige mutaties;
3. Technische mutaties.
Alle overboekingen, desalderingen, statistische correcties en mutaties die 
niet tot een ijklijn (deelplafond) behoren, zijn in de laatste categorie 
«technische mutaties» geclusterd. Overigens hebben sommige overboe­
kingen en desalderingen wél een beleidsmatig karakter. Dit komt tot 
uitdrukking in de toelichtingen. Ingeval samenhangende mutaties in 
meerdere categorieën voorkomen, worden deze eenmaal toegelicht.
De totalen per begroting worden in eerste instantie gepresenteerd exclusief 
de bedragen die onder de Homogene Groep Internationale Samenwerking 
(HGIS) vallen. Door middel van een aansluitregel wordt het deel van de 
begroting dat onder HGIS valt, zichtbaar gemaakt. De veranderingen die 
optreden binnen het HGIS-deel van de begroting worden gepresenteerd en 
toegelicht in de verticale toelichting van alle HGIS-uitgaven. De laatste regel 
geeft per begroting de totaalstand inclusief HGIS.
De ondergrens voor mutaties die apart zichtbaar worden in de tabellen is 
afhankelijk van de omvang van de begroting en verschilt voor de verschil­
lende categorieën mutaties. De post diversen bevat de mutaties die onder 
de ondergrens vallen en wordt in beginsel alleen toegelicht indien zich 
bijzonderheden voordoen. Als samenhangende mutaties in meerdere 
categorieën voorkomen, worden ze eenmaal toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 41

De Koning
I De Koning: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 46,8
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Diversen 0
0
Technische mutaties
Rijksbegroting
Diversen 0
0
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 0
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 46,8
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 46,8
I DE KONING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 0,3
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 0,3
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 0,3
Uitgaven
Beleidsmatige mutaties
Diversen
De post Diversen bestaat uit één mutatie die vanwege de ondergrens niet 
apart zichtbaar is. Vanuit de post Arbeidsvoorwaarden zijn middelen 
beschikbaar gesteld aan het Kabinet van de Koning ter dekking van de 
kosten voor CAO Rijk. Deze mutatie (0,004 miljoen euro) betreft een doorbe­
lasting vanuit de begroting van Algemene Zaken.
Technische mutaties
Diversen
De post diversen bestaat uit één mutatie die vanwege de ondergrens niet 
apart zichtbaar is. Er zijn middelen (0,031 miljoen euro) vanuit de post 
Arbeidsvoorwaarden overgeboekt naar de begroting van de Koning ter 
dekking van de kosten voor CAO Rijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 43

Diversen
Dit betreft een desaldering op de begroting van de Tweede Kamer. Bij de 
Tweede Kamer vallen de bedrijfsvoeringsuitgaven hoger uit dan eerder 
geraamd. Hier staan hogere ontvangsten voor onder andere detacheringen 
tegenover.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 45

Diversen
Deze post bestaat uit een aantal technische mutaties. Zo wordt de tweede 
tranche middelen voor het verbeteren van de informatiehuishouding 
overgeheveld van de begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre­
laties (VII) naar de begroting van de Kanselarij der Nederlandse Orden. 
Daarnaast vindt er een desaldering plaats die ziet op de jaarlijkse indexering 
van de tarieven van de Nationale ombudsman die gesteld worden voor de 
medeoverheden. De middelen worden ingezet voor de taakuitoefening van 
de Nationale ombudsman voor de medeoverheden. Tot slot worden er 
middelen aan de begroting toegevoegd in het kader van de nieuwe CAO 
Rijk.
Niet-belastingontvangsten
Beleidsmatige mutaties
Diversen
Als gevolg van de vertraagde instroom van zaken dit jaar vallen de 
ontvangsten van de Raad van State naar verwachting 0,5 miljoen euro lager 
uit dan eerder geraamd.
Technische mutaties
Diversen
Dit betreft een desaldering die ziet op de jaarlijks indexering van de tarieven 
van de Nationale ombudsman die gesteld worden voor de medeoverheden. 
De middelen worden ingezet voor de taakuitoefening van de Nationale 
ombudsman voor de medeoverheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 47

Diversen
De post diversen bestaat uit één mutatie. Er zijn middelen doorverdeeld 
naar het Kabinet van de Koning ter dekking van de kosten voor CAO Rijk. 
Dit betreft de technische mutatie die in het kader van de doorbelasting naar 
de begroting van de Koning (I) tot ontvangst leidt op de begrotingsstaat van 
het Kabinet van de Koning.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 49

Laatste tranche Wereldbank
Op 23 augustus 2021 heeft Binnenlandse Zaken het betalingsverzoek van 
de Wereldbank binnengekregen om de volgende tranche 
wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten voor herstel van de schade van 
orkaan Irma te bekostigen. Deze laatste tranche voor de Wereldbank 
bedraagt 86 miljoen euro. Het gehele beschikbare budget van de 
wederopbouwmiddelen Sint Maarten is nu overgeboekt naar de 
Wereldbank.
Diversen
Dit betreffen onder meer een teruggave van niet-benutte coronamiddelen 
van de Koninklijke Marine (4,0 miljoen euro) van Defensie aan Binnenlandse 
Zaken, inzet van ontvangen inkomsten van afnemers voor de Shared 
Service Organisatie Caribisch Nederland (SSO CN) voor het doen van 
uitgaven (2,9 miljoen euro) en extra budget voor het versterken van de 
ﬁnanciële kolom en de modernisering van de Belastingdienst Sint Maarten 
via het Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling (COHO) 
(2,2 miljoen euro). Ook zijn er voor personele inzet van het COHO middelen 
overgemaakt naar de begroting van BZK (2,1 miljoen euro).
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Diversen
Deze post betreft een verlaging van het rentevoordeel van Aruba. Op basis 
van de risicoregeling vallen de totale verplichtingen en kasuitgaven van 
de rentevoordeellening aan Aruba 5,3 miljoen euro lager uit. Voor 2021 is 
dit 1,8 miljoen euro en in 2022 volgt nog 3,5 miljoen euro.
Niet- belastingontvangsten
Diversen
Deze post betreft voornamelijk ontvangsten over 2021 van de Shared 
Service Organisatie Caribisch Nederland (SSO CN). Deze ontvangsten 
komen uit verrekeningen met andere departementen. Deze verrekening 
vindt plaats op basis de afname van departementen van dienstverlening bij 
SSO CN.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 51

Perceptiekostenvergoeding controle boekhouding TEM
Nederland draagt naar aanleiding van een onderzoek door de Europese 
Commissie een TEM-hoofdsom van 123,6 miljoen euro af, waarvan 
110,9 miljoen onder voorbehoud. Conform de TEM-systematiek ontvangt 
Nederland een perceptiekostenvergoeding over deze afdracht. Hierdoor 
bedraagt de nettobetaling 97,5 miljoen euro.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 53

Meevaller njn: meevaller toevoegingen rechtsbijstand
Dit betreft een meevaller bij de toevoegingen bij rechtsbijstand. Dit bedrag 
is samengesteld uit drie meevallers: een meevaller als gevolg van een lager 
aantal afgegeven toevoegingen (circa 41 miljoen euro), een meevaller bij 
de uitvoering van het project intensiveringen Zo Snel Mogelijk (ZSM) (circa 
5 miljoen euro), een meevaller bij het programma herziening stelsel Rechts­
bijstand (circa 8 miljoen euro).
Diversen
De post diversen bestaat uit de overige mee- en tegenvallers, waaronder 
tegenvallers op het gebied van ICT binnen het Openbaar Ministerie (OM) 
van 10 miljoen euro, alsmede binnen de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 
van 9,2 miljoen euro. Daarnaast is sprake van een meevaller op het gebied 
van ondermijning van 9,1 miljoen euro, die o.a. veroorzaakt wordt door 
de vertraging van de implementatie van het Beslag Informatie Systeem 
(BIS).
Beleidsmatige mutaties
Regeling tegemoetkoming schade 2021
De uitgaven voor de Regeling tegemoetkoming schade 2021 onder de Wet 
tegemoetkoming schade (Wts) vallen in 2021 100 miljoen euro lager uit dan 
voorzien. Deze aanpassing heeft geen gevolgen voor het wel of niet uitkeren 
van de tegemoetkoming. Voor het begrotingsjaar 2022 is voor de Wts een 
Nota van Wijziging (NvW) opgesteld.
Diversen
De post diversen bestaat uit meerdere mutaties, waaronder een 
overboeking van 0,3 miljoen euro naar Buitenlandse Zaken voor de ﬁnan-
ciering van werkzaamheden rondom het MH17-proces en een overheveling 
van middelen aan het Openbaar Ministerie van 0,8 miljoen euro voor 
verbeurd verklaarde gelden bij afpakken. Daarnaast stonden er nog 
middelen (12,1 miljoen euro) gereserveerd op artikel 92 ter dekking van de 
te verwachten tegenvaller bij de ontvangsten van grifﬁerechten. Deze 
middelen zijn hier bij Najaarsnota voor ingezet. Zie hiervoor ook de mutatie 
bij de ontvangsten.
Technische mutaties
Handhaving coronatoegangsbewijzen
Door het loslaten van de 1,5 meter maatregel en het inzetten op coronatoe­
gangsbewijzen (CTB) op plekken waar personen dicht op elkaar verblijven, 
worden ondernemers, instellingen en verenigingen geacht te toetsen of 
bezoekers een geldig CTB hebben. Omdat dit een extra opgave neerlegt bij 
ondernemers maar ook gemeenten, wordt 45 miljoen euro beschikbaar 
gesteld. Dit geld kan worden ingezet voor bijvoorbeeld beveiligers, 
gastvrouwen of zogenaamde city hosts die ondernemers helpen bij de 
controle van het CTB.
Tegenvaller njn: COA bezetting
De bezetting bij het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) is een stuk 
hoger dan bij Voorjaarsnota werd verwacht, omdat er rekening werd 
gehouden met een lagere instroom dan in 2020 en een uitstroom van 
vergunninghouders conform de taakstelling. De totale tegenvaller is circa 
83 miljoen euro. Een deel van de kosten van de opvang van eerstejaars 
asielzoekers uit ontwikkelingslanden wordt toegerekend aan ODA 
(38,2 miljoen euro). Het overige deel van de tegenvaller (44,6 miljoen euro) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 55

Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
VII BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 8.895,40
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Diversen ‒ 1,2
‒ 1,2
Technische mutaties
Rijksbegroting
Nationaal programma groningen 34
Versterkingsopgave nam 76,5
Diversen 13,5
124
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 122,9
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 9.018,20
Totaal Internationale samenwerking 0,5
Stand Najaarsnota 2021 9.018,80
VII BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 1.198,40
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Afboeking ontvangsten nam ‒ 222,9
Diversen 9,6
‒ 213,3
Technische mutaties
Rijksbegroting
Versterkingsopgave nam 76,5
Diversen 13,5
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Generale ontvangsten 60,5
150,5
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 62,6
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 1.135,80
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 1.135,80
Uitgaven
Beleidsmatige mutaties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 57

Beleidsmatige mutaties 
Afboeking ontvangsten NAM
Dit betreft een bijstelling van de ontvangstenraming van de NAM. De 
raming is naar beneden bijgesteld omdat de NAM onlangs heeft 
aangegeven dat zij vooralsnog slechts 60% zal betalen van de facturen voor 
het derde en vierde kwartaal 2020 en het eerste kwartaal 2021. BZK en EZK 
gaan ervan uit dat de uitblijvende ontvangsten in latere jaren alsnog worden 
gerealiseerd.
Diversen
Deze post bevat verschillende mutaties. Zo zijn er meerontvangsten uit 
incidentele verkopen van vastgoed dat in materieel beheer van BZK is, 
Daarnaast betreft het de afrekening over de RVO jaaropdracht 2020 en een 
teruggave van RVO als gevolg van het positieve resultaat 2020. Tot slot vindt 
er een correctie plaats op de ontvangstenraming van de NAM voor Q3 en 
Q4 2020. Bij Voorjaarsnota 2021 is per abuis 1,6 miljoen euro teveel aan 
ontvangsten geraamd voor deze twee kwartalen en dit wordt nu 
gecorrigeerd.
Technische mutaties
Versterkingsopgave NAM
Dit betreft de geraamde ontvangsten van de NAM als gevolg van hogere 
uitgaven binnen de versterkingsoperatie in 2021.
Diversen
Onder deze post vallen verschillende desalderingen. Het betreft onder meer 
desalderingen in het kader van detacheringen, de bijdragen van andere 
departementen aan de budgetﬁnanciering van de BRP en de afrekeningen 
2020 met Rijkswaterstaat en het Kadaster inzake werkzaamheden voor de 
Omgevingswet.
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Generale ontvangsten
Dit betreft de meerontvangsten op de post benzineveilingen en 
bodemmaterialen die op de begroting van BZK worden ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 59

Overlopende verplichting lpo
Betreft een overlopende verplichting op de extra uitgekeerde incidentele 
loonruimte (0,16%). Dit wordt volgend jaar uitgekeerd aan de sector.
Diversen
Deze post bestaat uit diverse beleidsmatige mutaties die onder de 
ondergrens vallen.
Technische mutaties
Diversen
Deze post bestaat uit diverse mutaties die onder de ondergrens vallen.
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Meevaller sf uitgaven nr
De niet-relevante uitgaven voor rentedragende leningen en het college­
geldkrediet blijken in de realisatie lager dan geraamd, waardoor er een 
meevaller op de niet-relevante uitgaven voor de studieﬁnanciering ontstaat.
Tegenvaller sf uitgaven nr
In de realisatie blijkt o.a. dat minder prestatiebeurzen (basis en aanvullend) 
worden omgezet (in een lening of gift) dan geraamd, waardoor in totaal 
meer uitgaven aan prestatiebeurzen worden gedaan. Hierdoor ontstaat 
een tegenvaller op de niet-relevante uitgaven voor de studieﬁnanciering. Dit 
is grotendeels een tegenhanger van de bovenstaande meevaller in lagere 
niet-relevante uitgaven aan rentedragende leningen.
Diversen
Deze post bestaat uit diverse mutaties die onder de ondergrens vallen.
Niet-belastingontvangsten
Mee-en tegenvallers
Diversen
Deze post bestaat uit diverse mee- en tegenvallers die onder de ondergrens 
vallen.
Technische mutaties
Diversen
Deze post bestaat uit diverse mutaties die onder de ondergrens vallen.
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Diversen
Deze post bestaat uit diverse mutaties die onder de ondergrens vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 61

Uitgaven
Mee-en tegenvallers
Diversen
Dit betreft een som van meerdere mutaties, waaronder wijzingen in de 
Rentelasten vaste schuld en in de overige Rentelasten kasbeheer. Het 
grootste deel van de mutatie wordt veroorzaakt door een bijstelling van 
de raming van de Rentelasten vaste schuld door de uitgifte van schuld tegen 
hogere rentepercentages dan eerder geraamd.
Beleidsmatige mutaties
Technische mutaties
Verstrekte leningen (niet-relevant voor het uitgavenplafond)
Op basis van actuele realisaties wordt verwacht dat de aﬂossingen op 
leningen binnen het kasbeheer hoger zullen uitkomen dan eerder geraamd.
Niet-belastingontvangsten
Mee-en tegenvallers
Rente vlottende schuld
De rentebaten op de vlottende schuld zijn naar beneden bijgesteld als 
gevolg van de actuele realisaties op de geldmarkt.
Diversen
Dit betreft mutaties inzake Rentebaten kasbeheer. De Rentebaten kasbeheer 
zullen naar verwachting iets lager uitkomen dan eerder geraamd.
Beleidsmatige mutaties
Technische mutaties
Mutatie in rekening-courant en deposito (niet relevant voor het 
uitgavenplafond)
De wijziging in de geraamde mutatie van het saldo op de rekening-
couranten en deposito’s van de deelnemers aan schatkistbankieren is het 
gevolg van het actualiseren van de geraamde uitgaven en inkomsten van 
de decentrale overheden en de RWT’s. De mutaties in rekening-courant en 
deposito’s worden veroorzaakt door de uitgaven en ontvangsten van de 
deelnemers van het schatkistbankieren. Als een deelnemer een uitgave doet 
zal het aangehouden saldo op de rekening-courant dalen en dit betekent 
een uitgave op artikel 12. Een ontvangst van een deelnemer wordt gestort 
op de rekening-courant en dit zorgt voor een ontvangst op artikel 12. Het 
Agentschap is uitsluitend beheerder van de rekeningen-courant van het 
schatkistbankieren.
Diversen (niet relevant voor het uitgavenplafond)
Dit betreft een som van meerdere mutaties, waaronder de  aﬂossingen
binnen het kasbeheer, de rentebaten en de voortijdige beëindiging van 
derivaten. Het grootste deel van de mutatie wordt veroorzaakt door 
voortijdige beeïndiging van derivaten. Er zijn rentederivaten voortijdig 
beëindigd waarbij de marktwaarde van het derivaat tussen beide partijen 
wordt verrekend. De meerjarig geraamde renteontvangsten worden nu in 
één keer ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 63

2021
Mutatie schaderestitutie na '99 ‒ 124,6
536,6
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 1.031,70
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 3.068,10
Totaal Internationale samenwerking 2,2
Stand Najaarsnota 2021 3.070,30
Uitgaven
Mee-en tegenvallers
Belasting- en invorderingsrente
De uitgaven voor de belasting- en invorderingsrente zijn hoger uitgevallen 
dan geraamd. Dit wordt veroorzaakt door de verdeling van de deﬁnitieve 
verdeelsleutel over boetes en rente tussen de Sociale Fondsen en Finan­
ciënbegroting. Deze wordt gebaseerd op de verhouding tussen de loon- en 
inkomstenbelasting en de sociale premies. Aangezien de loon- en inkom­
stenbelasting hier een groter aandeel in heeft dan eerder ingeschat, wordt 
ook het aandeel van Financiën in te betalen rente groter.
Mutatie begrotingsreserve (uitgaven)
De raming van de begrotingsreserve wordt met circa 92 miljoen euro naar 
beneden bijgesteld. De begrotingsreserve wordt gevoed door de premie­
ontvangsten. Door een afname van de verwachte premieontvangsten daalt 
ook de verwachte storting in de begrotingsreserve. De onderliggende reden 
hiervoor is het uitblijven van grote transacties.
Mutatie deﬁnitieve schade-uitkeringen
In 2021 valt de schade-uitkering EKV naar verwachting 95 miljoen euro 
hoger uit. Dit heeft grotendeels te maken met het tekenen van een multila­
teraal akkoord voor de schuldenkwijtschelding van Sudan. Het kwijt te 
schelden bedrag voor Nederland bedraagt 75 miljoen euro. Er dient nog 
een bilateraal akkoord gesloten te worden. Op dit moment is het echter 
onzeker of het bilateraal akkoord nog in 2021 wordt gesloten, gezien de 
recente ontwikkelingen in Sudan. Indien het bilaterale akkoord niet in 2021 
wordt gesloten, valt de schade-uitkering niet hoger uit.
Vrijval beschikbaar budget
Het is de verwachting dat niet alle resterende middelen op artikel 10 (Nog 
onverdeeld) nodig zijn in 2021. Daarom valt circa 32 miljoen euro aan nog 
onverdeelde middelen vrij. Deze vrijgevallen middelen komen ten goede 
aan het generale beeld.
Diversen
Dit betreft een som van meerdere mutaties, waaronder een ramingsbij­
stelling op artikel 10 Nog Onverdeeld en hogere uitvoeringskosten van de 
staatsdeelnemingen.
Beleidsmatige mutaties
Bijdrage aan SSO's
Als gevolg van het thuiswerken vanwege Corona vallen de huisvestings- en 
facilitaire kosten ten behoeve van de uitbreiding van de Belastingdienst 
lager uit. In 2021 was er vanwege de thuiswerkmaatregelen minder 
noodzaak om facilitaire aanpassingen te doen in de kantooromgeving, zijn 
er diverse meevallers op het terrein van bestellingen van kantoorartikelen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 65

wordt gebaseerd op de verhouding tussen de loon- en inkomstenbelasting 
en de sociale premies. Aangezien de loon- en inkomstenbelasting hier een 
groter aandeel in heeft dan eerder ingeschat, wordt ook het aandeel van 
Financiën – welke dit jaar ver boven de 100% uitkomt - in te ontvangen rente 
groter.
Dividend staatsdeelnemingen
De onzekerheid in de dividendramingen is als gevolg van de coronapan­
demie gedaald, wat tot hogere dividendontvangsten leidt.
Mutatie begrotingsreserve (ontvangsten)
Deﬁnitieve schades, de kostenvergoeding Atradius en de overige kosten 
leiden tot een onttrekking uit de begrotingsreserve. Doordat de raming voor 
de deﬁnitieve schades toenemen, neemt ook de raming voor de onttrekking 
uit de begrotingsreserve met 95 miljoen euro toe. Een aanzienlijk deel 
hiervan bestaat uit de schuldenkwijtschelding van Sudan, wat gezien de 
recente ontwikkelingen in Sudan onzeker is.
Mutatie premies EKV
De premies voor EKV worden met circa 92 miljoen euro naar beneden 
bijgesteld. De verwachte premies over 2021 zijn aanzienlijk afgenomen, wat 
met name te maken heeft met het uitblijven van een verwachte grote 
projectﬁnancieringstransactie.
Ontvangsten boetes en schikkingen
De ontvangsten voor de boetes en schikkingen zijn hoger uitgevallen dan 
geraamd. Dit wordt veroorzaakt door de deﬁnitieve verdeelsleutel over 
boetes en rente tussen de Sociale Fondsen en de Financiënbegroting. Deze 
wordt gebaseerd op de daadwerkelijke verhouding tussen de loon- en 
inkomstenbelasting en de sociale premies. Aangezien de loon- en inkom­
stenbelasting hier een groter aandeel in heeft dan eerder ingeschat, wordt 
ook het aandeel van Financiën in te ontvangen boetes groter.
Diversen
Dit betreft een som van meerdere mutaties, waaronder lagere ontvangsten 
voor het College Deskundigheid Financiële Dienstverlening (CDFD) als 
gevolg van een lager aantal afgenomen Wft (Wet op het ﬁnancieel toezicht) 
examens. Daarentegen vallen de ontvangsten voor NLFI (NL Financial 
Investments) hoger uit, omdat een geraamde betaling in 2020 in 2021 heeft 
plaatsgevonden.
Beleidsmatige mutaties
Diversen
De ontvangsten op de apparaatskosten bij de Belastingdienst vallen op 
basis van de realisaties hoger uit dan geraamd.
Technische mutaties
Mutaties premies HULK
De premies voor de coronamaatregel Herverzekering Leverancierskredieten 
(HULK) wordt met 50 miljoen euro naar boven bijgesteld. De originele 
raming zag enkel toe op facturen van 2021. Begin 2021 zijn echter ook de 
laatste facturen gerelateerd aan 2020 betaald, welke over de jaargrens zijn 
heen geschoven. Derhalve valt het bedrag aan premies hoger uit dan initieel 
geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 67

Defensie
X DEFENSIE: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 11.911,90
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Diversen ‒ 7,5
‒ 7,5
Technische mutaties
Rijksbegroting
Diversen ‒ 20,2
‒ 20,2
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 27,7
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 11.884,20
Totaal Internationale samenwerking 248
Stand Najaarsnota 2021 12.132,20
X DEFENSIE: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 176,4
Technische mutaties
Rijksbegroting
Diversen ‒ 15,4
‒ 15,4
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 15,4
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 161
Totaal Internationale samenwerking 1,4
Stand Najaarsnota 2021 162,4
Uitgaven
Beleidsmatige mutaties
Diversen
Deze post is het saldo van diverse mutaties. Het betreft o.a. de budgetten 
voor Chroom 6 (0,7 miljoen euro) de taskforce vergunningen (3,7 miljoen 
euro), informatiehuishouding (0,4 miljoen euro) en werkgelegenheids­
gelden (2 miljoen euro). Deze budgetten zijn in 2021 niet tot realisatie 
gekomen.  
Technische mutaties
Diversen
Deze post is het saldo van verschillende mutaties. Het gaat o.a. om bijdrages 
aan het ministerie van Binnenlandse Zaken voor diverse bedrijfsuitvoe­
ringsuitgaven, dataorganisatie, innovatieve software en uitbreiding digitale 
opslagcapaciteit. Daarnaast vallen onder deze post de hogere uitgaven van 
de verschillende defensieonderdelen die zijn veroorzaakt door COVID 
(30,3 miljoen euro) en lagere uitgaven voor o.a. reizen gerelateerd aan 
missies en oefeningen die wegens COVID geen doorgang hebben kunnen 
vinden (13,5 miljoen euro). Verder betreft deze post de hogere uitgaven voor 
valuta als gevolg van verschillen in de dagkoersen ten opzichte van de euro/
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 69

Infrastructuur en Waterstaat
XII INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 12.869,80
Mee- en tegenvallers
Rijksbegroting
Onderuitputting klimaat ‒ 15,6
Diversen ‒ 13,6
‒ 29,2
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Kosten rijkswaterstaat en prorail door hoogwater limburg 26,6
Diversen ‒ 2,4
24,2
Technische mutaties
Rijksbegroting
Btw afdracht a4-a44 rijnlandroute ‒ 42
Onderuitputting testen voor reizigers ‒ 60
Vrijval bvov 2020 ‒ 243
Vrijval bvov 2021 ‒ 410
Diversen 15,8
‒ 739,2
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 744,2
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 12.125,60
Totaal Internationale samenwerking 37,1
Stand Najaarsnota 2021 12.162,70
XII INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 27,3
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Diversen ‒ 2
‒ 2
Technische mutaties
Rijksbegroting
Diversen ‒ 2,2
‒ 2,2
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 4,2
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 23,1
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 23,1
Uitgaven
Mee-en tegenvallers
Onderuitputting klimaat
Op de klimaatsubsidieregelingen (voornamelijk subsidie voor bestelauto’s) 
is sprake van onderuitputting, onder andere vanwege een chiptekort.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 71

Economische Zaken en Klimaat
XIII ECONOMISCHE ZAKEN EN KLIMAAT: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 16.248,00
Mee- en tegenvallers
Rijksbegroting
Actualisatie kasbudget ‒ 41,4
Diversen 1,7
‒ 39,7
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Bijstelling raming immateriële schade ‒ 34,5
Bijstelling uitgaven img waardedaling ‒ 90
Warmtelinq-middelen 2021 ‒ 23
Diversen ‒ 3,6
‒ 151,1
Technische mutaties
Rijksbegroting
Actualisatie budget trsec ‒ 50
Nieuwe verlenging waardevermeerderingsregeling 58
Ramingsbijstelling tvl ‒ 1.470,00
Ramingsbijstelling tvl startersregeling ‒ 70
Verhoging tvl 500
Verlaging onttrekking reserve duurzame energie ‒ 356,3
Verlaging raming go-c ‒ 200
Diversen ‒ 12,5
‒ 1.600,80
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 1.791,50
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 14.456,50
Totaal Internationale samenwerking 28,6
Stand Najaarsnota 2021 14.485,10
XIII ECONOMISCHE ZAKEN EN KLIMAAT: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 6.990,00
Mee- en tegenvallers
Rijksbegroting
Tegenvaller ontvangsten acm ‒ 27,3
Diversen ‒ 1,7
‒ 29
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Bijstelling ontvangsten img waardedaling ‒ 90
Bijstelling ontvangsten immateriële schade ‒ 26,3
Bijstelling ontvangsten nam ‒ 958,9
Bijstelling ontvangsten nam uitvoeringskosten ‒ 50
Mismatch ontvangsten en uitgaven fysieke schade ‒ 80
Diversen ‒ 5,6
‒ 1.210,80
Technische mutaties
Rijksbegroting
Afroming reserve bmkb-c en kkc 165
Ramingsbijstelling tvl-ontvangsten ‒ 260
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 73

Actualisatie budget TRSEC
De organisatoren van evenementen die door het abrupte kabinetsbesluit op 
9 juli jl. niet door konden gaan, hebben veelal kosten gemaakt in de voorbe­
reiding van het evenement. Voor deze organisatoren is de «Tijdelijke 
regeling subsidie evenementen COVID-19» (TRSEC) beschikbaar gesteld. 
Naar verwachting wordt de behandeling van een deel van de aanvragen niet 
meer in 2021 afgerond. Daarom wordt de uitgavenraming met 50 miljoen 
euro naar beneden bijgesteld. Deze middelen worden later aan de begroting 
van 2022 toegevoegd.
Nieuwe verlenging waardevermeerderingsregeling
Het demissionaire kabinet heeft besloten om het budget van de waardever­
meerderingsregeling met 60 miljoen euro te verhogen zodat de regeling 
naar verwachting geﬁnancierd is tot 1 april 2022, de juridische looptijd van 
de regeling. Het volledige bedrag wordt in 2021 bevoorschot aan de 
uitvoerder Samenwerkingsverband Noord Nederland (SNN). Deze 
verlenging is aangekondigd in de Kamerbrief Nieuwe verlenging waarde­
vermeerderingsregeling van 8 oktober 2021. Deze verhoging wordt voor 
58 miljoen euro gedekt uit de risicoreservering Groningen op de 
Aanvullende post. De resterende 2 miljoen euro wordt binnen de begroting 
van EZK gedekt.
Ramingsbijstelling Tegemoetkoming Vaste Lasten (TVL)
Het kasbudget voor de TVL wordt voor 2021 verlaagd met 1,5 miljard euro 
in verband met een lager beroep op de regeling dan geraamd. Dit is het 
gevolg van de verbeterde economische situatie ten gevolge van de versoe­
peling van de beperkende maatregelen.
Ramingsbijstelling TVL startersregeling
Het budget van deze regeling is met 70 miljoen euro verlaagd in verband 
met een lager dan verwacht beroep op de regeling, ondanks uitgebreide 
communicatie om de regeling bij de doelgroep onder de aandacht te 
brengen.
Verhoging TVL
Door de maatregelen van 12 november jl. wordt een bredere groep 
ondernemers getroffen dan waar de op 24 september jl. aangekondigde 
regeling Vaste Lasten Nachthoreca (VLN) voor bedoeld was, waaronder de 
detailhandel en horeca. Het kabinet heeft daarom besloten de toegang tot 
de VLN-regeling te verbreden en maakt hiervoor in 2021 380 miljoen euro 
beschikbaar. Het initiële budget voor de VLN in 2021 (120 miljoen euro) is 
toegevoegd aan de TVL. De verhoging van de TVL komt daarmee op totaal 
500 miljoen euro.
Verlaging onttrekking reserve duurzame energie
De geplande onttrekking aan de begrotingsreserve duurzame energie wordt 
met 356 miljoen euro verlaagd. Dit omdat op verschillende instrumenten en 
het ﬂankerend beleid binnen het Duurzame Energie-domein sprake is van 
onderuitputting. Omdat de onttrekking als inkomsten wordt geboekt, is deze 
mutatie zowel aan de inkomsten- als uitgavenkant zichtbaar.
Verlaging raming GO-C
De uitgavenraming voor de coronamodule van de Garantieregeling Onder­
nemersﬁnanciering (GO-C) wordt met 200 miljoen euro naar beneden 
bijgesteld. Het beroep op de regeling is lager dan verwacht, waardoor er 
ook minder uitbetalingen van schades plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 75

van 2021 zullen alsnog in 2022 binnenkomen. Via een negatieve eindejaars­
marge in 2022 wordt het tekort op de ontvangsten voor Groningen ultimo 
2022 ingevuld.
Diversen
Deze post bestaat uit mutaties die onder de ondergrens van het toe te lichten 
bedrag vallen.
Technische mutaties
Afroming reserve BMKB-C en KKC
Op de garantieregeling Klein Krediet Corona (KKC) en de coronamodule van 
de Borgstelling MKB-kredieten (BMKB-C) is een lager beroep gedaan dan 
verwacht. Daarom worden de begrotingsreserves naar van beide 
regelingen naar beneden bijgesteld. Voor de KKC wordt 40 miljoen euro 
afgeroomd en voor de BMKB-C 125 miljoen euro.
Ramingsbijstelling TVL-ontvangsten
Naar verwachting wordt 260 miljoen euro aan terugontvangsten op de TVL 
niet in 2021 maar in 2022 gerealiseerd. Daarom wordt de ontvangsten­
raming in 2021 naar beneden bijgesteld.
Verlaging onttrekking reserve duurzame energie
De geplande onttrekking aan de begrotingsreserve duurzame energie wordt 
met 356 miljoen euro verlaagd. Dit omdat op verschillende instrumenten en 
het ﬂankerend beleid binnen het Duurzame Energie-domein sprake is van 
onderuitputting. Omdat de onttrekking als inkomsten wordt geboekt, is deze 
mutatie zowel aan de inkomsten- als uitgavenkant zichtbaar
Diversen
Deze post bestaat uit mutaties die onder de ondergrens van het toe te lichten 
bedrag vallen.
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Diversen
Deze post bestaat uit mutaties die onder de ondergrens van het toe te lichten 
bedrag vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 77

Technische mutaties
Diversen
Deze post bestaat voornamelijk uit een overboeking naar het Provinciefonds 
(18 miljoen euro) voor het verhogen van de beheervergoedingen in het 
kader van het programma Natuur. Daarnaast bestaat deze post uit een 
bijstelling naar boven van de regeling tegemoetkoming land- en tuinbouw­
ondernemers COVID-19 (fritesaardappelen) vanwege meer verwachte 
gegronde bezwaren (7,8 miljoen euro). Ook bevat deze post een bijstelling 
naar beneden van de regeling tegemoetkoming land- en tuinbouwonder­
nemers COVID–19 (sierteelt) vanwege minder verwachte gegronde 
bezwaren (6,2 miljoen euro). Verder bevat deze post een afboeking van 
2,1 miljoen euro gereserveerd voor de corona-gerelateerde verplichte 
stoppersregeling nertsenhouderijen. Deze middelen worden middels een 
Nota van Wijziging weer beschikbaar gesteld in 2022.
Niet-belastingontvangsten
Mee- en tegenvallers
Diversen
Deze diversenpost bestaat onder andere uit lagere ontvangsten door 
bijstelling van de ramingen door RVO op de instrumenten vervallen 
waarborgen (1,9 miljoen euro) en vergoeding kosten (1,4 miljoen euro). 
Daarnaast bestaat deze post uit een verlaging van de taakstellende 
ontvangst die door directie Visserij jaarlijks moet worden geboekt 
(1,8 miljoen euro).
Technische mutaties
Diversen
Deze post bestaat voornamelijk uit terugontvangsten subsidievoorschotten 
regeling tegemoetkoming land- en tuinbouwondernemers COVID–19 
(16 miljoen euro). Deze middelen vloeien terug naar het generale beeld. Veel 
ondernemers hebben hun omzetterugval te hoog ingeschat, waardoor te 
hoge subsidievoorschotten zijn verstrekt. Daarnaast bevat deze post een 
onttrekking uit de begrotingsreserve landbouw. Zo worden klimaatmid­
delen gebruikt om het eerste deel van het traject overdimensionering 
warmtenetten te bekostigen (4,8 miljoen euro).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 79

2021
1,4
Technische mutaties
Sociale zekerheid
Coronaloket kasritme uwv ‒ 661,7
Einddatum now 2 ‒ 180,6
‒ 842,3
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 879,2
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 3.837,60
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 3.837,60
Uitgaven
Mee en tegenvallers
Rijksbegroting
Bijstelling tweede voortgangsrapportage
Bij de uitvoering van divers beleid is gebleken dat er naar verwachting 
minder wordt uitgegeven op verscheidene budgetten. Dit is voornamelijk 
veroorzaakt door de coronaperiode.
Diversen
Deze post bevat diverse bijstellingen onder uitgavenplafond Rijksbegroting. 
SZW heeft middelen gekregen voor de kabinetsreactie op het rapport 
«Ongekend Onrecht» en informatiehuishouding. Deze worden in de 
opstartfase niet volledig benut in 2021.
Sociale zekerheid
Re-integratie
In verband met corona zijn er minder re-integratietrajecten en voorzie­
ningen verstrekt dan verwacht. Hierdoor worden de beschikbare budgetten 
voor de rest van het jaar naar beneden bijgesteld. Daarnaast heeft het UWV 
Europees Sociaal Fonds (ESF)-gelden ontvangen voor oude projecten, 
waardoor de bevoorschotting van 2021 naar beneden is bijgesteld. Dit heeft 
geen gevolgen voor het feitelijke re-integratiebudget bij het UWV.
Toeslagenwet (TW)
De verwachte uitgaven over 2021 worden neerwaarts bijgesteld met
‒ 22,3 miljoen euro, op basis van uitvoeringsinformatie van UWV. Dit is 
voornamelijk het gevolg van een lager aantal uitkeringen (-15,5 miljoen 
euro), vooral door minder TW-aanvullingen voor de WW. Ook is sprake van 
een lagere gemiddelde uitkering (-9,5 miljoen euro).
Wajong
In verband met een hogere instroom dan verwacht in de Wajong en een 
lagere uitstroom in de Wajong2015 stijgen de uitkeringslasten met 
ongeveer 2,4 miljoen euro. Daarnaast blijkt uit de gegevens van het UWV 
dat de kosten van de Vereenvoudiging Wajong hoger uitvallen dan 
verwacht. Dit leidt tot een opwaartse bijstelling van 48,5 miljoen euro.
Diversen
Deze post bevat diverse mee- en tegenvallers onder uitgavenplafond 
Sociale Zekerheid. Er zijn meevallers op onder andere de Inkomensvoor­
ziening Oudere Werklozen (IOW), het WGA-scholingsexperiment en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 81

Naar BZK-GF: SW-bedrijven Covid-19
Omdat SW-bedrijven geen aanspraak kunnen maken op NOW-steun, is in 
2020 besloten tot een tegemoetkoming aan gemeenten voor de loonkosten 
van SW-personeel. Ook in 2021 is er naar verwachting nog sprake van 
omzetverlies bij SW-bedrijven als gevolg van de coronamaatregelen. Het 
kabinet heeft daarom besloten om 35 miljoen euro beschikbaar te stellen 
voor de periode 1 januari tot 1 juli 2021. Het bedrag wordt met deze boeking 
toegevoegd aan de integratie-uitkering Participatie van het Gemeente 
Fonds (GF) via een verhoging van de Rijksbijdrage Wsw in 2021. Daarnaast 
wordt een bedrag van 10 miljoen euro beschikbaar gesteld voor de periode 
1 juli tot 1 oktober. Dit bedrag loopt niet via de SZW-begroting en wordt 
direct toegevoegd aan het GF. Dit is de laatste tranche van compensatie die 
23
was aangekondigd in de Kamerbrief . Het Kabinet is gezien de huidige 
situatie van de pandemie niet voornemens verdere steun te verstrekken.
NOW 5
Het kabinet heeft aangekondigd de NOW te heropenen voor de periode 
1 november tot en met 31 december 2021. Het budgettair effect van de NOW 
5 (7e tranche) wordt ingeschat op 1,5 miljard euro (inclusief uitvoerings­
kosten). Het bedrag is een grove inschatting en is afhankelijk van de impact 
op de contactbeperkende maatregelen op bedrijven en werknemers. De 
regeling wordt voor 80% bevoorschot aan werkgevers en wordt op een later 
moment afgerekend bij de subsidievaststelling. Zowel de nabetalingen, 
terugvorderingen als de uitvoeringskosten zullen op een later moment in 
het juiste kasritme worden geplaatst.
Realisaties NOW 4
Uit realisatiecijfers van UWV blijkt dat er minder subsidie is aangevraagd 
voor de NOW 4 (zesde tranche) dan aanvankelijk rekening mee werd 
gehouden. Naar verwachting wordt in 2021 92 miljoen euro minder aan 
voorschotten uitgekeerd aan werkgevers.
Diversen
Bevat diverse kleine technische mutaties onder uitgavenplafond Sociale 
Zekerheid. Hieronder valt onder andere een meevaller door het vrijvallen 
van uitvoeringskosten voor de NOW 4 doordat deze kosten geﬁnancierd 
kunnen worden door NOW 1,2 en 3 (-9,4 miljoen euro). Ook bevat deze post 
meevallers van middelen voor het scholingsbudget WW (-6,0 miljoen euro) 
en een kasschuif van middelen voor crisisdienstverlening van 2021 naar 
2022 en 2023 (-7,9 miljoen euro). De meerjarige gevolgen hiervan zijn 
verwerkt in de Nota van Wijziging op de begroting SZW 2022.
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Diversen
Bevat twee kleine mutaties die niet relevant zijn voor het uitgavenplafond, 
zijnde een kleine opwaartse bijstelling van 2,0 miljoen euro bij de rijksbij­
drage tegemoetkoming arbeidsongeschikten (AO) en een opwaartse 
bijstelling van 5,1 miljoen euro bij de rijksbijdrage voor de Zelfstandige en 
Zwanger-regeling (ZEZ).
Niet belasting ontvangsten
Mee en tegenvallers
23
 Kamerstuk II 2021-2022, 21220 nr. 232
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 83

Einddatum NOW 2 
24
Door het langer openstellen van het vaststellingenloket voor de NOW 
2 (tweede tranche), duurt het langer voordat afrekeningen plaatsvinden en 
terugontvangsten terugvloeien naar de begroting SZW. Hierdoor treedt 
een budgettaire verschuiving op van 181 miljoen euro van 2021 naar latere 
jaren. De meerjarige gevolgen van het langer openstellen van het vaststel­
lingenloket zijn verwerkt in de Nota van Wijziging op de begroting SZW 
2022.
24
 Kamerstuk II 2021-2022, 35 420 nr. 415
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 85

Uitgaven
Beleidsmatige mutaties
Diversen – Rijksbegroting
Dit betreft onder meer hogere kosten voor de pneumokokkenvaccinatie 
omdat de deelname hoger is dan verwacht (10,7 miljoen euro), onderuit­
putting bij het personeelsbudget van de inspectie gezondheidszorg 
(-5,2 miljoen euro), onderuitputting bij diversen regelingen voor 
opleidingen en arbeidsmarkt (-13 miljoen euro) en op diverse sportbud­
getten (-13,6 miljoen euro).
Diversen- Zorg
Er is een herverdeling geweest tussen plafond R en Z (10,4 miljoen euro) bij 
de eerder ingeboekte taakstellende onderuitputting.
Technische mutaties
Aanschaf vaccins (covid-19)
Vanwege de leveringen van de vaccins wordt nu een neerwaartse bijstelling 
verwerkt van 128 miljoen euro. Betaling geschiedt pas wanneer de vaccins 
zijn geleverd.
Bonusgelden pgb-zvw (covid-19)
In 2021 is op het bonusbudget sprake van een onderschrijding, omdat 
budgethouders PGB minder bonussen hebben aangevraagd dan verwacht. 
De regeling voor Zvw-pgb-houders wordt op dit moment nog uitgewerkt. 
Mogelijke toekomstige uitgaven worden in 2022 verwerkt.
Brede inzet coronatoegangsbewijzen (covid-19)
Om een open house constructie te starten via Stichting Open Nederland is 
in de elfde incidentele suppletoire begroting 2021 de verplichtingenruimte 
op artikel 1 opgehoogd met 630,1 miljoen euro voor het Testen voor 
Toegang. Het kasbeslag van deze verplichting is bij de twaalfde incidentele 
suppletoire begroting verwerkt. Als gevolg van de lagere prijzen per test in 
de open house constructie en een dubbeltelling voor de maand oktober, is 
het kasbeslag lager dan de destijds opgenomen verplichting. De uitgaven 
en verplichtingen voor de open house constructie via de Stichting Open 
Nederland zijn daarmee bijgesteld naar 452,5 miljoen euro.
Compensatie meerkosten sociaal domein (covid-19)
Dit betreffen de meerkosten in de jeugdzorg en Wmo als gevolg van 
Covid-19 in 2021 (136,1 miljoen euro) om gemeenten tegemoet te komen. 
Dit bedrag wordt overgeheveld naar het Gemeentefonds.
Entvergoedingen (covid-19)
In eerdere incidentele suppletoire begrotingen zijn middelen beschikbaar 
gesteld voor entvergoedingen (899 miljoen euro). Dit was bedoeld voor 
de vaccinatiekosten die door huisartsen, ziekenhuizen, de GGD-GHOR en 
andere uitvoerders gemaakt zouden worden. De vaccinatiecampagne is 
meer naar de GGD’en geschoven, waardoor kosten zijn gemaakt bij de GGD-
meerkosten en niet bij de entvergoedingen. Het budget voor de entvergoe­
dingen is naar beneden bijgesteld (124,5 miljoen euro).
Herschikking subsidies opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt
Op artikel 4 is zowel sprake van budgetten vallend onder het plafond Zorg 
als budgetten vallend onder het plafond Rijksbegroting. Tussen deze 
budgetten vindt een budget-neutrale herschikking plaats (60 miljoen euro).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 87

Diversen – Rijksbegroting
Er zijn diverse bijstellingen geweest. Zoals hogere ontvangsten bij de subsi­
dieregeling Publieke Gezondheid (14,8 miljoen euro). Ook zijn er enkele 
neerwaartse bijstellingen zoals een correctie op de ontvangsten ontvangst­
enbudget voor de resterende middelen van de Transitie-autoriteit Jeugd 
(TAJ)-regeling (7,1 miljoen euro) en lagere ontvangsten bij de Zvw 
wanbetalersregeling (7,1 miljoen euro).
Technische mutaties
Innovatieve behandelingen (aanschaf anti-lichamen) (covid-19)
Dit betreft een tegenvaller op de geraamde ontvangen voor de verkoop van 
anti-lichamen (30 miljoen euro). De EMA-registratie voor de declaratie door 
zorgverzekeraars is op dit moment niet afgegeven.
Diversen – Rijksbegroting
Er zijn diverse bijstellingen geweest. Waaronder een desaldering voor de 
afrekening met het RIVM (2,7 miljoen euro). Bij een desaldering worden 
de uitgaven en niet-belastingontvangsten gelijktijdig verhoogd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 89

Sociale Verzekeringen
SOCIALE VERZEKERINGEN: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 64.348,90
Mee- en tegenvallers
Sociale zekerheid
Aow en ioaow ‒ 42
Arbeidsongeschiktheid ‒ 27,1
Wazo 76,6
Ziektewet ‒ 35,7
Diversen ‒ 59,7
‒ 87,9
Beleidsmatige mutaties
Sociale zekerheid
Diversen 0,8
0,8
Technische mutaties
Sociale zekerheid
Ww ‒ 168,9
Diversen ‒ 1,1
‒ 170
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 257
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 64.091,90
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 64.091,90
SOCIALE VERZEKERINGEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 192
Technische mutaties
Sociale zekerheid
Diversen ‒ 2
‒ 2
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 2
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 190
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 190
Uitgaven
Mee en tegenvallers
Sociale Zekerheid
Algemene Ouderdomswet (AOW) en Inkomensondersteuning AOW 
(IOAOW)
De neerwaartse bijstellingen voor 2021 op de AOW-uitgaven (39 miljoen 
euro) en de IOAOW-uitgaven (3 miljoen euro) worden hoofdzakelijk 
veroorzaakt doordat het verwachte aantal AOW-gerechtigden voor 2021 
lager ligt dan eerder geraamd. Deze bijstelling in het aantal AOW-gerech­
tigden komt door hogere sterfte onder AOW-gerechtigden en een lagere 
instroom in het buitenland dan eerder verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 91

Niet-belastingontvangsten
Technische mutaties
Sociale zekerheid
Diversen
De overheid is eigenrisicodrager voor de WW. Het UWV verstrekt WW-
uitkeringen aan voormalige overheidswerknemers en verhaalt deze 
uitkeringen vervolgens op de betrokken overheidswerkgever. Op basis van 
uitvoeringsinformatie is de verwachting dat er dit jaar minder verhaal op 
overheidswerkgevers gaat zijn, waardoor de ontvangsten afnemen 
(-2,0 miljoen euro).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 93

Diversen – Zorg
Deze post betreft onder meer de compensatie voor gemeenten vanwege 
meerkosten door Covid-19 voor de Wmo, onderdeel Beschermd Wonen 
(8 miljoen euro). Dit deel van het Gemeentefonds valt onder het Uitgaven­
plafond Zorg.
Ontvangsten
Mee- en tegenvallers
Diversen – Zorg
Dit betreft een tegenvaller op de opbrengstenraming van het eigen risico 
naar aanleiding van de derde kwartaalcijfers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 95

Sociale werkbedrijven (covid-19)
Dit betreft een bijdrage van het ministerie van SZW om gemeenten te 
compenseren voor de exploitatiekosten van de sociale werkbedrijven in 
verband met de coronacrisis.
Diversen (Rijksbegroting en Zorg)
Dit betreft een som van meerdere mutaties onder het plafond Rijksbegroting 
en Zorg die onder de ondergrens vallen. Dit betreffen bijdragen aan de 
algemene uitkering en de decentralisatie uitkering. Bijvoorbeeld ten 
behoeve van kwaliteitsborging bouw- en woningtoezicht, informatievoor­
ziening inburgering, het programma mantelzorgbeleid en voor de opvang 
van Alleenstaande Minderjarige Vluchtelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 97

Infrastructuurfonds
INFRASTRUCTUURFONDS: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 7.430,60
Mee- en tegenvallers
Rijksbegroting
Saldo aanleg spoor ‒ 25,4
Saldo hoofdvaarwegennet beheer en onderhoud ‒ 20,1
Saldo hoofdvaarwegennet geintegreerde contractvormen ‒ 25,1
Saldo hoofdvaarwegennet realisatie ‒ 29,3
Saldo hoofdvaarwegennet vervanging en renovatie ‒ 34,9
Saldo hoofdwegennet geintegreerde contractvormen ‒ 17,5
Saldo megaprojecten verkeer en vervoer zuidasdok 17,1
Saldo reservering hoofdwegennet ‒ 18,7
Saldo reserveringen spoor ‒ 48,7
Diversen ‒ 24,8
‒ 227,4
Technische mutaties
Rijksbegroting
Btw afdracht a4-a44 rijnlandroute ‒ 42
Diversen ‒ 53,6
‒ 95,6
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 322,8
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 7.107,80
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 7.107,80
INFRASTRUCTUURFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 7.430,60
Mee- en tegenvallers
Rijksbegroting
Saldo hoofdwegennet ‒ 106,4
Saldo spoor ‒ 38,3
Diversen ‒ 17,6
‒ 162,3
Technische mutaties
Rijksbegroting
Btw afdracht a4-a44 rijnlandroute ‒ 42
Diversen ‒ 53,6
‒ 95,6
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 257,7
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 7.172,90
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 7.172,90
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 99

Diversen
Deze post bestaat uit diverse mee- en tegenvallers die onder de ondergrens 
vallen.
Technische mutaties
Btw afdracht a4-a44 rijnlandroute
Dit betreft de afdracht aan het BTW-compensatiefonds inzake het project 
A4-A44 Rijnlandroute.
Diversen
Deze post bestaat uit diverse technische mutaties die onder de ondergrens 
vallen.
Niet-belastingontvangsten
Mee- en tegenvallers
Saldo hoofdwegennet
Op het artikel hoofdwegennet zijn de ontvangsten ruim 100 miljoen euro 
lager. Dit wordt voor het grootste deel veroorzaakt doordat een bijdrage van 
circa 80 miljoen euro van de provincie Groningen doorschuift naar 2022.
Saldo spoor
Op het artikel spoorwegen zijn de ontvangsten circa 40 miljoen euro lager. 
Een verwachte ontvangst van het Havenbedrijf Rotterdam wordt 
waarschijnlijk in 2022 betaald.
Diversen
Deze post bestaat uit diverse mee-en tegenvallers die onder de ondergrens 
vallen.
Technische mutaties
Btw afdracht a4-a44 rijnlandroute
Dit betreft de afdracht aan het BTW-compensatiefonds inzake het project 
A4-A44 Rijnlandroute.
Diversen
Deze post bestaat uit diverse technische mutaties die onder de ondergrens 
vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 101

Accres Gemeentefonds
ACCRES GEMEENTEFONDS: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 0,00
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 0,00
Totaal Internationale samenwerking 0
Stand Najaarsnota 2021 0,00
ACCRES GEMEENTEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 0,00
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 0,00
Totaal Internationale samenwerking 0
Stand Najaarsnota 2021 0,00
Ten opzichte van Miljoenennota 2022 zijn er geen mutaties geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 103

BES-fonds
BES-FONDS: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 57,5
Technische mutaties
Rijksbegroting
Diversen 1
1
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 1
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 58,6
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 58,6
BES-FONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 0
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 0
Totaal Internationale samenwerking 0
Stand Najaarsnota 2021 0
Uitgaven
Technische mutaties
Diversen
Aansluitend aan het besluit om in Europees Nederland extra middelen toe 
te kennen aan Europees Nederlandse gemeenten, zijn voor Caribisch 
Nederland extra middelen vrijgemaakt voor aanvullend eilandelijk beleid 
over het vierde kwartaal 2021. De middelen worden verstrekt via de vrije 
uitkering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 105

Saldo 2021: investeren in waterveiligheid
De voorlopige realisatiecijfers op het artikel investeren in waterveiligheid 
laten een per saldo onderuitputting zien van circa 135 miljoen euro. Dit komt 
voornamelijk doordat er vertragingen optreden bij de uitvoering van het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma.
Diversen
Deze post bestaat uit diverse mee- en tegenvallers die onder de ondergrens 
vallen.
Technische mutaties
Diversen
Deze post bestaat uit diverse technische mutaties die onder de ondergrens 
vallen.
Niet-belastingontvangsten
Beleidsmatige mutaties
Diversen
Deze post bestaat uit diverse mee- en tegenvallers die onder de ondergrens 
vallen.
Technische mutaties
Diversen
Deze post bestaat uit diverse technische mutaties die onder de ondergrens 
vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 107

Diversen
De post diversen betreft het toevoegen van budgetten vanuit de reguliere 
Defensiebegroting voor de gereedschapsuitrusting en werkplekinrichting, 
en voor de verwerving van dieplaadwagons.
Technische mutaties
Diversen 
Deze post is het saldo van verschillende mutaties. In 2019 is besloten om 
tijdelijk het investeringsbudget voor exploitatie aan te wenden, voor de 
marine worden deze middelen nu teruggestort (15 miljoen euro).
Verder betreft deze post de hogere uitgaven voor valuta als gevolg van 
verschillen in de dagkoersen ten opzichte van de euro/dollarkoers uit het 
CEP van het Centraal Planbureau (4,9 miljoen euro). Daarnaast betreft deze 
post een bijdrage aan het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) om de kosten te 
compenseren van de voorbereidingen van het project om de AIVD en MIVD 
gezamenlijk te huisvesten (11,4 miljoen euro). Verder zijn exploitatiebud­
getten die niet tot besteding zijn gekomen terug in het fonds geplaatst 
(6,2 miljoen euro). Ook bevat deze post een herschikking binnen het DMO 
van de budgetten voor gereedstelling en personele uitgaven naar instand­
houding materieel (12,4 miljoen euro).
Ontvangsten
Beleidsmatige mutaties
Diversen
De post diversen betreft het toevoegen van budgetten vanuit de reguliere 
Defensiebegroting voor de gereedschapsuitrusting en werkplekinrichting, 
en voor de verwerving van dieplaadwagons. Overboekingen van en naar 
het DMF worden op het voedingsartikel op de reguliere begroting geboekt, 
en worden via het ontvangstenartikel toegevoegd aan het DMF. Vanuit de 
ontvangsten worden deze verdeeld naar de betreffende uitgavenartikelen 
waar deze betrekking op heeft.
Technische mutaties
Diversen
Deze post is het saldo van verschillende mutaties. In 2019 is besloten om 
tijdelijk het investeringsbudget voor exploitatie aan te wenden, voor de 
marine worden deze middelen nu teruggestort (15 miljoen euro). Verder 
betreft deze post de hogere uitgaven voor valuta als gevolg van verschillen 
in de dagkoersen ten opzichte van de euro/dollarkoers uit het CEP van het 
Centraal Planbureau (4,9 miljoen euro). Daarnaast betreft deze post een 
bijdrage aan de het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) om de kosten te 
compenseren van de voorbereidingen van het project om de AIVD en MIVD 
gezamenlijk te huisvesten (11,4 miljoen euro). Verder zijn exploitatiebud­
getten die niet tot besteding zijn gekomen terug in het fonds geplaatst 
(6,2 miljoen euro). Ook bevat deze post een herschikking binnen het DMO 
van de budgetten voor gereedstelling en personele uitgaven naar instand­
houding materieel (12,4 miljoen euro). Deze middelen zijn verwerkt op het 
ontvangstenartikel van het DMF om deze gelijk te laten lopen met het 
voedingsartikel op de regulier Defensiebegroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 109

Arbeidsvoorwaarden
ARBEIDSVOORWAARDEN: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 0,00
Technische mutaties
Rijksbegroting
Diversen 0,00
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 0,00
Totaal Internationale samenwerking 0
Stand Najaarsnota 2021 0,00
ARBEIDSVOORWAARDEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 0,00
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 0,00
Totaal Internationale samenwerking 0
Stand Najaarsnota 2021 0,00
Uitgaven
Technische mutaties
Diversen
De post Diversen bestaat uit een aantal mutaties die vanwege de 
ondergrens niet zichtbaar zijn. Vanuit de aanvullende post zijn extra 
middelen (16,479 miljoen euro) beschikbaar gesteld ter dekking van CAO 
Rijk. Deze middelen zijn via H81 Arbeidsvoorwaarden doorgeboekt naar 
de departementale begrotingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 111

Algemeen
ALGEMEEN: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 384,4
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Invullen in=uit taakstelling njn 2021 105,4
105,4
Technische mutaties
Rijksbegroting
Aanvullende tegemoetkoming evenementen ‒ 120
Dierentuinen ‒ 65
Inkomstenderving gemeenten 2020 ‒ 312,5
Inkomstenderving gemeenten 2021 ‒ 200
Overboeken bzk pok dienstverlening gemeenten ‒ 145,5
Overboeken cultuur medeoverheden gf ‒ 41,6
Overboeken nationaal programma groningen ‒ 34
Overboeken onderwijs a4 reservering transitie werkgevers ‒ 39,2
Overboeken wederopbouw sint maarten ‒ 88,3
Overboeking inkomstenderving gemeenten 2020 ‒ 84,4
Reservering aanvullende tegemoetkoming evenementen 40
Sneltesten ocw ‒ 63,5
Solvabiliteitsfonds ‒ 250
Voucherbanklening ezk ‒ 40
Waardevermeerderingsregeling ‒ 58
Diversen ‒ 72,4
‒ 1.574,40
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 1.468,90
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) ‒ 1.084,50
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 ‒ 1.084,50
Uitgaven
Technische mutaties
Aanvullende tegemoetkoming evenementen
Een goede uitwerking van de Aanvullende Tegemoetkoming Evenementen 
(ATE) vergt meer tijd dan verwacht. Daarom zal de regeling niet in 2021 maar 
in 2022 opengesteld worden. Het gereserveerde budget voor 2021 wordt 
afgeboekt en later toegevoegd aan 2022.
Dierentuinen
In het steun- en herstelpakket in verband met corona zijn middelen 
beschikbaar gesteld voor dierentuinen. De tweede openstelling van deze 
regeling vindt binnenkort plaats maar leidt niet tot uitgaven in 2021, vandaar 
dat de beschikbare middelen in 2021 (65 miljoen euro) worden afgeboekt 
bij de Najaarsnota en middels een Nota van Wijziging beschikbaar komen 
in 2022.
Inkomstenderving gemeenten 2020
De middelen die waren gereserveerd voor de inkomstenderving voor 
gemeenten in 2020 in het kader van de coronacrisis, zijn nog niet volledig 
uitgeput. De middelen worden overgeheveld naar 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 113

Solvabiliteitsfonds
In augustus 2020 is 250 miljoen euro gereserveerd voor een solvabiliteits­
fonds om (middel)grote bedrijven te herkapitaliseren. Het kabinet heeft 
afgezien van oprichting van dit fonds en via verruiming van de Groeifaciliteit 
een alternatieve oplossing geboden. Onlangs heeft het comité voor onder­
nemerschap (CvO) een advies uitgebracht voor de oprichting van een fonds 
ter versterking van het eigen vermogen van mkb-ondernemingen. Een 
beleidsmatige reactie hierop is aan een volgend kabinet. De reservering 
voor het solvabiliteitsfonds wordt afgeboekt.
Voucherbanklening EZK
Ten behoeve van de voucherkredietfaciliteit is 440 miljoen euro gereser­
veerd. Hiervan is 400 miljoen euro overgeboekt naar EZK ten behoeve van 
een lening aan Stichting Garantiefonds Reisgelden. De aanvullende 
40 miljoen euro voor leningen aan kleinere fondsen is niet meer nodig en 
wordt afgeboekt.
Waardevermeerderingsregeling
Het kabinet heeft besloten om het budget van de waardevermeerderings­
regeling met 60 miljoen euro te verhogen zodat de verlenging van de 
regeling wordt geﬁnancierd, naar verwachting tot 1 april 2022, de juridische 
looptijd van de regeling. Het volledige bedrag wordt in 2021 bevoorschot 
aan de uitvoerder Samenwerkingsverband Noord Nederland (SNN). Deze 
verlenging is aangekondigd in de brief Nieuwe verlenging waardevermeer­
deringsregeling van 8 oktober 2021. Deze verhoging wordt voor 58 miljoen 
euro gedekt uit de risicoreservering Groningen op de Aanvullende Post. De 
resterende 2 miljoen euro wordt binnen de begroting van EZK gedekt.
Diversen
Dit betreft onder andere de reservering en het overboeken van de 10 miljoen 
euro voor SW-bedrijven, de overboeking van middelen voor provincies voor 
het in stand houden van het regionale cultuuraanbod voor 2021 i.v.m. 
corona, de overboeking inkomstenderving gemeenten 2020 en voor inkom­
stenderving voor provincies voor toltunnels en een overboeking naar EZK 
voor de Bruine Vloot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 115

Homogene Groep Internationale Samenwerking
HOMOGENE GROEP INTERNATIONALE SAMENWERKING: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 5.669,00
Beleidsmatige mutaties
Rijksbegroting
Diverse ondersteunende activiteiten ‒ 24,2
Functionerende rechtsorde ‒ 36
Nog te verdelen i.v.m.wijzigingen bni en/of toerekeningen 15,5
Noodhulpprogramma's 23,5
Onderuitputting hgis non-oda ‒ 81,1
Diversen ‒ 3,2
‒ 105,5
Technische mutaties
Rijksbegroting
Diversen ‒ 32,1
‒ 32,1
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 137,6
Stand Najaarsnota 2021 5.531,30
HOMOGENE GROEP INTERNATIONALE SAMENWERKING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 161,7
Technische mutaties
Rijksbegroting
Diversen ‒ 32,1
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Diversen ‒ 0,8
‒ 32,9
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 33
Stand Najaarsnota 2021 128,7
Uitgaven
Beleidsmatige mutaties
Diverse ondersteunende activiteiten
Deze mutatie bestaat uit een aantal componenten. In de eerste plaats neemt 
dit budget af omdat de reservering voor de Verdragsmiddelen voor 
Suriname van 16,5 miljoen euro in 2021 naar verwachting niet meer tot 
uitgaven komt. Deze middelen worden overgeheveld naar het verdeelartikel 
5.4 op de BHOS-begroting. Deze middelen blijven, conform de uitvoering 
van het verdrag, de komende jaren wel beschikbaar. Ten tweede zijn non-
ODA-middelen (2,6 miljoen euro) aangewend voor de ﬁnanciering van 
programma’s gericht op de bevordering van internationaal ondernemen. 
Ten derde heeft er een overheveling plaatsgevonden naar het instrument 
Noodhulp niet-DAC-landen voor de inzet van Defensie bij bluswerkzaam­
heden bij de bosbranden in Albanië (5 miljoen euro). Het restant op deze 
post is afkomstig van mutaties op kleinere activiteiten voor cultuur en 
ontwikkeling.
Functionerende rechtsorde
Door de situatie in Afghanistan zijn middelen van post Kaboel niet meer 
inzetbaar. Daarom wordt 23,5 miljoen euro overgeheveld naar artikel 4.1 
Humanitaire hulp. Hiernaast wordt door een aantal van de posten budget 
teruggegeven (ca. 10,3 miljoen euro). Dit gaat om Juba, vanwege 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 975, nr. 1 117

