 
 
 
Introductiedossier Migratie 
 
 
Inhoud 
1. Internationaal en Europees ................................................... 2 
1.1. Gemeenschappelijk Europees Asielstelsel ................................................................. 2 
1.2. Hervestiging ......................................................................................................... 5 
1.3. Dublin (o.a. overdrachten) ..................................................................................... 8 
1.4. Prioritair migratielandenbeleid (v/h strategische landenbenadering) ............................12 
1.5. Schengen ............................................................................................................15 
1.6 Schengenevaluatie NL 2021 ...................................................................................17 
2. Grenzen en veiligheid .......................................................... 18 
2.1. Grenzen ..............................................................................................................18 
2.2  Versterking Europees migratiebeleid en Europese Grens- en Kustwacht Agentschap .....21 
2.3 Nationaal grensbeheer ..........................................................................................23 
2.4 Innovatieve grensprojecten ...................................................................................26 
2.5. Nationale Veiligheid ..............................................................................................28 
3. Asiel ..................................................................................... 31 
3.1  1F- beleid (oorlogsmisdadigers) .............................................................................31 
3.2.  Landgebonden asielbeleid /Ambtsberichten ..............................................................34 
3.3.  Alleenstaande minderjarige vreemdelingen ..............................................................36 
3.4.  Nareis .................................................................................................................39 
3.5.  Aanpak overlastgevende en criminele asielzoekers ...................................................41 
3.6.  Landelijke Vreemdelingenvoorziening (LVV) .............................................................43 
4. Opvang ................................................................................ 46 
4.1 Opvang algemeen ................................................................................................46 
4.2 Versoberde spoor 2 opvang ...................................................................................49 
4.3 Handhaving- en Toezichtlocatie ..............................................................................50 
4.4 ODA-toerekening ..................................................................................................51 
4.5 Huisvesting/taakstelling ........................................................................................53 
5. Terugkeer ............................................................................ 56 
6. Reguliere Migratie en nationaliteit ....................................... 60 
6.1  Arbeidsmigratie ...................................................................................................60 
6.2  Vrij Verkeer van Personen ....................................................................................61 
6.3  Kennismigratie ....................................................................................................63 
6.4  Studiemigratie ....................................................................................................70 
6.5  Gezinsmigratie en inburgering ...............................................................................72 
6.6  Demografie .........................................................................................................75 
6.7  Nationaliteit & naturalisatie ...................................................................................76 
6.8  Discretionair .......................................................................................................79 
6.9  Het Caribisch gebied ............................................................................................80 
7. Producten/onderzoeken/beleidsartikelen ........................... 82 
7.1  MPP en Staat van Migratie ....................................................................................82 
7.2  EY-doorlichting vreemdelingenketen en IND ...........................................................84 
7.3  Beleidsartikelen en financiële overzicht ..................................................................87 
7.4  Menselijke maat en dienstverlening (POK/WaU) ......................................................88 
 
 
1 
 

Met de voorstellen van 23 september 2020 zijn een aantal voorstellen uit 2016 
ongewijzigd op tafel blijven liggen (Opvangrichtlijn, Kwalificatierichtlijn), een aantal 
voorstellen aangepast (Procedurerichtlijn en Eurodacverordening) en een aantal geheel 
nieuwe voorstellen gedaan (Screeningsverordening, en Crisis- en force majeure-
verordening).  
  
• Meest noemenswaardig van de voorstellen zijn:  
 betere screening van migranten die zonder de juiste papieren de buitengrenzen 
overschrijden (Screeningsverordening); 
 verplicht toepassen van de asielgrensprocedure ten aanzien van asielzoekers met 
een weinig kansrijk asielverzoek, zonder afbreuk te doen aan een zorgvuldige 
beoordeling van dat verzoek (Procedurerichtlijn); 
 implementatie van een solidariteitsmechanisme ten aanzien van lidstaten die 
onder migratiedruk staan hetzij geconfronteerd worden met aankomsten na een 
Search and Rescue (SAR), waarbij solidariteit niet alleen kan worden geboden 
middels het overnemen van asielzoekers uit de begunstigde lidstaten 
(herplaatsing), maar ook kan worden geboden middels het overnemen van een 
deel van de terugkeerprocedure (terugkeersponsoring), capaciteitsopbouw en/of 
financiële ondersteuning van derde landen.  
  
Op geen van de voorstellen van september 2020 heeft de Raad (de lidstaten) al 
overeenstemming bereikt. De posities van de lidstaten liggen nog te ver elkaar over o.a. 
het verplichte karakter van het toepassen van de asielgrensprocedure en het verplichte 
karakter van het bieden van solidariteit dan wel onzekerheid over aantallen die moeten 
zorgen voor een daadwerkelijke verlichting van de lidstaten onder druk. Daarbij houden 
meerdere lidstaten nog immers vast aan de genoemde pakketbenadering.  
 
Waarschijnlijk zet het Frans voorzitterschap (1 januari -1 juli 2022), net als het 
voorafgaande Sloveens voorzitterschap (1 juli-31 december 2021), in op een prioritaire 
afronding van het Screeningsvoorstel en het Eurodacvoorstel. Dat laatste voorstel bevat 
het opslaan van meer gegevens van de vreemdeling hetgeen van meerwaarde is in het 
terugkeerproces, en het gebruiken van de Eurodac-database voor statistische doelen 
zodat o.a meer zicht is op migratiestromen binnen de EU. 
 
Standpunt van het vorige kabinet t.a.v. het solidariteitsmechanisme: 
Naar opgenomen in het BNC-fiche 5 november 2020 van is het (vorige) kabinet 
uitgesproken kritisch over het voorstel om SAR-operaties als een aparte categorie te 
erkennen in EU-wetgeving. Tenzij er sprake is van een crisissituatie met aanhoudende 
en disproportionele instroom, zo meent het kabinet, ontbreekt ook in het geval van SAR-
operaties de grond voor herplaatsing. Het kabinet pleit er dan ook voor SAR-operaties in 
te bedden in het nagestreefde Europees-breed solidariteitsmechanisme. Het (vorige) 
kabinet is daarbij voorstander van een solidariteitsmechanisme dat een eerlijke verdeling 
van solidariteit en verantwoordelijkheid garandeert tussen lidstaten, daaronder begrepen 
herplaatsing op basis van objectieve criteria. 
  
EUAA-verordening 
De Raad en het EP hebben in 2021 wel overeenstemming weten te bereiken over het 
Commissievoorstel uit 2016 om de EASO om te zetten in het EU-Asielagentschap 
(EUAA). Hoewel het vorige kabinet het bredere mandaat/takenpakket van het 
agentschap van harte ondersteunde, heeft het (vorige) kabinet zich bij de formele 
aanname van stemming onthouden. Dit omdat de monitorende taak op de operationele 
toepassing van de EU-asielregels in de lidstaten die het agentschap krijgt, pas door haar 
3 
 

1.2. Hervestiging 
 
Inhoud/doelstelling 
Hervestiging = het overbrengen van door de VN Vluchtelingenorganisatie (UNHCR) 
voorgedragen vluchtelingen vanuit een opvangland in de regio naar NL, van wie 
voorafgaand aan hun overkomst is vastgesteld dat zij op grond van het asielbeleid in 
aanmerking komen voor een asielvergunning (IND). Tevens wordt meegewogen of geen 
sprake is van zwaarwegende contra-indicaties betreffende het hervestigingsprofiel (COA) 
waarbij ook integratie-gerelateerde factoren een rol spelen.  
 
Hervestiging is een van de drie duurzame oplossingen voor langdurige 
vluchtelingensituaties, wanneer vrijwillige terugkeer naar het herkomstland (1) en lokale 
integratie in het land van eerste opvang (2) niet mogelijk zijn.  
● Het is vooreerst een middel om bescherming te bieden aan vluchtelingen die zich in 
het land van eerste opvang in een kwetsbare positie bevinden ten opzichte van de rest 
van de vluchtelingenpopulatie aldaar (bijv. women & children at risk, slachtoffers van 
marteling, mensen met medische problematiek, mensenrechtenverdedigers); 
● Daarnaast is hervestiging een middel van internationale burden sharing en 
verantwoordelijkheidsdeling, en kan zo ook strategisch worden ingezet; 
● Mede vanwege de vluchtelingencrisis (2015) wordt hervestiging steeds meer gezien als 
een van de instrumenten voor meer gecontroleerde migratie. Zowel in de Internationale 
Migratieagenda van voorgaande kabinetten als de EU Agenda voor Migratie (EMA), 
waarin opvang in de regio het uitgangspunt is, speelt hervestiging een rol waar de regio 
overbelast dreigt te raken. Hervestiging kan een alternatief bieden voor mensen om niet 
door middel van mensensmokkelaars via levensgevaarlijke illegale routes bescherming in 
Europa te gaan zoeken. 
 
Nederland streeft ernaar hervestiging strategisch in te zetten. Dat gebeurt door de 
missiebestemmingen te bepalen aan de hand van de jaarlijkse Projected Global 
Resettlement Needs van UNHCR, relevante ontwikkelingen en prioriteiten in de EU en 
EMA, evenals het Nederlandse integrale migratiebeleid. Verder spelen operationele 
overwegingen een rol, zoals de veiligheidssituatie in het opvangland, de 
gezondheidssituatie (covid-19), de capaciteit van UNHCR en/of IOM. De 
missiebestemmingen worden vastgesteld door de bewindspersoon, bij voorkeur op 
jaarbasis of voor de duur van een EU-hervestigingsprogramma. 
 
Twee varianten hervestigingsinzet NL: 
I. Nationaal meerjarig beleidskader 
1
Hervestiging wordt uitgevoerd binnen een vierjarig beleidskader (nu 2020-2023 ). Dit 
gaat al jaren uit van een nationaal quotum (NQ) van hervestiging van ongeveer 500 
vluchtelingen per jaar (2.000 in vier jaar: merendeel via hervestigingsmissies en beperkt 
2
deel via individuele spoed dossiervoordrachten) .  
Het NQ (500) wordt berekend op basis van het aantal in een jaar in NL aangekomen 
hervestigde vluchtelingen plus het aantal familieleden van (ooit) hervestigde 
vluchtelingen dat in dat jaar in NL is aangekomen (gemiddeld ongeveer 10 personen 
3
p.j.). Tussen selectie en aankomst zitten gemiddeld 6 maanden. 
 
                                                 
1
 Brief 26 mei 2020,TK 2019–2020, 19 637, nr. 2608 en bijlage infographic ‘hervestiging van vluchtelingen naar Nederland’. 
2
 Bij brief aan de Tweede Kamer van 10 september 2020 inzake ‘Situatie brand vluchtelingenkamp Lesbos’ heeft het vorige kabinet 
bepaald dat het aantal vluchtelingen dat uit Griekenland is herplaatst in mindering moet worden gebracht van het NQ, wat erin resulteert 
dat in het huidige meerjarig beleidskader 2020-2023 maximaal 1.900 vluchtelingen naar NL moeten worden hervestigd. 
3
 In EU en internationaal verband wordt uitsluitend gerekend met het aantal aankomsten van hervestigde vluchtelingen in een jaar in 
een land. 
5 
 

vluchtelingen zelf. Adequate voorbereiding, verwachtingsmanagement en culturele 
oriëntatie is van groot belang voor het voorkomen van afvallers en vanuit oogpunt van 
integratie en participatie;  
- Een aanhoudend punt van debat is de omvang van het NQ 
- Ontwikkelingen in EU verband (o.a. voorstel Verordening Hervestigingskader);  
- Tot 2020 riepen cijferoverzichten vaak vragen op. Om meer duidelijkheid te scheppen  
over het daadwerkelijke aantal vluchtelingen dat in Nederland wordt hervestigd is per 1 
januari 2020 het rekenmodel aangepast naar een model op basis van aankomsten (in 
plaats van selecties). 
 
Relevante producten/brieven 
- Brief TK 26 augustus 2016 BNC m.b.t. Voorstel EU verordening Hervestiging- en 
humanitair toelatingskader; 
- Brief TK 26 mei 2020 inzake Meerjarig beleidskader hervestiging 2020-2023, en bijlage 
infographic ‘hervestiging van vluchtelingen naar Nederland’; 
- Brief TK 10 september 2021 inzake Situatie brand vluchtelingenkamp Lesbos; 
- Brief TK 6 november 2020 BNC m.b.t. Aanbeveling inzake legale trajecten voor EU 
bescherming. 
 
Relaties met andere departementen 
BZ (posten w.b. missies, visa/LP’s), BKZ (huisvesting in gemeenten), en SZW 
(integratie) 
 
Kosten/Financiën 
- AMIF vergoeding: 
€10.000 per hervestigde vluchteling  
€6.000 per humanitair toegelaten vluchteling  
Deze bedragen zijn lumpsum en worden ketenbreed weggezet; 
- Kostenrekening JenV per hervestigde vluchteling:  
IND: algemene kostprijs asiel spoor 4 ad €5.274 per persoon* 
COA: kostprijs hervestiging ad €3.175 per persoon* 
*NB: betreft geen daadwerkelijke kosten 
 Contract IOM inzake werkzaamheden voor 1,585 vluchtelingen in 2021: 
2.897.523,73** 
**NB: afrekening o.b.v. daadwerkelijke kosten en uitvoering aan de zijde van 
IOM. Net als in 2020 zal NL van 2021 vanwege de door de pandemie 
achterblijvende hervestigingsuitvoering een aanzienlijk bedrag teruggestort 
krijgen. Eventuele extra/onvoorziene kosten/inzet worden waar mogelijk binnen 
het bestaande budget verrekend. 
  
7 
 

 De persoon heeft een visum van een andere lidstaat dan waar hij het asielverzoek 
indient. Dan is de lidstaat die het visum heeft verleend verantwoordelijk voor de 
behandeling van het asielverzoek, mits het visum niet langer dan zes maanden is 
verlopen op het moment dat deze persoon voor het eerst asiel aanvraagt in een 
lidstaat. Voorbeeld: Frankrijk heeft een visum verleend. Als die persoon naar 
Nederland reist en hier asiel aanvraagt, is Frankrijk verantwoordelijk voor de 
behandeling van het asielverzoek (mits het visum niet langer dan 6 maanden is 
verlopen). 
 Voor niet-begeleide minderjarigen geldt dat hun asielverzoek wordt behandeld in 
de lidstaat waar zij het meest recent een asielverzoek hebben gedaan, tenzij in 
een andere lidstaat een gezins- of familielid verblijft en het in het belang van de 
minderjarige is om daarmee herenigd te worden. Een niet-begeleide minderjarige 
wordt dus nooit geclaimd op een lidstaat wanneer daar geen gezins- of 
familieleden verblijven. Voorbeeld: een niet-begeleide minderjarige asielzoeker 
vraagt in Nederland asiel aan. Zijn overige gezinsleden bevinden zich in Duitsland 
in de asielprocedure. Uit onderzoek van Nederland en Duitsland kan blijken dat 
het in het belang van de minderjarige is om naar Duitsland te gaan. 
 
De Dublinverordening kan ook van toepassing zijn als een persoon in Nederland zich 
onrechtmatig in Nederland ophoudt maar géén asiel aanvraagt. Er kan in die gevallen 
echter alleen een claim worden gelegd wanneer diegene eerder in een andere lidstaat 
asiel heeft aangevraagd. Dit blijkt uit onderzoek in Eurodac. 
Termijnen  
Indien de verantwoordelijke lidstaat het verzoek van Nederland tot terug/overname van 
de asielzoeker heeft geaccepteerd, is er een claimakkoord. Vanaf de datum van het 
claimakkoord heeft Nederland zes maanden de tijd om die persoon over te dragen. Als 
dit binnen die zes maanden niet lukt, is Nederland verantwoordelijk voor de 
asielaanvraag. De termijn kan tot maximaal 18 maanden worden verlengd indien een 
persoon met onbekende bestemming vertrekt; dit gebeurt veel. Gemiddeld leidt slechts 
20 procent van de Dublinclaims die Nederland legt tot een succesvolle overdracht. Van 
degenen die voor de overdracht met onbekende bestemming zijn vertrokken meldt een 
aantal zich weer bij de Nederlandse autoriteiten na het verstrijken van de genoemde 18 
maanden; Nederland is dan verantwoordelijk geworden voor de asielaanvraag.  
 
De Covid-19 pandemie heeft een negatief effect op de werking van de 
Dublinverordening. Veel lidstaten, waaronder de facto ook Nederland, stellen als 
voorwaarde aan het accepteren van een overdracht van de asielzoeker de voorwaarde 
dat deze een recente negatieve PCR-test en/of vaccinatiebewijs kan overleggen. 
Regelmatig weigert de betrokkenen asielzoeker zich te laten testen, waardoor de 
overdracht niet kan plaatsvinden en de uiterste overdrachtstermijn van zes maanden 
verloopt. Een oproep aan de Europese Commissie om te komen tot een uniforme 
handelswijze zodat Dublin hervat kan worden heeft niet tot resultaat geleid. Momenteel 
wordt bezien of met andere lidstaten bilaterale afspraken kunnen worden gemaakt om 
tot een alternatief voor de voorgenoemde voorwaarden te komen.  
 
Opvang en bewaring 
Ingevolge jurisprudentie van het EU-Hof van Justitie, heeft een Dublinclaimant tot aan 
de overdracht recht op opvang. Er is in Nederland (nog) geen aparte Dublinopvang, 
Dublinclaimanten zitten in een normaal AZC. Na het nemen van het Dublinbesluit door 
de IND komt de Dublinclaimant in de caseload van DT&V. Die zullen per persoon een 
individuele afweging maken voor al dan niet toepassen van vreemdelingenbewaring ter 
9 
 

 
Asiel en migratiemanagementverordening (AMMR) 
Op 23 september 2020 heeft de Europese Commissie een nieuw asiel en migratiepact 
gepresenteerd. Onderdeel hiervan is een verordening inzake asiel- en migratiebeheer ter 
vervanging van de Dublinverordening. Dit nieuwe gemeenschappelijke kader omdat een 
solidariteitsmechanisme dat in de eerste plaats gericht zal zijn op hervestiging en 
terugkeersponsoring. Maar ook andere vormen van solidariteit zijn mogelijk, denk aan 
capaciteitsopbouw en operationele steun. Op dit moment lopen de onderhandelingen op 
dit voorstel.  
 
Relevante producten/brieven 
Kamerbrief van 30 september over uitspraken Raad van State over Griekse 
statushouders, 3507397. 
 
Relaties met andere departementen 
minimaal 
 
Kosten/Financiën  
Geen bijzonderheden 
11 
 

mogelijkheden. Gezien de thematiek, is stevige interdepartementale samenwerking op 
dit terrein nodig tussen JenV, BZ, EZK, SZW (arbeidsmigratie) en OCW (studiemigratie). 
Om de voortgang van de uitvoering van het prioritair migratiebeleid te monitoren, is een 
goed functionerend afstemmingsoverleg tussen JenV, BZ en AZ noodzakelijk (aangevuld 
op deelonderwerpen met SZW, EZK en OCW)), ook op ministerieel niveau. 
 
Inzet in EU-verband 
Het prioritair migratielandenbeleid vormt de basis voor een coherente Nederlandse inzet 
in EU-gremia waar samenwerking met derde landen aan de orde komt. Ook in de 
samenwerking tussen de EU en de prioritaire landen dient migratie een leidend thema te 
zijn en wordt ingezet op het ‘mainstreamen’ van migratieoverwegingen in EU-
instrumenten zoals de inzet van EU-visummaatregelen, het inzetten van EU-fondsen 
(NDICI – het OS-budget van de EU) en handelsverdragen. Het EU-spoor dient dan ook 
actief te worden benut om de Nederlandse migratie doelstellingen verder te brengen. Dit 
kan door o.m. de ambitie van de CIE om te komen tot effectieve partnerschappen met 
de belangrijkste herkomst- en transitlanden te ondersteunen, aan te dringen op 
voortvarende uitvoering van deze partnerschappen en in te zetten op bovengenoemde 
EU-instrumenten. NL steunt onverminderd de inzet van de CIE om te komen tot 
readmissie-overeenkomsten met belangrijke herkomstlanden. 
 
Operationele samenwerking 
Mede ter ondersteuning van de politieke dialoog met prioritaire landen, zet JenV in op 
operationele migratiesamenwerking met de prioritaire landen. Dit gebeurt hoofdzakelijk 
via organisaties als IOM, UNCHR, ICMPD, Frontex en/of EASO. Hierbij ligt de nadruk op 
migratiemanagement en capaciteitsopbouw, inclusief het bevorderen van 
terugkeersamenwerking. Aanzienlijk meer middelen t.b.v. capaciteitsopbouw worden 
geleverd via het EU-spoor: het is een belangrijk onderdeel van de partnerschappen die 
de EU met belangrijke migratielanden opbouwt (m.n. NDICI). Maar ook bilateraal wordt 
operationeel samengewerkt met prioritaire landen door ketenpartners IND, DT&V, COA, 
NP en de KMar. Met name DT&V heeft veel ervaring met de ondersteunen van projecten 
in relevante terugkeerlanden.  
 
Relevante producten/brieven 
- Kamerbrief n.a.v. motie Becker over uitvoering van de regeerakkoordafspraken 
over migratieovereenkomsten tk-uitvoering-motie-becker-cs-over-uitvoering-van-
de-regeerakkoordafspraken-over-migratieovereenkomsten (1).pdf 
 
- Kamerbrief n.a.v. motie Eerdmans en motie Valstar over landen die niet goed 
meewerken aan terugkeer. tk-reactie-motie-over-per-direct-maatregelen-treffen-
omde-druk-op-tegenwerkende-herkomstlanden-op-te-voeren.pdf 
 
Relaties met andere departementen 
BZ, AZ, EZK (economische samenwerking), SZW (arbeidsmigratie), OCW 
(studiemigratie, beurzen) 
 
Kosten/Financiën 
Vanuit JenV/DGM is in 2022 een bescheiden budget (€500.000) beschikbaar gesteld om 
migratieprojecten in prioritaire landen te co-financieren.  
Het budget van BZ voor internationale migratiesamenwerking was in 2021 circa €34mln. 
Voor het besteden van dit budget geldt de beperking dat het dient te voldoen aan de 
13 
 

1.5. Schengen  
 
Inhoud/doelstelling 
Het vrije verkeer van personen, goederen en diensten in het Schengengebied is een van 
de grootste verworvenheden van de EU. Het kabinet acht het dan ook van belang dat 
deze worden gewaarborgd, en dat tegelijkertijd gewerkt wordt aan het toekomst- en 
crisisbestendiger maken van het Schengengebied. Daarvoor moet worden gekeken naar 
gebleken tekortkomingen van Schengen die ertoe leiden dat verschillende lidstaten het 
al geruime tijd noodzakelijk achten interne grenscontroles toe te passen. Wat het 
kabinet betreft moeten deze tekortkomingen geadresseerd worden. Het kabinet 
constateert tekortkomingen in de vorm van grootschalige secundaire migratiestromen 
binnen het Schengengebied, veiligheidsdreigingen, onvoldoende implementatie en 
handhaving van de regels, en een gebrek aan alternatieven voor interne grenscontroles. 
Prioriteiten voor het kabinet zijn daarom het versterken van de buitengrenzen, het 
verbeteren van analyse en risico-gestuurde monitoring en informatiegestuurde controles 
aan de binnengrenzen, het versterken van de governance van het Schengengebied en 
het versterken van waarborgen in tijden van crisis. In het bijzonder acht het kabinet het 
ook van belang om te erkennen dat de beleidsdossiers migratie en Schengen met elkaar 
verbonden zijn.  
 
De Europese Commissie heeft begin juni 2021 een Schengenstrategie gepresenteerd. 
Het doel is om wederom een Schengengebied zonder interne grenscontroles mogelijk te 
maken. De aanpak richt zich op drie pijlers: 1) een doeltreffend beheer van de 
buitengrenzen, 2) maatregelen ter compensatie van het ontbreken van controles aan de 
binnengrenzen, en 3) een robuuste governance van het Schengengebied. Het kabinet 
verwelkomt deze mededeling en herkent een groot aantal elementen die terugkomen in 
het standpunt van het kabinet. Echter, in de mededeling wordt de link tussen Schengen 
(open binnengrenzen) en asiel (secundaire migratiestromen binnen dat open grenzen 
gebied) niet gelegd. Noch secundaire migratie noch de onvolledige implementatie van 
het Schengenacquis, zoals gebrekkige registratie en de hieraan verbonden risico’s voor 
het Schengengebied, worden als tekortkoming benoemd. Voor het kabinet is het van 
belang dat deze link wel een plaats krijgt in de herziening van de Schengengrenscode. 
Hierover vinden gesprekken plaats met de Commissie. Deze herziening wordt half 
november 2021 verwacht. Door NL is dit standpunt in aanloop naar de presentatie actief 
bij de Commissie ingebracht met als doel het handelingsperspectief voor de Commissie 
en voor lidstaten te vergroten wanneer er sprake is van grootschalige secundaire 
migratiestromen die het functioneren van het Schengengebied onder druk zetten. Ook 
zijn in samenwerking met de KMar voorstellen gedeeld met de CIE om te werken aan 
meer risicogestuurde controles en innovatie in het proces van controles aan de 
buitengrenzen. De herziening van de Schengengrenscode is op 14 december jl. 
gepresenteerd. Een appreciatie in de vorm van een BNC-fiche wordt voorbereid. 
 
Voorstel tot wijzigingen Schengenevaluatieverordening 
Begin juni heeft de Commissie tevens het voorstel voor de herziening van  
het Schengenevaluatie- en monitoringsmechanisme gepubliceerd. Dit  
voorstel volgt uit de Schengen-strategie. Het mechanisme bestaat om te controleren in 
hoeverre lidstaten het Schengenacquis juist toepassen, het vertrouwen tussen lidstaten 
te versterken en om na te gaan of aan de voorwaarden voor toepassing van alle 
onderdelen van het Schengenacquis is voldaan in lidstaten die (nog) geen onderdeel zijn 
van Schengen. In het voorstel wordt gepoogd het mechanisme strategischer te maken, 
procedures te verkorten en versimpelen, de deelname van experts evenals de 
samenwerking met EU instellingen en agentschappen te verbeteren en de evaluatie van 
15 
 

1.6  Schengenevaluatie NL 2021  
 
Inhoud/doelstelling 
In 2021 is Nederland is in het kader van de Schengenevaluaties geëvalueerd op de 
deelterreinen van buitengrenzen, terugkeer, SIS, politiesamenwerking en dataprotectie. 
Het deelterrein visumbeleid zal naar verwachting in 2022 plaatsvinden. De evaluaties 
zijn uitgevoerd door (een gezamenlijk team van) experts van de Europese Commissie, 
lidstaten en agentschappen. Zij hebben beoordeeld in hoeverre Nederland voldoet aan 
het Schengen-acquis op de hierboven genoemde deelterreinen. Op het gebied van 
buitengrenzen was de conclusie dat Nederland over het algemeen zijn grenscontroles 
uitvoert conform Europese regelgeving. Tegelijkertijd zijn er een aantal verbeterpunten 
geconstateerd. Nederland voldoet niet helemaal aan de verplichtingen vanuit de 
Europese grens- en kustwacht verordening (2019/1896) ten aanzien van het Europees 
grenssurveillancesysteem (Eurosur) en de datalevering aan de Vulnerability Assessment 
van Frontex. Daarnaast dient de controle op pleziervaartuigen door de KMar, kustwacht 
en politie verbeterd te worden. Ook moet de praktijk ten aanzien van beboeten 
luchtvaartmaatschappijen in overeenstemming worden gebracht met Richtlijn 2001/51.   
 
Afgelopen september is het evaluatierapport voor de buitengrenzen vastgesteld in het 
Schengen Comité. Op basis van het rapport zijn Raadsaanbevelingen vastgesteld en met 
de Kamer gedeeld. Op het moment van schrijven wordt gewerkt aan een appreciatie van 
de aanbevelingen. Tevens zal Nederland uiterlijk februari 2022 een actieplan bij de 
Commissie moeten indienen om de Raadsaanbevelingen uit te voeren.   
 
Het evaluatierapport voor de terugkeer wordt nog besproken. Het rapport is op de 
meeste onderdelen gunstig. Als één van de weinige landen worden bij Nederland ‘special 
points of interest’ / best practices benoemd. Nederland is het echter op twee onderdelen 
niet eens met de bevindingen. Dat ziet op het opnemen van het land van bestemming in 
het terugkeerbesluit en de aanbeveling over het herhaald in bewaring stellen van 
personen. Nederland voert samen met andere leden van de Raad - die in de huidige 
redactie medebeslisser zijn - discussie met vooral de Commissie over de uitleg van 
juridische bepalingen die aan de aanbeveling ten grondslag liggen. Er van uitgaande dat 
overeenstemming wordt bereikt, worden in de Raad de aanbevelingen vastgesteld en 
eveneens gedeeld met de nationale parlementen en het Europees Parlement. Nederland 
is hierna verplicht om een actieplan op te stellen om invulling te geven aan de 
aanbevelingen die in de Raadsconclusies zijn opgenomen.   
 
Relevante producten/brieven 
- Vastgestelde Raadsaanbevelingen t.b.v. externe grenzen van Nederland 
 
Relaties met andere departementen 
Verschillende departementen en uitvoeringsorganisaties zijn hierbij betrokken, namelijk 
ministerie van BZ, Defensie, JenV (DGM, DGPenV, DGRR), KMar, Politie, IND, Kustwacht, 
DT&V, Autoriteit Persoonsgegevens. 
 
Kosten/Financiën 
Er is voor de opvolging van de aanbeveling van de Schengenevaluatie buitengrenzen 
geld gereserveerd in het BMVI fonds. Verdere financiële gevolgen moeten nog worden 
uitgezocht. 
  
17 
 

 
Nederland werkt vanuit een integrale benadering om het grensbeheer te optimaliseren 
en investeert voortdurend in innovatieve instrumenten, nieuwe technologie, en verdere 
digitalisering van het grensproces op nationaal, Europees en internationaal niveau met 
bijvoorbeeld de VS en Canada. 
 
Door verdere digitalisering aan de grens kunnen de grensautoriteiten, in dit geval de 
KMar meer informatie-en risico gestuurd optreden. De grenswachter wordt ondersteund 
door moderne technologie en krijgt hierdoor ruimte voor het inschatten van risico’s op 
basis van afwijkend gedrag, waarbij de menselijke toets van uiterst belang blijft en de 
finale beoordeling manueel plaatsvindt. 
In 2022 wordt prioriteit gegeven aan een viertal focusgebieden, waarbinnen een aantal 
concrete afspraken/onderwerpen benoemd worden, (1) Implementatie verordeningen 
EU-informatiesystemen (2) versterken EU migratiebeleid, (3) nationaal grensbeheer en 
dan (4) innovatie.  
 
1. Implementatie nieuwe Europese informatiesystemen (Programma Grenzen 
en Veiligheid) en digitaal grensmanagement 
Door gebruik te maken van een verbeterde informatiestroom, inzet van technologische 
oplossingen en interoperabiliteit tussen systemen kunnen grenscontroles in de toekomst 
gerichter worden uitgevoerd en risico’s ten aanzien van illegale immigratie, secundaire 
migratie en (grensoverschrijdende) criminaliteit eerder en effectiever worden onderkend. 
Ook bieden deze systemen mogelijkheden dat het grensproces beter wordt gefaciliteerd 
met behoud van mobiliteit en economische aantrekkingskracht. Met de inwerkingtreding 
van de Interoperabiliteitsverordeningen eind 2023 wordt deze belangrijke stap gezet en 
worden nieuwe centrale EU informatiesystemen geïntroduceerd die onderling kunnen 
communiceren en samenwerken om zo identiteitsgegevens beter en in samenhang te 
kunnen ontsluiten. Interoperabiliteit is het fundament en de reden voor aanpassing en 
invoer van nieuwe en reeds bestaande verordeningen, die betrekking hebben op de 
volgende zes centrale Europese informatiesystemen in de veiligheids- en 
migratieketen: 
1. SIS (bestaand): het Schengen Informatie Systeem II bevat signaleringen van 
personen en voorwerpen die relevant zijn voor autoriteiten in het Schengengebied. 
Verwachte inwerkingtredingsdatum: 14 juni 2022. 
2. EES (Entry Exit Systeem, nieuw): het Inreis- en Uitreissysteem gaat binnenkomende 
en uitgaande reizen van derdelanders die voor kort verblijf naar het Schengengebied 
reizen bij het overschrijden van de Schengenbuitengrenzen registeren. De in- en uitreis 
bewegingen en biometrische kenmerken van derdelanders worden digitaal geregistreerd. 
Verwachte inwerkingtredingsdatum: eind september 2022. 
3. ETIAS (EU Travel Information and Authorisation System, nieuw): Met het Europees 
systeem voor reisinformatie en -autorisatie moeten niet-visumplichtige vreemdelingen 
een reisautorisatie aanvragen voor het Schengengebied. Voor de nationale afhandeling 
van ETIAS-aanvragen moet een nieuwe publieke taak ingericht worden, conform de 
verordening. Hiervoor wordt een nationale ETIAS-eenheid ingericht (ENU) en deze ENU-
taak wordt belegd bij de KMar als bevoegde autoriteit door de Minister van Justitie en 
Veiligheid. Verwachte inwerkingtredingsdatum: begin mei 2023. 
4. ECRIS-TCN (European Criminal Records Information System, nieuw): Het bestaand 
Europees strafregister (ECRIS) wordt aangevuld met een database voor justitiële 
informatie over derdelanders die onherroepelijk zijn veroordeeld in de EU. Verwachte 
inwerkingtredingsdatum: eerste helft 2023. 
19 
 

 
2.2  Versterking Europees migratiebeleid en Europese Grens- en Kustwacht 
Agentschap  
 
Op 23 september 2019 heeft de Europese Commissie haar migratiepact gepresenteerd. 
Dit pact bevat een voorstel hoe de lidstaten de komende jaren kunnen omgaan met de 
uitdagingen van voortdurende migratiedruk aan de buitengrenzen en in de 
Schengenzone. Er wordt prioriteit gegeven aan de Europese inzet vanuit de 
grenstoezichttaak met als doel, zowel de bijdrage aan en beïnvloeding van het Europees 
migratiebeleid als de versterking van de EU-buitengrenzen. 
Om het beheer van de Nederlandse buitengrenzen verder te versterken, investeert 
Nederland ook in de samenwerking met andere Europese lidstaten en derde landen van 
herkomst en transit.  
 
Europese Grens- en Kustwacht Agentschap (EGKW/Frontex) 
Frontex, het Europees Grens- en Kustwacht Agentschap werd opgericht in 2004 om de 
EU-lidstaten en de met Schengen geassocieerde landen bij te staan om de buitengrenzen 
van de ruimte van vrij verkeer van de EU te beschermen. Als EU-agentschap wordt 
Frontex gefinancierd uit de EU-begroting en door bijdragen van met Schengen 
geassocieerde landen.  
 
Op 4 december 2019 is de huidige Europese Grens- en Kustwachtverordening (EGKW 
Vo) in werking getreden. Hierdoor is Frontex, door middel van de totstandkoming van 
het permanente korps, uitgerust met meer operationele capaciteit. Ook zijn de taken en 
bevoegdheden van Frontex uitgebreid, waaronder de samenwerking met derde landen 
en een versterkt mandaat inzake terugkeer. Het permanente korps zal de aankomende 
jaren trapsgewijs in capaciteit toenemen en bestaan uit vier categorieën personeel, 
waarvan het quotum per lidstaat vastgelegd is in de EGKW Vo. 
Naast de bijdrage van Nederland aan het permanente korps wordt tegelijkertijd ook 
verkend welke mogelijkheden er zijn om het permanente korps te laten bijdragen aan de 
uitvoering van het grenstoezicht in Nederland. Na een reeks van kritische rapporten aan 
het adres van Frontex, wordt nu nog een rapport enerzijds op mogelijke betrokkenheid 
bij vermeende pushbacks, anderzijds op misstanden binnen het agentschap verwacht 
van het Europees bureau voor fraudebestrijding OLAF-rapport verwacht. Frontex 
implementeert momenteel de aanbevelingen uit de rapporten en agendeert de voortgang 
voortdurend tijdens de bijeenkomsten van de Frontex Management Board.  
 
Tot slot, wordt momenteel het nieuwe EUROSUR-systeem, volgend uit de EGKW-
verordening, geïmplementeerd. Eurosur heeft als doel de informatie-uitwisseling over 
land- en zeegrenzen tussen lidstaten en het agentschap Frontex te verbeteren. Lidstaten 
en surveillancesatellietsystemen kunnen door Eurosur 'real-time' gegevens over 
ontwikkelingen aan de grenzen uitwisselen.  
 
Knelpunten 
- Mogelijk wordt de implementatie van Eurosur (zie hieronder) in 2022 een uitdaging. 
Begin 2022 komt hier duidelijkheid over.  
 
Relevante producten/brieven 
- Kamerbrief ‘Nederlandse inzet in het Europese Grens- en Kustwacht agentschap 2021’  
(jaarlijkse brief, versie 2022 verwacht in mei 2022) 
- TK vragen aan de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid over de betrokkenheid van 
Frontex bij illegale pushbacks (18 juni 2021) 
21 
 

2.3  Nationaal grensbeheer 
 
De COVID-19-pandemie heeft geleid tot een Europees inreisverbod. Daarnaast vraagt de 
handhaving van het inreisverbod (i.v.m. COVID-19 -maatregelen) ende aanwezigheid 
van secundaire migratiestromen binnen het Schengengebied om continue aandacht en 
inzet van de relevante autoriteiten, waaronder van de KMar in de grensregio’s binnen de 
kaders van het Mobiel Toezicht Veiligheid.  
Opvolging Schengenevaluaties en herijking Schengengrenscode 
In maart 2021 is het Nederlandse grensbeheer, onder coördinatie van de Commissie 
geëvalueerd in het kader van de Schengenevaluaties op de deelgebieden buitengrenzen, 
SISII, terugkeer, visumbeleid, politiesamenwerking en dataprotectie. De evaluaties zijn 
uitgevoerd door (een gezamenlijk team van) experts van de Europese Commissie, 
lidstaten en agentschappen. Zij hebben beoordeeld in hoeverre Nederland voldoet aan 
het Schengen-acquis op de hierboven genoemde deelterreinen. Op basis van de 
evaluatierapportages zijn Raadsconclusies opgesteld waaruit duidelijk wordt op welke 
punten Nederland niet of niet volledig voldoet aan de Schengenregelgeving. Deze 
aanbevelingen zijn conform de verordening voor de Schengenevaluaties ook gedeeld met 
de nationale parlementen en het Europees Parlement.  
De resultaten van de evaluatie van de buitengrenzen leidde tot de conclusie dat het 
Nederlandse grenstoezicht voldoet aan Europese regelgeving. Tegelijkertijd is een aantal 
punten geidentificeerd waar Nederland verbeteringen moet doorvoeren:    
- Uitwisseling van informatie/gegevens voor de kwetsbaarheidsanalyses die Frontex 
uitvoert. Nederland kan een deel van de gevraagde gegevens, zoals inzicht in 
grootte van verschillende soort passagiersgegevens (nog) niet leveren omdat 
deze niet automatisch uit de systemen gegenereerd kunnen worden.  
- Controle van pleziervaartuigen dient verbeterd te worden. 
- Gebruik van risicoanalyse door KMar en ZHP moet worden verbeterd. 
- Implementatie van het Europese grenssurveillancesysteem Eurosur moet 
aanzienlijk worden verbeterd, waaronder het Nationaal Coördinatiecentrum dat 
belegd is bij de KMar. 
- Nederland zal nadat het actieplan is gedeeld met de Europese Commissie elke 
drie maanden moeten rapporteren over de voortgang.  
Onder coördinatie van KMar en DGM zal tot februari 2022 een actieplan voor de 
buitengrenzen worden opgesteld om de Raadsaanbevelingen te implementeren. De 
opvolging van de aanbevelingen uit het Inspectierapport ‘Toezicht op de maritieme 
grenzen’ maakt hier tevens onderdeel van uit. De KMar zal een actieve bijdrage blijven 
leveren aan de doorontwikkeling van het Europees Schengenevaluatiemechanisme 
middels deelname aan het Schengen comité en het ter beschikking stellen van kennis en 
expertise.  
Tevens wordt zorggedragen voor een bijdrage aan het opstellen en de implementatie 
van het nationale actieplan Schengenevaluatie. Daarnaast zal in gezamenlijkheid met 
DGM en de keten ingezet worden op de voorziene aanpassing van de 
Schengengrenscode ten behoeve van onder andere een effectieve inzet op het 
tegengaan van secundaire migratiestromen in het Schengengebied en het borgen van 
meer risico gestuurd optreden aan de grens. 
   
23 
 

Caribische grenzen 
De Caribische grenzen van het Koninkrijk spelen een rol in het nationaal grensbeheer 
vanwege o.a. de hubfunctie naar de EU. Versterking van de Koninkrijk brede aanpak 
komt daarmee ook ten goede aan de grensbewaking van NL en de EU. Samen met de 
KMar wordt verkend op welke wijze het grenstoezicht in Caribisch Nederland versterkt 
kan worden. Op dit moment wordt samen met de KMar de nodige voorbereidingen 
getroffen voor het kunnen indienen van een claim voor de voorjaarsnota ten behoeve 
van de versterking van de capaciteit van de KMar in Caribisch Nederland. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 

Aandachtspunten implementatie Cybersecurity van de grenstoezichtsystemen en de 
Schiphol IT- infrastructuur 
- In 2020 heeft de Algemene Rekenkamer (ARK) een kritisch rapport uitgebracht over 
drie grenstoezichtsystemen op Schiphol: SSPC, BCS en API3. JenV is eigenaar van het 
SSPC, Defensie is eigenaar van de twee andere grenstoezichtsystemen. De ARK heeft 
vijf aanbevelingen gedaan om de cybersecurity van het SSPC te verbeteren. De 
implementatie van deze aanbevelingen kent de nodige uitdagingen. 
- Het SSPC dient de goedkeuringsprocedure conform het Defensiebeveiligingsbeleids 
(DBB) te doorlopen. Het is de huidige verwachting dat deze goedkeuring voor het SSPC 
pas vanaf 2024 aangevraagd kan worden. Dit is primair het gevolg van de aanzienlijke 
doorlooptijd van het autorisatieproces ‘Algemene Beveiligingseisen voor 
Defensieopdrachten (ABDO)’ ten behoeve van Schiphol. Zowel Schiphol als de door 
Schiphol geleverde diensten (SSPC en de enrollment-kiosken) moeten aan deze ABDO-
norm voldoen. Het voldoen aan nationale beveiligingskaders is tevens een eis om 
volgend jaar aan te kunnen sluiten op het Entry-Exit System. Momenteel wordt 
onderzocht hoe aan deze eis voldaan gaat worden.  
Financiën/bekostiging 
Binnen de publiek-private samenwerking op Schiphol is een 50/50 kostenverdeling 
afgesproken. De begroting is slechts voor een gedeelte van de implementatie inzichtelijk. 
De kosten van EES-implementatie vallen aanzienlijk hoger uit dan eerder beraamd. Ook 
moet de kostenverdeling binnen de overheid nog vorm krijgen (Defensie, 
Infrastructuur). 
  
27 
 

kán worden als aan de voorwaarden is voldaan, tenzij bijzondere omstandigheden 
anders doen beslissen. 
Bij de intrekking van het Nederlanderschap op grond van artikel 14 lid 4 RWN wordt een 
afweging gemaakt tussen het vervolgingsbelang, en de andere belangen die met 
intrekking en het voorkomen van weder inreis worden gediend. Vervolging is na 
intrekking van het Nederlanderschap echter alsnog mogelijk indien de 
ongewenstverklaring tijdelijk wordt opgeheven en berechting in Nederland opportuun is. 
Bij intrekking van het Nederlanderschap is er altijd sprake van een spanningsveld tussen 
belang van nationale veiligheid en andere belangen zoals strafrechtelijke vervolging. Tot 
op heden is er wel politiek draagvlak geweest voor het intrekken.   
Na intrekking van de Nederlandse nationaliteit (op basis van artikel 14 lid 2) of 
verblijfsvergunning dienen vreemdelingen Nederland te verlaten. In de praktijk is het in 
sommige gevallen, bij ontbreken van reisdocumenten, moeizaam om vreemdelingen die 
een gevaar vormen voor de nationale veiligheid zonder rechtmatig verblijf te laten 
vertrekken naar het land van de andere nationaliteit. Doorgaans gaat het om landen die 
niet of nauwelijks meewerken aan gedwongen terugkeer, zoals Marokko. Overigens vindt 
in de praktijk ook zelfstandig vertrek plaats van personen waarvan het Nederlanderschap 
of verblijf is ingetrokken. Strafonderbreking geldt als een aantrekkelijke optie die de 
DT&V kan gebruiken om deze personen mee te laten meewerken aan vertrek. Sommige 
personen die een gevaar vormen voor de nationale veiligheid en niet langer rechtmatig 
verblijf hebben weigeren ondanks de inspanningen van de DT&V om mee te werken aan 
hun terugkeer. Er bestaat een risico dat deze personen uit het zicht van de autoriteiten 
verdwijnen. Er zijn weliswaar vreemdelingrechtelijke maatregelen mogelijk om zicht te 
houden (meldplicht en gebiedsgebod), maar de re-integratietrajecten vanuit gemeente 
en reclassering komen vaak wel tot stilstand. Momenteel loopt er een project om meer 
grip te krijgen op deze doelgroep, het zicht na detentie te verbeteren en lokale partijen 
hierbij te betrekken.     
De dreiging vanuit statelijke actoren krijgt daarnaast steeds meer aandacht binnen de 
migratieketen. Dit speelt op dit moment vooral ten aanzien van kennismigranten, 
studenten en onderzoekers. Statelijke actoren kunnen deze regelingen misbruiken om 
gevoelige kennis uit het Nederlandse bedrijfsleven of uit de wetenschap weg te halen. 
Behalve economische benadeling voor Nederland is er ook het risico dat deze kennis 
gebruikt wordt voor ondemocratische doeleinden of dat de kennis bijdraagt aan de 
doorontwikkeling van onwenselijke wapenprogramma’s. Momenteel wordt bezien wat 
precies de rol van de migratieketen hierin zal zijn. Daarbij is van belang dat de 
vreemdelingenketen niet al primaire doel heeft de nationale veiligheid te bewaken, maar 
de haar beschikbare middelen wel daarvoor kan inzetten.   
Knelpunten 
Er zijn ook grenzen aan de verantwoordelijkheden in de vreemdelingenketen inzake 
nationale veiligheid. Zo kunnen de organisaties in de vreemdelingenketen zelfstandig 
geen oordeel geven over de bedreiging voor de nationale veiligheid die van een persoon 
uitgaat. Vreemdelingrechtelijk handelen dient daarom nu altijd gebaseerd te zijn op 
ambtsberichten, strafrechtelijke veroordelingen, signaleringen in bijvoorbeeld het SIS of 
andere signalen van het OM, de politie, KMar of veiligheidsdiensten. Ook zijn de 
organisaties in de vreemdelingenketen – zo lang zij handelen binnen het 
vreemdelingrechtelijk kader dat onder verantwoordelijkheid van de staatssecretaris valt 
– niet bevoegd voor taken op het vlak van opsporing en strafrechtelijke vervolgacties.  
Ook ten aanzien van intrekking Nederlanderschap en de effecten ervan zijn er 
knelpunten. Naast OM zijn gemeenten vaak geen voorstander van intrekking omdat 
29 
 

3. Asiel 
 
3.1  1F- beleid (oorlogsmisdadigers)  
 
Inhoud/doelstelling 
Artikel 1F van het Vluchtelingenverdrag (Vlv) bepaalt dat personen niet in aanmerking 
komen voor bescherming van dit verdrag wanneer er ernstige redenen zijn om te 
veronderstellen dat zij zich schuldig hebben gemaakt aan een misdrijf tegen de vrede, 
een oorlogsmisdrijf, een misdrijf tegen de menselijkheid, een ernstig niet-politiek 
misdrijf buiten het land van toevlucht, dan wel handelingen die in strijd zijn met de 
doelstellingen en beginselen van de Verenigde Naties. Het onthouden van bescherming 
aan oorlogsmisdadigers en mensenrechtenschenders, is onlosmakelijk verbonden met 
het waarborgen van de integriteit en maatschappelijke acceptatie van het asielsysteem. 
Bescherming is er voor de slachtoffers niet voor de daders. 
 
Over de toepassing van artikel 1F is het volgende van belang: 
 Een eenvoudige verdenking is niet voldoende om 1F tegen te werpen, er moet 
sprake zijn van ‘ernstige redenen’ die moeten worden onderbouwd en zorgvuldig 
gemotiveerd, bijv. op grond van eigen verklaringen van betrokkene, 
documentatie van mensenrechtenorganisaties en/of en andere organisaties, 
persberichten, individuele ambtsberichten en/of andere bronnen.  
 Artikel 1F Vlv. wordt tegengeworpen als kan worden aangetoond dat een 
vreemdeling weet heeft gehad van de genoemde misdrijven en daar persoonlijk 
(mede)verantwoordelijk voor kan worden gehouden (zgn. knowing and personal 
participation).  
 Dat de persoon in kwestie niet strafrechtelijk is veroordeeld voor de daden, 
betekent niet dat 1F Vlv niet kan worden tegengeworpen. 
 Artikel 1F Vlv geldt voor alle bij het Vluchtelingenverdrag aangesloten partijen en 
is ook opgenomen in de EU Kwalificatierichtlijn. Het maakt daarmee ook 
onderdeel uit van Europese asielregelgeving.  
 De beoordeling wordt gedaan door een gespecialiseerde afdeling van de IND (Unit 
1F). Het betreft altijd een individuele beoordeling, die ter toets staat van de 
rechter (veelal meervoudige kamer). De bewijslast om de 1F tegenwerping te 
onderbouwen ligt bij de IND (i.t.t. bij de beoordeling van een ‘gewone’ asielzaak, 
waar het aan de vreemdeling is om zijn aanvraag aannemelijk te maken).  
 Een 1F-onderzoek gebeurt in het kader van een asielprocedure. De 1F-
tegenwerping zal ook aanleiding zijn een verzoek tot naturalisatie en/of een 
aanvraag om een reguliere vergunning af te wijzen. 
 De IND beziet eerst of artikel 1F van toepassing is op de vreemdeling. Als de IND 
artikel 1F tegenwerpt, is dat het einde van de asielprocedure. Er wordt in dat 
geval dus niet beoordeeld of de vreemdeling in aanmerking komt voor een 
asielvergunning (“exclusion before inclusion”). Wel wordt er bezien of de 
vreemdeling bij terugkeer naar het land van herkomst een reëel risico loopt op 
schending van artikel 3 EVRM. In dat geval kan de vreemdeling niet gedwongen 
worden uitgezet, maar blijft op hem nog steeds een vertrekplicht rusten om 
Nederland te verlaten. 
 
Uitgangspunt van het 1F beleid is dat Nederland geen vluchthaven wil zijn: 1F’ers komen 
niet in aanmerking voor rechtmatig verblijf en moeten uit Nederland vertrekken. Dit 
beleidsuitgangspunt levert nauwelijks discussie op. Discussie over het 1F-beleid betreft 
vooral individuele zaken en het bijzondere 1F beleid dat geldt voor de categorie 
onderofficieren en officieren van de Afghaanse KhAD/WAD (veiligheidsdiensten 
31 
 

uitgevoerd worden door de uitvoerende organisaties. 
De DT&V regisseert het daadwerkelijke vertrek; een groot deel van de 1F-zaken die door 
DT&V worden behandeld, betreft vreemdelingen die feitelijk niet uitgezet kunnen 
worden, omdat terugkeer naar het land van herkomst in strijd is met artikel 3 EVRM. Het 
komt vaak voor dat vreemdelingen niet meewerken aan terugkeer, terwijl op hen een 
vertrekplicht rust.   
De Unit 1F houdt zich oa bezig met de 1F-onderzoeken en 1F- tegenwerpingen, 
awareness tours, trainen van IND-beslismedewerkers, etc. 
33 
 

 Naast de ambtsberichten van BZ, wordt informatie uit andere gezaghebbende 
bronnen ook betrokken bij de beoordeling van beleid. Deze rapporten worden 
echter – anders dan BZ ambtsberichten – niet in alle gevallen onverkort gevolgd. 
Het gaat daarbij om uiteenlopende bronnen, zoals rapporten van 
gouvernementele organisaties, rapporten van EASO en de Europese Commissie, 
UNHCR en andere VN-organisaties, en informatie van ngo’s zoals Amnesty 
International en Human Rights Watch.  
 Voor de meeste landen van herkomst is geen algemeen ambtsbericht van BZ 
voorhanden. In die gevallen baseert de IND de beslissingen in asielzaken op 
actuele informatie van andere gezaghebbende bronnen afgezet tegen de 
algemene asielkaders en het persoonlijk relaas van de vreemdeling. 
 
EU landenbeleid/ EASO Country Guidance 
 Op initiatief van NL (EU Vz schap 2016) heeft het EASO (Europees asiel 
ondersteuningsbureau) een Country Guidance netwerk opgezet.  
 In het EASO Country Guidance netwerk worden rapporten over de beoordeling 
van de situatie in herkomstlanden opgesteld, de zogenaamde Country Guidance 
(hierna: CG).  
 De CG van EASO is juridisch niet bindend en heeft als doel om binnen de EU de 
harmonisatie van het landgebonden asielbeleid te stimuleren. De CG is bedoeld 
voor zowel beleids- als beslispraktijk doeleinden. Ongeacht de formele (niet 
bindende) status speelt de CG wel een rol in besluitvorming casuïstiek en 
beleidsvorming. 
 De CG wordt, evenals ons nationale landenbeleid, opgesteld vanuit het 
asielrechtelijke kader zoals dat volgt uit Unierecht (GEAS) en de jurisprudentie 
van het Hof van Justitie.  
 De CG komt tot stand in samenwerking tussen EASO en de lidstaten (incl NL) in 
het CG-netwerk. Eerst wordt onder de vlag van EASO met behulp van experts van 
de lidstaten één of meerdere COI (country of origin information) rapporten 
opgesteld. De COI landeninformatie vormt de basis voor de beleidsduiding in de 
CG. 
 Sinds 2018 zijn er CG opgesteld voor de landen: Afghanistan, Irak, Syrië, 
Somalië en Nigeria 
 
Relevante producten/brieven 
- (terugkerend) ambtsberichten BZ en beleidsbrieven Tweede Kamer, publicaties 
WBV in de Staatscourant 
 
Relaties met andere departementen 
- MIN. BZ (opsteller ambtsbericht) 
 
Kosten/Financiën 
- Niet van toepassing 
  
35 
 

VWS en JenV dragen elk maximaal 150.000 per jaar voor twee jaar bij voor 
ontwikkelings- en opstartkosten. Bij JenV wordt dit vanuit het budget om overlast tegen 
te gaan bekostigd. 
 
Rondreizende amv’s 
Er is sprake van een groep amv’s die met een kansarme asielaanvraag naar- en door 
Europa reist, een deel vraagt (in ieder geval in NL) geen asiel aan. Zij hebben hier 
(vaak) geen toekomstperspectief. Bij deze amv’s speelt vaak multi-problematiek en dit 
uit zich in verslaving, psychische problematiek en overlastgevend gedrag. Er bestaan 
daarnaast ook vermoedens van criminele uitbuiting van deze groep en een aanzienlijk 
deel van deze groep amv’s vertrekken voorts met onbekende bestemming (mob) uit de 
opvanglocaties, vermoedelijk naar een andere Europese bestemming. 
 
Om deze reden is het WODC gevraagd om onderzoek te doen naar dit fenomeen opdat 
er meer informatie gewonnen kan worden omtrent de kenmerken en de motieven van 
deze groep. Deze informatie kan dan vervolgens ingezet worden bij de 
(grensoverschrijdende) aanpak van overlast maar bijvoorbeeld ook ter preventie van 
mob-vertrek en eventueel ook ten behoeve van voorlichting in landen van herkomst. 
 
Ontwikkelagenda overlast 
Nidos en het COA hebben een ontwikkelagenda overlast opgesteld ten behoeve van een 
gezamenlijk plan van aanpak voor het gedeelde probleem van overlastgevende amv’s. 
Het doel van deze ontwikkelagenda is om te komen tot een veilige en leefbare amv-
opvang en omgeving. Aanpak van overlast veroorzaakt door amv’s is urgent omdat de 
overlast voor een onveilige woon-/werkomgeving kan zorgen en het draagvlak voor het 
asielbeleid kan ondermijnen. Zo zijn gemeenten bijvoorbeeld steeds minder bereidwillig 
om opvangplaatsen voor amv’s in hun gemeenten aan te wijzen omdat zij bang zijn met 
overlast te maken te krijgen. Gelet op de recente verhoging van de instroom en het 
tekort aan opvangplekken is de aanpak van overlast door amv’s urgent. Het is hierbij 
noodzakelijk om in gezamenlijkheid op te trekken om effectieve maatregelen te 
ontwikkelen en implementeren. Onderdeel van de ontwikkelagenda is een pilot intensief 
begeleidende opvang (iba) die het COA op korte termijn wil starten. Besluitvorming 
hierop dient nog plaats te vinden. 
 
Overgang naar meerderjarigheid 
In het huidige opvangmodel vallen amv’s tot 18 jaar onder de verantwoordelijkheid van 
SJenV. Wanneer een amv meerderjarig wordt en een verblijfsvergunning heeft wordt de 
amv een meerderjarige statushouder en valt daarmee onder de verantwoordelijkheid 
van gemeenten, net als andere statushouders. Niet alle ex-amv’s zijn klaar voor de 
verantwoordelijkheden die komen kijken bij de overgang naar meerderjarigheid. Nu 
bestaat al de mogelijkheid om de overgang naar volwassenheid van ex-amv’s met een 
status te verbeteren door ze langer tot maximaal 21 jaar op de plek te laten verblijven 
e
waar ze voor hun 18 worden opgevangen (Nidos opvanggezinnen of kleinschalige 
woonvoorzieningen). Nidos en gemeenten kunnen hier zelf afspraken over maken. De 
(financiële) verantwoordelijkheid ligt echter bij gemeenten (zoals vervolghuisvesting, 
vervolgbegeleiding en evt. inkomensondersteuning). Dit is vooral een probleem bij ex-
e
amv’s die relatief kort voor hun 18 in Nederland zijn aangekomen. Deze problematiek is 
onderdeel van gesprek in een werkgroep bestaande uit VNG, BZK, VWS, COA, Nidos en 
e
JenV. De financiële impact die het bereiken van de 18 jarige leeftijd van een amv heeft 
voor gemeenten is een belemmering voor gemeenten om in te stemmen met nieuwe 
amv-opvanglocaties, wat op dit moment, door de hoge instroom, een groot knelpunt 
vormt. Om dit knelpunt weg te nemen is er samen met BZK, VWS en SZW incidenteel 10 
37 
 

3.4. Nareis 
 
Inhoud/doelstelling 
In de Nederlandse wetgeving is gezinshereniging mogelijk via twee verschillende 
procedures. De ‘reguliere procedure’ is bestemd voor eenieder die een gezinslid naar 
Nederland wil laten overkomen. De ‘nareis asielprocedure’, waarin gunstiger 
voorwaarden gelden, is alleen bestemd voor asielstatushouders. De regels omtrent 
gezinshereniging van vluchtelingen (en subsidiair beschermden) worden bepaald door 
bindende en niet-bindende internationale verplichtingen die voortvloeien uit het 
Vluchtelingenverdrag, de Gezinsherenigingsrichtlijn en het EVRM. Dit is uitgewerkt in 
artikel 29, tweede lid, onder a, b en c, van de Vreemdelingenwet 2000. 
 
Een nareisaanvraag kan in Nederland worden ingediend bij de IND. Gezinsleden van 
statushouders die voor nareis in aanmerking komen, kunnen bij een consulaire 
vertegenwoordiging of ambassade in het buitenland een machtiging voorlopig verblijf 
(mvv) ophalen. Bij aankomst in Nederland ontvangen zij een afgeleide asielstatus die 
ambtshalve wordt verleend. Nareizigers vormen een aanzienlijk deel van de totale 
asielinstroom.  
 
Relevante producten/brieven 
AMV beleid 
In de zomer van 2021 is er vanuit de media en de Tweede Kamer aandacht geweest 
voor een werkwijze van de IND met betrekking tot AMV’s in nareiszaken. In deze 
werkwijze stond centraal dat de IND bij nareisaanvragen van AMV’s beoordeelt of de 
AMV daadwerkelijk alleenstaand is. Sinds 2020 is de IND meer generiek gaan toepassen 
dat AMV’s die bij een volwassen familielid werden opgevangen in het kader van nareis 
niet meer als alleenstaand werden beschouwd. Dit werd, volgens de werkwijze, 
gerechtvaardigd doordat het volwassen familielid de feitelijke zorg van de minderjarige 
op zich zou hebben genomen. Deze lijn en werkwijze trokken begin 2021 bredere 
aandacht, waardoor het waarschijnlijk werd geacht dat AMV’s die bij familie werden 
opgevangen, na vergunningverlening in toenemende mate alsnog een verzoek tot 
overplaatsing naar een COA locatie zouden indienen. Zowel COA als IND signaleerden al 
overplaatsingsverzoeken met deze reden. In maart 2021 leek het te gaan om een gering 
aantal zaken, echter, in de zomer van 2021 bleek het te gaan om meer dan 200 zaken. 
6
Mede hierom is deze werkwijze per brief aan de TK op 24 augustus jl. ingetrokken. De 
huidige definitie van het begrip ‘amv’ in het nareiskader is in het openbare beleid 
opgenomen paragraaf C2/4.1.1 Vreemdelingencirculaire 2000. De IND is voornemens de 
inhoud van interne informatieberichten om te zetten naar openbare werkinstructies.  
 
Pilots t.a.v. proces buitenland n.a.v. Covid-19 
In nareiszaken waarin door de IND wordt vastgesteld dat het eventuele ontbreken van 
documenten de betrokkenen niet kan worden verweten of tegengeworpen, kan de IND 
een interview of DNA onderzoek met de gezinsleden in het buitenland aanbieden. Deze 
taken worden uitgevoerd door en op locaties van BZ. De uitvoering hiervan kwam met 
het uitbreken van de Covid-19 pandemie onder druk te staan. Het was lange tijd niet 
mogelijk om op de diplomatieke posten Video Conference (VC)-gehoren te houden en 
DNA-materiaal af te nemen. 
 
Deze beperkingen alsmede de achterstanden die ontstonden in nareiszaken hebben 
geleid tot een verkenning naar alternatieve manieren om het afnemen van DNA-
                                                 
6
 Kamerstukken II, 2020/2021, 27062, nr. 124. 
39 
 

3.5.  Aanpak overlastgevende en criminele asielzoekers 
 
Inhoud/doelstelling 
Nederland wil bescherming bieden aan personen die vluchten voor oorlog of geweld. Het 
draagvlak voor de opvang van diegenen die bescherming nodig hebben wordt sinds 2015 
ernstig ondermijnd door een kleine, wisselende groep asielzoekers die zorgen voor 
disproportionele overlast of criminaliteit. Zij zorgen met name voor overlast in de COA-
opvanglocaties, winkelcentra, woonwijken, en het openbaar vervoer. Vanuit de politiek 
en media is volop aandacht voor dit probleem. Met name de SJ&V wordt aangesproken 
op de overlast. Samen met het COA, de DT&V, de IND, de AVIM, gemeenten, politie en 
het OM zet de SJ&V dan ook in op een harde aanpak, waarbij de grenzen van de wet- en 
regelgeving worden opzocht. Afhankelijk van de aard en locatie van de overlast zijn 
echter meerdere partijen aan zet om maatregelen te treffen. Zo kunnen openbaar 
vervoerders een vervoersverbod opleggen en is het aan de strafrechtketen om 
strafrechtelijke maatregelen op te leggen. Samen met betrokken partijen wordt 
voortdurend gezocht naar manieren om de integrale aanpak nog scherper vorm te geven 
en paal en perk te stellen aan overlast door asielzoekers.  
 
Tegelijk zijn er forse belemmeringen die het lastig maken om dit probleem echt 
bevredigend op te lossen. In de aanpak zijn wij gebonden aan internationale wet- en 
regelgeving. Binnen die beperkingen wordt echter gedaan wat mogelijk is.  
Ook zijn we bij terugkeer van uitgeprocedeerde asielzoekers afhankelijk van de 
samenwerking met autoriteiten van de landen van herkomst. In bilateraal en in Europees 
verband zetten wij ons in om hier betere afspraken over te maken.  
De afgelopen jaren is er een breed palet aan maatregelen ontwikkeld om overlast aan te 
pakken. De Tweede Kamer is hierover diverse keren per brief geïnformeerd. Hierbij valt 
te denken aan: 
 Asielaanvragen en vertrekprocedures van overlastgevers worden versneld 
afgedaan; 
 Overlastgevers kunnen tijdelijk worden overgeplaatst naar een sobere time-
outplek waar betrokkene tijdelijk apart wordt gezet; 
 Bij overlast met zeer grote impact kan een overlastgever overgeplaatst worden 
naar de speciale Handhaving- en Toezichtlocatie in Hoogeveen (zie ook hoofdstuk 
Opvang). Dit gaat gepaard met een gebiedsgebod, waardoor men zich alleen op 
deze locatie mag begeven; 
 Asielzoekers uit veilige landen van herkomst wier asielaanvraag door de IND 
wordt behandeld in spoor 2 en die met hun relatief kansarme asielaanvraag en 
hun relatief veelvoorkomende overlastgevende gedrag een grote belasting 
vormen op de partijen uit de migratieketen, worden sinds september 2020 
versoberd opgevangen (zie ook hoofdstuk Opvang); 
 Nidos en het COA hebben een ontwikkelagenda opgesteld ten behoeve van een 
gezamenlijk plan van aanpak voor overlastgevende amv’s.  
 Er zijn inmiddels 4 speciale ketenmariniers aangesteld, om de samenwerking in 
de aanpak tussen diverse betrokken partijen te versterken en de overlast verder 
te bestrijden; 
 De ketenmariniers hebben een zogenoemde Top-X aanpak ontwikkeld om de 
meest hardnekkige overlastgevers in beeld te krijgen en onder verscherpt 
toezicht te stellen. Waar nodig worden zij van een individuele aanpak voorzien. 
De ketenmariniers werken sinds 1 mei landelijk met de Top-X aanpak; 
41 
 

3.6.  Landelijke Vreemdelingenvoorziening (LVV)  
 
Inhoud/doelstelling 
Vreemdelingen die de wettelijke plicht hebben om Nederland zelfstandig te verlaten 
krijgen in Nederland in beginsel alleen tijdelijk onderdak van het Rijk als ze actief 
werken aan hun eigen vertrek. Belangrijke uitzondering zijn (gezinnen met) minderjarige 
kinderen, die als uitgangspunt altijd onderdak krijgen. Daarnaast bieden gemeenten 
uitgeprocedeerde vreemdelingen onderdak middels zogenaamde bed, bad en 
broodvoorzieningen (BBB’s). Onderhandelingen tussen gemeenten en Rijk strandden in 
het zicht van de verkiezingen in 2017 waarna de problematiek rondom vreemdelingen 
zonder rechtmatig verblijf of Rijksopvang werd ingebracht op de formatietafel.  
 
In het regeerakkoord uit 2017 werd daarop een akkoord met de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten (VNG) inzake de Landelijke Vreemdelingenvoorziening als voornemen 
gesteld. Deze kreeg verder vorm in het Interbestuurlijk Programma (IBP). Eind 2018 is 
een samenwerkingsakkoord gesloten tussen het Rijk en de VNG. Het doel is om 
bestendige oplossingen te vinden voor vreemdelingen, die zich in gemeenten ophouden, 
zonder recht op verblijf of Rijksopvang. Deze vreemdelingen worden begeleid naar 
terugkeer, doormigratie of, indien aan de orde, legalisering van verblijf. Hierdoor wordt 
ook de zorg- en of veiligheidsproblematiek aangepakt die deze doelgroep zonder opvang 
en begeleiding in een aantal steden veroorzaakt. Doel is om als de LVV’s succesvol 
worden, de BBB’s af te bouwen en te komen tot een landelijk dekkend netwerk van 
LVV’s. Momenteel lopen er in vijf gemeenten LVV-pilots: Amsterdam, Eindhoven, 
Groningen, Rotterdam en Utrecht. Hiertoe zijn convenanten afgesloten die vooralsnog 
aflopen op 1 juli 2022. Bij de LVV’s zijn de vijf pilotgemeenten, de VNG, de IND, de 
DT&V, de politie en, via de pilotgemeenten, maatschappelijke organisaties betrokken. In 
lokale samenwerkingsoverleggen werken partijen samen aan het vaststellen van een 
toekomstperspectief voor de betreffende vreemdeling. Vervolgens organiseren 
gemeenten met de betrokken maatschappelijke organisaties opvang en begeleiding. De 
exacte werkwijze in de vijf pilotgemeenten verschilt. Het is in de ontwikkelfase juist de 
bedoeling de pilots enige vrijheid te laten, om zo helder te krijgen wat wel en niet werkt. 
Bij het bestuurlijk overleg van 2 december 2021 is afgesproken om, met behoud van 
voldoende ruimte om lokaal maatwerk te bieden, op basis van gemaakte 
procesafspraken meer uniformiteit in de werkwijze aan te brengen. Dit ten gunste van 
de te behalen resultaten en de onderlinge samenwerking.   
 
Bij de start van de pilotfase was het voornemen in 2021 een bestuursakkoord met de 
VNG te sluiten. Hiermee zouden de LVV’s definitief kunnen worden ontwikkeld tot een 
landelijk dekkend netwerk. Het kabinet Rutte III heeft inmiddels echter het besluit van 
Rijkszijde over een bestuursakkoord met de VNG en de ontwikkeling tot een landelijk 
dekkend netwerk aan een volgend kabinet gelaten. De convenanten met de 
pilotgemeenten liepen in eerste instantie eind maart 2022 af. De pilotgemeenten dienen 
echter tijdig contractafspraken te maken met hun uitvoeringspartners (maatschappelijke 
organisaties). Indien er geen zekerheid over financiering van de pilots werd geboden, 
dienden de pilots afgebouwd te worden nog voordat een nieuw kabinet een besluit had 
kunnen nemen over het vervolg. Om een volgend kabinet de ruimte te geven voor 
zorgvuldige afweging en besluitvorming is er eerst met de VNG afgesproken de 
convenanten met de pilotgemeenten te verlengen tot 1 juli 2022 (besloten in 
ministerraad van 4 juni 2021) en vervolgens is er nogmaals verlenging afgesproken tot 
eind 2022 (besloten in ministerraad van 10 december 2021). De voorbereidingen voor 
een eindevaluatie worden getroffen. 
 
Indien het nieuwe kabinet besluit de LVV’s door te zetten is doorontwikkeling en 
bestendiging van de LVV’s met een landelijk dekkend netwerk (inclusief aantal 
LVV’s/regionalisering) aan de orde. Hiertoe dienen definitieve bestuurlijke afspraken 
gemaakt te worden. Hierbij zijn nog een aantal punten die aandacht en uitwerking 
behoeven. Zo is nog niet voorzien in structurele financiering. Op dit moment is er alleen 
een schatting van de totale kosten van het in te richten systeem. Ook is er nog niet 
gesproken over de wijze waarop de gezamenlijke partners de structurele kosten dienen 
43 
 

Geschatte kosten in miljoenen euro’s 
Maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 Structureel 
Bestendiging en landelijk dekkend 0 36 36 36 36 36 
netwerk 
 
Ook bij afbouw van de LVV worden kosten voorzien, zowel voor de afbouw van de LVV 
als voor de situatie daarna. Hiervoor zullen gemeenten naar het Rijk kijken. Deze kosten 
zijn niet exact te ramen. In 2015 werd er 10,3 miljoen via de decentrale uitkeringen 
uitgegeven aan BBB’s. In 2016 bedroeg dit 13 miljoen. In 2018 is er hiervoor 12 miljoen 
aan gemeenten uitgekeerd. Het is niet bekend hoeveel gemeenten zelf hier nog aan bij 
droegen. 
  
45 
 

Tegelijkertijd verblijven 12.000 vergunninghouders in de opvang waarvan 7.000 
8
vergunninghouders langer dan de afgesproken 14 weken na vergunningverlening. 
Gemeenten hebben moeite met het tijdig huisvesten van vergunninghouders door 
gebrek aan beschikbare woningen. Daarnaast heeft ook de inhaalslag van de IND 
Taskforce in 2020/21 invloed op het aantal statushouders in de opvang. De Taskforce 
heeft in de afgelopen periode de achterstand van ruim 15.000 asielaanvragen waarbij de 
wettelijke termijn verstreken was, versneld afgehandeld. Het aantal nareizigers dat 
voortkomt uit deze groep is aanzienlijk en onderdeel van de hogere instroom.  
 
Wanneer de bezetting toeneemt beziet het COA eerst welke interne ruimte zij extra kan 
benutten, daarnaast wordt eventuele reservecapaciteit ingezet. Wanneer de opvang vol 
zit, en er geen andere mogelijkheden voorhanden zijn organiseert het COA 
noodopvanglocaties (bijvoorbeeld in evenementenhallen), wanneer ook dit niet langer 
toereikend is kan als uiterste redmiddel crisisnoodopvang worden ingezet (max. 7 dagen 
opvang in bijv. lokale sporthallen). De inzet van alle partners is om crisisnoodopvang 
(zoals in 2015/16) te voorkomen.  
 
De Landelijke Regietafel (LRT) heeft in november 2019 een oproep gedaan aan 
provincies om 5000 nieuwe opvangplekken te creëren en toen aflopende locaties te 
verlengen of vervangen. Het verlengen is grotendeels gelukt, de uitbreiding amper tot 
niet. In augustus 2021 ontstond een piek in de instroom (onder andere door de 
evacuées uit Afghanistan), waarna een bestuurlijk traject is ingezet (via LRT en PRTs) op 
het uitbreiden van de opvangcapaciteit (JenV) en de huisvesting van vergunninghouders 
(BZK). De vraag naar opvangplekken en versnelde huisvesting is meermaals 
geüpdatet/uitgebreid (ook specifiek voor de opvangvangvormen voor amv en de 
versoberde opvang). Sinds deze oproep zijn er meer dan 8.500 (veelal tijdelijke) 
opvangplekken gecreëerd; vaak in noodopvanglocaties. Daarnaast zijn sinds juli 2021 
9
9.800 vergunninghouders gehuisvest. Hoewel dit een enorme prestatie is van 
gemeenten, zijn er op de korte termijn onvoldoende (reguliere) opvangplekken om 
iedereen met een recht op opvang van een bed te voorzien. Medio december zijn vier 
locaties aangewezen die tijdelijk in gebruik genomen worden voor opvang en 
begeleiding. Deze zogeheten acute noodopvanglocaties worden ingezet om 
crisisnoodopvang in gemeenten te voorkomen. 
 
Ook de inzet om vergunninghouders door te laten stromen naar (tijdelijke) huisvesting in 
gemeenten, gaat onverminderd door. JenV heeft daaraan bijgedragen door het instellen 
van een hotel- en accommodatieregeling. Middels deze regeling kunnen 2500 
(alleenstaande) vergunninghouders het COA verlaten en tijdelijk onderdak genieten in 
een hotel of andere accommodatie (voor maximaal zes maanden) in en met begeleiding 
door de gemeente die voor de huisvesting verantwoordelijk is.   
 
Actuele situatie amv: 
De opvangcapaciteit van amv staat eveneens onder druk. Volgens COA zijn er per 
januari 2022 circa 500 extra plekken nodig en eind 2022 nog eens 100 opvangplekken. 
Ook stichting NIDOS heeft onvoldoende opvangplekken voor amv. Voor de eerste helft 
van 2022 voorziet Nidos dat de capaciteit met minimaal 850 opvangplekken moet 
worden uitgebreid. Oorzaak hiervan is onder andere de stagnatie in de doorstroom van 
vergunninghouders naar permanente woonruimte. Zie ook paragraaf 3.3.       
 
Achtergrond: 
                                                 
8
 Peildatum: 1 december 2021 
9
 Peildatum: 1 december 2021 
47 
 

4.2 Versoberde spoor 2 opvang 
 
Inhoud/doelstelling 
Sinds de inwerkingtreding van het sporenbeleid van de IND (maart 2016) wordt de 
groep asielzoekers van wie de asielprocedure wordt behandeld in spoor 2 (personen uit 
veilige landen van herkomst en personen die elders in de EU reeds internationale 
bescherming hebben gekregen, spoor 1) opgevangen in Ter Apel en Budel, waar hun 
asiel- en vertrekprocedures versneld worden behandeld. Sinds september 2020 is deze 
opvang bij wijze van pilot tot 31 december 2021 versoberd. De versobering hield in dat 
asielzoekers geen leef- en eetgeld ontvingen, maar alle verstrekkingen in natura 
ontvingen. Ook geold naast de wekelijkse meldplicht een dagelijkse inhuisregistratie. Dit 
regime gold voor alle asielzoekers van wie de asielaanvraag in spoor 2 wordt behandeld; 
dus zowel voor degenen die geclusterd in het afgeschermde gedeelte van de opvang in 
Ter Apel en Budel-Cranendonck werden opgevangen als ook voor de kwetsbare personen 
uit die groep die in de reguliere opvang werden opgevangen.[1] Alleen de alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen waren uitgezonderd van het sobere regime. 
 
Ratio achter de versoberde opvang is dat de asielaanvraag van asielzoekers met een 
asielprocedure in spoor 2 doorgaans kansarm is. Ondanks de relatief korte verblijftijd in 
Nederland, vormt deze groep een zware belasting voor de asielketen, omdat er tijdens 
de asielprocedure opvang wordt geboden en capaciteit nodig is voor de asiel- en 
vertrekprocedure. Sobere verstrekkingen passen bij de relatief korte tijd van het verblijf 
in Nederland. Ook dient de geclusterde, versoberde opvang voor een betere 
beheersbaarheid van personen uit de groep ‘veilige landers’, die relatief vaak 
verantwoordelijk zijn voor overlastgevend gedrag.  
 
Ondanks de overwegend goede ervaringen met de pilot, de inspanningen van het COA 
en het dringende beroep dat vanuit de Landelijke Regietafel Migratie en Integratie is 
gedaan op gemeenten en provincies, is het niet gelukt om voor het einde van de pilot 
extra versoberde locaties te vinden. Dit betekent dat na afloop van de pilot wordt 
teruggegaan naar de situatie van vóór de pilot waarbij de doelgroep -na het doorlopen 
van de versnelde asielprocedure- tijdens de beroepsfase gespreid over het land in een 
azc wordt geplaatst. Het COA onderzoekt welke versoberingsmaatregelen tijdens de 
beroepsfase mogelijk zijn en zet haar zoektocht naar versoberde opvanglocaties voort. 
Relaties met andere departementen: 
N.v.t. 
 
Relevante producten/brieven: 
- Kamerbrief reactie op Actieplan Veilige Landers van JA21 - 20 december 2021 
- Kamerbrief sobere opvang spoor 2 – 14 september 2020 
 
Kosten/Financiën: 
Afhankelijk van de toekomstige inrichting van versoberde spoor 2 opvang. 
 
 
 
 
 
                                                 
[1]
 In de praktijk kan het voorkomen dat een asielaanvraag van een asielzoeker die spoor 4 heeft doorlopen ook met een 
afdoeningsgrond (zoals in artikel 9, zevende lid van de Rva 2005) wordt afgehandeld op basis waarvan versoberd kan worden. 
Zie voor de inhuisregistratie artikel 19, derde lid van de Rva 2005.  
49 
 

4.4 ODA-toerekening  
 
Inhoud/doelstelling 
Volgens de richtlijnen van het Development Assistance Committee (DAC) van de 
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) mogen kosten 
voor eerstejaars opvang van asielzoekers afkomstig uit ontwikkelingslanden (DAC-
landen) worden meegerekend voor de prestatie voor officiële ontwikkelingshulp (Official 
Development Assistance – ODA-prestatie). Nederland heeft al rond de eeuwwisseling 
besloten de kosten ook toe te rekenen aan ODA. 
 
De leden van de OESO spraken in 1970 af om ernaar te streven om 0,7% van hun Bruto 
Nationaal Product (BNP) te besteden aan ontwikkelingshulp. Dit percentage staat bekend 
als ‘de OESO-norm’. Het vorige kabinet heeft aangegeven dat Nederland 0,7% minus 1,4 
mld aan ontwikkelingshulp besteed. 
De ODA-toerekening is voor JenV en Migratie van belang, omdat via de toerekening 
ongeveer de helft van het opvang budget voor rekening van ODA komt.  
 
De kosten voor eerstejaarsopvang bestaan o.a. uit kosten voor de opvang van 
asielzoekers bij het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), opvang en begeleiding 
voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen (AMV) bij Nidos, de rechtsbijstand aan 
asielzoekers, de tolken bij de IND en de ondersteuning door VWN bij de asielprocedure.  
 
De toerekening van het ODA-budget is gekoppeld aan de bezetting bij COA. De 
systematiek heeft voor JenV voordelen: als de bezetting bij COA stijgt dan stijgt ook het 
budget voor de opvang van asielzoekers. Voor BZ/BHOS heeft de systematiek hier om 
precieze dezelfde reden een nadeel: bij een hogere bezetting bij COA en Nidos daalt het 
budget voor overige ODA-doeleinden. Voor BZ veroorzaakt de toerekening daardoor 
fluctuaties in de begroting. Asiel legt een substantieel beslag, nu ongeveer 10% maar 
weer oplopend, op het ODA-budget. Als de bezetting van COA lager uitvalt dan 
verwacht, daalt het bedrag dat JenV uit het ODA-budget ontvangt. De opvangkosten 
daarentegen blijven door hun karakter (veelal vastgoed met een langere looptijd) veel 
langer doorlopen. Daar waar andere taakorganisaties langere tijd leegstand kunnen 
betalen uit hun budget, daar wordt voor het COA het ODA-deel van het opvangbudget 
automatisch gekort, met als gevolg dat de beschikbare middelen voor met name COA 
een grilliger verloop kent dan voor andere ketenpartners in de migratieketen.   
 
De ODA-toerekening wordt jaarlijks geactualiseerd en tweemaal per jaar bijgesteld: bij 
voorjaarsnota (structureel) meerjarig en bij najaarsnota (incidenteel) alleen voor het 
uitvoeringsjaar. De afrekening geschiedt op daadwerkelijke realisatie. Dit alles volgens 
een vaste in gezamenlijkheid tussen BHOS, Financiën en JenV afgesproken systematiek. 
 
Relevante recente producten/brieven/nota’s 
Voorjaarsnota en Najaarsnota, dan worden mutaties ten aanzien van ODA-toerekening 
verwerkt.  
 
Relaties met andere departementen 
Buitenlandse Zaken, BHOS, OCW (toerekening onderwijskosten aan eerstejaars 
asielzoekers) en Financiën. 
 
 
 
 
51 
 

 
4.5 Huisvesting/taakstelling  
 
Inhoud/doelstelling 
Wanneer asielzoekers een verblijfsvergunning krijgen, is in de Huisvestingswet 2014 art. 
10
28. bepaald dat gemeenten voor vergunninghouders in passende huisvesting moeten 
voorzien. De taakstelling huisvesting vergunninghouders, die geldt voor een 
kalenderhalfjaar, geeft hier praktische uitvoering aan.  
 
Het aantal vergunninghouders dat moet worden gehuisvest, wordt bepaald aan de hand 
van het verwachte aantal asielzoekers aan wie een verblijfsvergunning wordt verleend, 
in de periode drie maanden voor de start van het kalenderhalfjaar tot drie maanden na 
de start van het kalenderhalfjaar. De taakstelling dient uiterlijk 3 maanden voor het 
ingaan van de taakstellingsperiode bekend te worden gemaakt door de staatssecretaris 
van Justitie en Veiligheid. De taakstelling per gemeente wordt berekend op basis van de 
totale taakstelling welke evenredig wordt verdeeld naar het inwoneraantal per 
gemeente. Schematisch ziet de taakstellingscyclus er als volgt uit: 
 
Taakstelling Vaststelling Periode van Periode van huisvesting/ 
taakstelling vergunningverlening taakstellingsperiode 
2022-I 1 oktober 2021 Oktober 2020 – maart Januari 2021- juni 2021 
2021 
2022-II 1 april 2021 April 2021 – oktober Juli 2021 – december 2021 
2021 
 
Toezicht 
De wettelijke taak van gemeenten om te voldoen aan de taakstelling wordt door de 
provincies gecontroleerd middels interbestuurlijk toezicht. De provincie fungeert als 
toezichthouder. Wanneer gemeenten niet of niet in voldoende mate voorzien in de 
huisvesting van vergunninghouders, kan de provincie ingrijpen met het middel 
indeplaatsstelling bij taakverwaarlozing. Om zorgvuldig tot een indeplaatsstelling over te 
gaan wordt gebruik gemaakt van de interventieladder. Indien een gemeente de 
taakstelling niet behaalt stijgt deze een plek op de ladder. Wanneer een gemeente wel 
de taakstelling behaalt staat men weer op trede 0. Een gemeente moet dus een aantal 
keer achter elkaar de taakstelling niet behalen, wil over worden gegaan tot bestuurlijk 
toezicht. De dreiging van de procedure tot indeplaatsstelling zorgt ervoor dat er tot op 
heden weinig over hoeft te worden gaan tot een daadwerkelijke indeplaatsstelling.    
 
Proces van uitstroom 
Conform afspraken met ketenpartners heeft het verblijf van een vergunninghouder in de 
opvang een normtijd van 14 weken. Dit betekent dat een vergunninghouder normaal 
gesproken 14 weken na vergunningverlening de opvang zou verlaten voor huisvesting in 
de gemeente. In deze 14 weken wordt onderscheid gemaakt tussen 3 fases.   
- fase 1:koppeling door COA. COA maakt na vergunningverlening – m.b.v. 
screening en een matchinggesprek – een koppeling met een gemeente.  
Normtijd: twee weken 
- fase 2: huisvesting regelen door gemeente: loopt van het moment van koppelen 
tot de ingangsdatum van het huurcontract. 
Normtijd: tien weken 
                                                 
10
 Huisvestingswet 2014, art. 28: Burgemeester en wethouders dragen zorg voor de voorziening in de huisvesting van 
vergunninghouders in de gemeente overeenkomstig de voor de gemeente geldende taakstelling. 
53 
 

Relaties met andere departementen 
- BZK – verspreiden taakstelling onder gemeenten & ondernemen acties op 
woningmarkt en tussenvoorzieningen.    
- SZW – inburgering 
 
Kosten/Financiën 
Aan de taakstelling zelf zijn geen kosten verbonden, echter door de huidige problematiek 
waarbij vergunninghouders te lang in de opvang zitten en niet uitstromen naar 
gemeenten, heeft dit gevolgen voor opvangcapaciteit van het COA. De grote groep 
statushouders houdt een bed bezet voor mensen die nog in de procedure zitten. COA 
dient hierdoor extra capaciteit aan te trekken, waardoor aanvullende middelen benodigd 
zijn.  
 
 
 
 
  
55 
 

o verzoeken om uitstel van vertrek vanwege medische redenen (art. 64 
Vreemdelingenwet) 
 
 De vreemdeling is beschikbaar voor vertrek 
De vreemdeling is beschikbaar voor vertrek als de DT&V weet waar hij 
verblijft. 
 
Aan een vreemdeling kunnen toezichtsmaatregelen worden opgelegd zoals 
een meldplicht, vrijheidsbeperkende maatregel, inname van reisdocumenten 
of een borgsom. De vreemdeling kan dan nog steeds op eigen initiatief de 
verblijfslocatie verlaten. Relatief veel vreemdelingen onttrekken zich aan het 
zicht van de overheid voor er een bewaringsmaatregel opgelegd kan worden. 
 
 De vreemdeling kan in bewaring gesteld worden 
Vreemdelingenbewaring is de meest vergaande maatregel om vreemdelingen 
beschikbaar te houden voor vertrek. Tot inbewaringstelling kan pas worden 
overgegaan als lichtere toezichtsmaatregelen niet (meer) doeltreffend zijn. Er 
moet dan beargumenteerd kunnen worden dat: 
o de vreemdeling zich aan het toezicht zal onttrekken of niet meewerkt 
aan terugkeer 
o een lichter middel niet effectief is 
o dat de bewaring niet onevenredig belastend is 
o dat er voldoende zicht op uitzetting bestaat. 
 
Vreemdelingenbewaring duurt in beginsel maximaal een half jaar. De 
gemiddelde bewaringsduur is ca. 1,5 maand. 
 
 De vreemdeling heeft een geldig reisdocument 
Voor terugkeer hebben vreemdelingen een geldig reisdocument nodig. Bij 
vertrek naar het land van herkomst vraagt de DT&V zo nodig een vervangend 
reisdocument aan (laissez-passer) bij de ambassade of het consulaat. De 
meeste diplomatieke vertegenwoordigingen geven dit af als blijkt dat een 
vreemdeling onderdaan is van dat land. Daarvoor is van belang dat de 
vreemdeling meewerkt aan het vaststellen van zijn identiteit en nationaliteit, 
en dat landen van herkomst meewerken aan het afgeven van vervangende 
reisdocumenten ten behoeve van (gedwongen) terugkeer. 
 
 En ‘tijdelijk’ is er een vijfde stoplicht: Er moeten geen reisbelemmeringen zijn/ 
vliegverbindingen niet zijn gestaakt, en de vreemdeling moet meewerken aan 
de Corona test-eisen van het land van bestemming. Dit is met name een 
issue omdat de Nederlandse wet geen mogelijkheid bevat om een vreemdeling te 
dwingen een test te ondergaan. Zoals bekend loopt een verkenning of dit in 
navolging van andere EU landen ook in Nederland kan worden ingevoerd.  
 Vaak wordt niet aan alle voorwaarden tegelijk voldaan. De organisaties in de 
migratieketen werken er hard aan om op alle punten te zorgen dat de 
vreemdeling vertrek klaar is. 
 
Corona en terugkeer 
 In 2020 en 2021 staat de impact van Corona op het terugkeerproces centraal.  
 Vrijwel alle landen van de wereld stellen corona-testeisen. Nederland heeft niet 
de mogelijkheid dergelijke testen onder dwang af te nemen met het oog op 
terugkeer.  
57 
 

 Gemiddelde duur van alle bewaringen, (inclusief gezinnen met kinderen) was in 
11
2020: 46 dagen en in 2021 t/m september: 35 dagen . Specifiek voor gezinnen 
met kinderen is dit voor 2020: 9 dagen en in 2021 t/m september: 9 dagen 
 De meest voorkomende nationaliteiten van in bewaring gestelden in 2021: 
12 13
Albanees, Marokkaans Algerijns Nigeriaans, Pools. 
 In de EK ligt het Wetsvoorstel terugkeer en vreemdelingenbewaring. Dit 
wetsvoorstel bevat een groot aantal bepalingen over de wijze van 
tenuitvoerlegging van de bewaring (regels voor de detentielocaties) en past 
bepalingen in de wet met betrekking tot bewaring aan.  
 
Samenwerking landen van herkomst: 
 Een groot gedeelte van de landen van herkomst werkt gewoon en goed mee aan 
de identiteitsvaststelling. Er blijven wel uitdagingen om de systemen soepel op 
elkaar aan te sluiten. 
 Tegelijk waren er grote tijdvakken waarin ambassades waren gesloten door 
corona, of zelf het luchtruim van landen werd gesloten - dus ook voor terugkeer. 
Dat is strikt genomen geen gebrekkige terugkeersamenwerking, maar belemmert 
de terugkeer wel. 
 Er is een aantal landen waar de terugkeersamenwerking niet zoals gewenst gaat, 
daar zet het kabinet zich actief in voor een goede, wederkerige samenwerking. 
 Het treffen van effectieve negatieve prikkels is weerbarstig.  
 Samen met de EU wordt de EU Visumcode ingezet om landen op die manier te 
bewegen om actiever te werken aan terugkeer.  
 Via dit instrument zijn ten aanzien van Gambia inmiddels visummaatregelen 
getroffen, op basis van EU brede cijfers over 2019. Over Irak en Bangladesh zal 
nog besluitvorming plaatsvinden. Op basis van de analyse van 2020 wordt een 
volgende ronde aan maatregelen voorbereid. 
 Er zijn praktische afspraken gemaakt over de terugkeersamenwerking, maar ook 
over samenwerking op het terrein van aanpak van mensensmokkel, opvang in de 
regio, de grensbewaking en het bestrijden van grondoorzaken van migratie, het 
tegengaan van irreguliere migratie en informatie-uitwisseling over bestaande 
legale migratiemogelijkheden. 
 
  
                                                 
11
 gemiddelde duur in dagen van de in dat jaar opgeheven vrijheidsontnemende maatrgelen 
12
 Na april 2021 is het aantal bewaringen van Marokkanen sterk gedaald door ontbreken zicht op uitzetting 
13
 Na september 2021 is het aantal bewaringen van Algerijnen sterk gedaald door ontbreken zicht op uitzetting 
59 
 

6.2 Vrij Verkeer van Personen 
 
Inhoud/doelstelling 
EU-burgers hebben van rechtswege het recht om zich in andere lidstaten te vestigen op 
basis van de Richtlijn vrij verkeer van personen (2004/38/EG). Zij hoeven daarbij als 
ondergrens alleen te voldoen aan het hebben van voldoende middelen van bestaan. Dit 
maakt dat het lastig is om van EU-burgers het verblijf te beëindigen. Toch voert NL een 
actief beleid om het verblijf te beëindigen van EU-burgers die crimineel zijn, overlast 
veroorzaken of een onredelijk beroep doen op de sociale bijstand. 
Knelpunten 
Omdat EU-burgers een sterk, van rechtswege geldend, verblijfsrecht hebben, is het 
moeilijk om hun rechtmatig verblijf te beëindigen. Dit kan alleen als zij onder beperkte 
omstandigheden bijstand aanvragen of als zij een gevaar vormen voor de openbare 
orde. Deze mogelijkheden zijn jurisprudentie verder ingeperkt. Toch is Nederland relatief 
succesvol in het aanpakken van EU-burgers die crimineel zijn, overlast veroorzaken of 
die een onredelijk beroep doen op de bijstand: 
1) Criminele EU-burgers worden ongewenst verklaard. Dit kan enkel als het 
persoonlijk gedrag van de vreemdeling een actuele, werkelijke en ernstige 
bedreiging voor een fundamenteel belang van de samenleving vormt. Dit geldt 
vooral in gevallen waarbij sprake is van zwaardere criminaliteit (bv 
geweldsdelicten). Ook veelplegende overlastgevers kunnen ongewenst verklaard 
worden, maar dit is moeilijker geworden door beperkende jurisprudentie.  
 2021 
2017 2018 2019 2020 (t/m 
nov) 
Aantal 
ongewenstverklaringen 130 190 240 240 230 
van EU burgers 
 
Van overlastgevende EU-burgers wordt actief het verblijf beëindigd als zij overlast 
veroorzaken, waaruit opgemaakt kan worden dat hij of zij niet over voldoende middelen 
van bestaan beschikt. Voorbeelden van dergelijk overlast is openbare dronkenschap, 
slapen in openbare ruimte, overlevingscriminaliteit. Door de sterke juridische positie van 
EU-burgers is dossieropbouw op dit gebied erg arbeidsintensief. Vanwege de open 
grenzen binnen het Schengengebied is verblijfsbeëindiging in combinatie met een 
ongewenst verklaring een effectievere aanpak.  
 
2) Vrijwillige terugkeer: Stichting Barka helpt EU-burgers die in Nederland in de 
problemen komen (veel dakloos met verslavingsproblematiek). Barka zet 
doorgaans in op terugkeer naar het thuisland. Zij helpen dan met terugkeer naar 
in eerste instantie hun familie. Als dat niet mogelijk is – of de 
verslavingsproblematiek is te groot- dan kan de EU-burger in eigen land 
terugkeren in een zorginstelling of in een Barka-community (alleen in Polen). 
Barka zorgt dus vrijwel altijd voor ‘warme’ terugkeer. De aanpak van Barka is 
zeer succesvol. In 2020 zijn er ca 670 EU-burgers teruggekeerd naar hun lidstaat 
van herkomst. In 2019 waren dit er 490. Al deze personen zaten (of dreigden te 
geraken) in de maatschappelijke opvang en zorgden voor overlast op straat.  
61 
 

6.3 Kennismigratie 
  
Het huidige beleid is erop gericht kennismigratie te faciliteren, omdat het de 
(kennis-)economie, innovatieve slagkracht en concurrentiepositie van Nederland kan 
versterken. Wie toegang krijgt tot de arbeidsmarkt is de verantwoordelijkheid van SZW. 
Het verblijfsrecht is de verantwoordelijkheid van JenV. EZK is primair verantwoordelijk 
voor het vestigingsklimaat en het aantrekken van buitenlandse investeerders en 
zelfstandigen, SZW voor het aantrekken van kennismigranten en OCW voor het 
aantrekken van onderzoekers. Voor vreemdelingen die een belangrijke positieve bijdrage 
aan de Nederlandse economie leveren, is het beleid uitnodigend. 
 
Als het kabinet migratie van kennis en talent verder wil faciliteren, is het mogelijk om 
bestaande verblijfsregelingen nog te verbeteren. Daarbij kunt u vooral denken aan het 
verder versoepelen van de kennismigrantenregeling, specifiek beleid voor 
tekortberoepen/-sectoren, het verruimen van het zoekjaar voor recent afgestudeerde 
internationale studenten, wetenschappelijk onderzoekers en ondernemers (startups). 
Deze regelingen en mogelijkheden voor het versoepelen van beleid binnen deze 
regelingen staan hieronder beschreven.  
 
Nationale kennismigrantenregeling 
Sinds 1 oktober 2004 bestaat de kennismigrantenregeling om talentvolle medewerkers 
buiten de EU aan te trekken. De regeling is zeer eenvoudig: een kennismigrant dient 
over een arbeidscontract te beschikken bij een Nederlandse werkgever die erkend 
referent is, het overeengekomen loon is marktconform en voldoet aan het geldende 
salariscriterium: 
 
 Voor kennismigranten die jonger dan 30 jaar zijn: €3.484 bruto excl. vakantiegeld  
 Voor kennismigranten die 30 jaar en ouder zijn: €4.752 bruto excl. vakantiegeld.  
 Het verlaagde salariscriterium: €2.497 bruto excl. vakantiegeld. 
Dit geldt voor onlangs afgestudeerden en essentieel startup personeel (zie 
hieronder voor een nadere toelichting).   
 
Om misbruik te voorkomen, moet het kennismigrantenloon dus marktconform zijn 
(vergelijkbaar met wat Nederlanders in een vergelijkbaar beroep verdienen). Deze toets 
vindt alleen plaats wanneer de IND het vermoeden heeft van misbruik. Een vergunning 
kan voor maximaal vijf jaar worden afgegeven. Er geldt verder geen 
tewerkstellingsvergunningseis (twv) of inburgeringseis en de kennismigrant mag 
daarnaast ook een eigen bedrijf beginnen. Ook gezinsleden van kennismigranten mogen 
meekomen en zijn vrij op de arbeidsmarkt. De leges voor de verblijfsvergunning zijn 
€320. 
 
Erkend referent 
Alleen bedrijven die door de IND de status van erkend referent hebben verkregen, 
kunnen vreemdelingen via de kennismigrantenregeling naar Nederland halen. Alle 
erkend referenten zijn opgenomen in een openbaar register. Op 6 oktober 2021 zijn circa 
14
8.000 bedrijven erkend referent.  
 
Bedrijven die erkend referent willen worden moeten €4.125 in leges betalen en worden 
getoetst op betrouwbaarheid, continuïteit en solvabiliteit. Voor kleine bedrijven (tot 50 
medewerkers) en start-ups geldt sinds 1 januari 2017 een verlaagd tarief van €2.062.  
                                                 
14
 Voor het openbaar register met de erkend referenten, zie: https://ind.nl/Paginas/Openbaar-register-erkende-referenten.aspx. 
63 
 

voorwaarden van de ICT-richtlijn wordt voldaan. Er vindt geen arbeidsmarkttoets plaats. 
De leges voor de aanvraag om een verblijfsvergunning als ICT bedragen € 320. 
 
Aantal verleende ICT-vergunningen: 
2016 2017 2018 2019 2020 2021/t/m 
 okt 
80 4.430 4.820 4.700 2.140 1.970 
 
EU Blue Card (vraag gestuurd)  
In 2011 is de EU Richtlijn voor de Europese blauwe kaart geïmplementeerd (de Europese 
kennismigrantenregeling). Deze bestaat naast de nationale kennismigrantenregeling. De 
eisen voor het verkrijgen van een Europese blauwe kaart zijn strenger. Kennismigranten 
(afkomstig van buiten de EU) komen enkel in aanmerking voor een blauwe kaart 
wanneer zij in het bezit zijn van een bachelor/masterdiploma (dat in lijn ligt met de 
functie die de kennismigrant hier in Nederland wil gaan vervullen) en er wordt voldaan 
aan het salariscriterium van €5.576 bruto per maand. De leges zijn €926. 
 
De Richtlijn Europese blauwe kaart wordt aanzienlijk minder gebruikt, omdat de 
nationale regeling soepeler is: er geldt geen opleidingsvereiste, het salariscriterium is 
lager en leeftijdsafhankelijk. Daarnaast kent de huidige richtlijn geen mogelijkheid om te 
werken met erkend referenten.  
Voor de houder van een Europese blauwe kaart is het daarentegen wel makkelijker om 
voor korte of lange termijn in een andere EU-lidstaat te werken dan voor een 
kennismigrant die op grond van de nationale kennismigranten regeling in het bezit is van 
een verblijfsvergunning. 
 
De herziening van de Richtlijn Europese blauwe kaart is op 7 oktober 2021 door formele 
goedkeuring van de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken vastgesteld. Na publicatie in 
het Publicatieblad van de EU en een inwerkingtredingsperiode start de 
implementatietermijn. Lidstaten dienen de herziene Richtlijn na publicatie in het 
Publicatieblad binnen een periode van twee jaar te implementeren in nationale wet- en 
regelgeving. De implementatie wordt op dit moment voorbereid. Met de herziene 
Richtlijn zal een flexibeler salarisvereiste hanteren en de mogelijkheid bieden voor een 
versimpelde procedure voor erkende werkgevers. Hiermee zal de blauwe kaart voorts 
beter aansluiten op de Nederlandse systematiek.  
 
De uitbreiding van de reikwijdte van de Richtlijn Europese blauwe kaart naar 
statushouders uit Nederland en andere Lidstaten sluit verder goed aan bij de inzet van 
het Kabinet om kennismigratie te faciliteren door werkgevers toegang te verlenen tot 
een grotere groep van potentiele kenniswerkers binnen de Europese Unie.  
 
Ten slotte kunnen houders van een Europese blauwe kaart voorts onder de herziene 
Richtlijn makkelijker de status van EU-langdurig ingezetene verwerven mits zij direct 
daaraan voorafgaande aan de aanvraag minimaal twee jaar als houder van een Europese 
blauwe kaart hebben verbleven in de lidstaat waar deze status wordt aangevraagd. 
 
Het aantal uitgegeven Europese blauwe kaarten sinds de invoering 
 
 
65 
 

misbruiken, beschermd kan worden, onder meer via de ontwikkeling van een 
toetsingskader voor wetenschappelijke onderzoekers. Hierbij wordt bekeken wat de rol 
van de migratieketen -meer specifiek de IND- zou kunnen zijn. 
 
Aantal verleende verblijfsvergunningen   
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
t/m okt 
2.650  2.640 2.990 3.030 3.330 3.720 3.990 3.320 3.150 
 
 
Arbeid als zelfstandige (aanbod gestuurd) 
Arbeid als zelfstandige wordt toegestaan als daarmee een wezenlijk Nederlands belang 
wordt gediend. Dat belang kan gelegen zijn op het terrein van volksgezondheid, 
economie, cultuur of op sociaal- economisch terrein. Om te beoordelen of sprake is van 
een wezenlijk Nederlands belang vraagt de IND advies aan de andere ministeries. OCW 
(kunstenaars), VWS (sport), EZK (ZZP’ers en ondernemers). Verreweg de meeste 
aanvragen zien op deze laatste groep. De IND toetst enkel op het beschikken over 
voldoende middelen van bestaan beschikt. De leges zijn €1.3416. 
 
De minister van EZK (Rijksdienst voor Ondernemend Nederland) toetst aan de hand van 
een puntensysteem of de vreemdeling een wezenlijke bijdrage aan de Nederlandse 
economie levert. Het puntensysteem kent drie onderdelen:  
A. Persoonlijke ervaring: opleiding, ondernemerschapservaring, werkervaring, 
inkomen en ervaring met Nederland. 
B. Ondernemingsplan: marktpotentie, organisatie en financiering. 
C. Toegevoegde waarde voor de Nederlandse economie: innovativiteit, 
arbeidscreatie en investeringen. Innovatief zijn houdt in: is het product of dienst 
nieuw voor de Nederlandse markt; is er sprake van nieuwe technologie bij de 
productie of marketing; is er sprake van een innovatieve organisatorische opzet 
en werkwijze.   
 
In totaal is voor de verschillende onderdelen maximaal 300 punten te behalen. Voor elk 
onderdeel moet minimaal 30 punten worden verkregen. Minimaal 90 punten zijn vereist 
voor een positief advies van RVO. Een hoogopgeleide ondernemer die het minimaal 
aantal punten van 90 heeft gehaald voor de onderdelen A. persoonlijke ervaring en B. 
ondernemingsplan maar voor onderdeel C. toegevoegde waarde voor de Nederlandse 
economie de minimaal benodigde 30 punten niet haalt, krijgt desondanks een positief 
advies omdat hij hoogopgeleid is. 
 
Voor een aantal categorieën geldt geen toetsing aan het puntensysteem: Turken (op 
grond van het Associatiebesluit 1/80), Amerikanen en Japanners (op basis van 
Vriendschapsverdragen). Voor vreemdelingen met de Turkse nationaliteit vraagt de IND 
wel advies aan de RVO, maar toetst de RVO niet aan het puntensysteem. De RVO 
beoordeelt of de bedrijfsmatige activiteiten in een behoefte voorzien en geen negatieve 
invloed hebben op de markteconomie of de werkgelegenheidssituatie.  
 
 
 
 
 
 
 
67 
 

sluiten echter niet aan bij de (internationaal) gangbare manier van binden van essentieel 
personeel door startups.  
 
Dit komt doordat startende innovatieve bedrijven in de beginfase veelal geen of beperkte 
omzet hebben en het beschikbare kapitaal zoveel mogelijk nodig hebben om te 
investeren in de (door)ontwikkeling van het product en de onderneming. Daarom zijn ze 
in mindere mate in staat om een marktconform salaris aan te bieden. Het relatief lagere 
basissalaris wordt daarom aangevuld met een aandeel in het bedrijf om een prikkel te 
kunnen bieden om schaars, hoogwaardig essentieel personeel aan het bedrijf te kunnen 
binden. 
 
Om startups te faciliteren om toch kennismigranten aan te kunnen trekken, is daarom op 
1 juni 2021 een vier-jaar-durende pilot gestart. Startups zijn met de pilot vrijgesteld van 
de tewerkstellingsvergunningsplicht en kunnen essentieel personeel aannemen met het 
verlaagde salariscriterium van €2.497 bruto excl. vakantiegeld. Dit wordt aangevuld met 
een medewerkersparticipatie van minstens 1%, zoals in de vorm van aandelen. De leges 
bedragen €320. 
 
De pilot is bedoeld voor startende ondernemingen. Daarom mogen de startups bestaan 
uit niet meer dan 15 medewerkers en mogen de startups maximaal 5 werknemers 
aannemen met de regeling. De IND vraagt de RVO om advies over of het een 
innovatieve startup betreft en of de rol van de werknemer wel echt essentieel is.  
 
De pilot zal eind 2022 door de IND worden geëvalueerd.  
 
Eind 2023 zal de pilot worden geëvalueerd door een extern onderzoeksbureau.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 

Tot voor kort verliep de samenwerking tussen en met de koepels in het hoger onderwijs 
goed, maar recent staat die onder druk vanwege onder meer de discussie over het 
zogenoemde ´voorbereidend jaar´. 
Voorbereidend jaar 
Het zogenoemde voorbereidend jaar is primair bedoeld voor internationale studenten die 
enkele specifieke tekorten hebben die zij moeten wegwerken om toegelaten te worden 
tot een instelling voor hoger onderwijs. In de loop van de tijd gebruiken steeds meer 
instellingen het voorbereidend jaar in een brede zin om internationale studenten op 
HAVO-niveau binnen één jaar klaar te stomen voor het starten van een universitaire 
studie. Politiek leidde dit eind 2020 tot verontwaardiging in de Tweede Kamer en de 
minister van OCW heeft mede namens de Staatssecretaris van J&V op 7 januari 2021 
een brief naar de Tweede Kamer gestuurd, waarin werd aangegeven dat de regels met 
betrekking tot het voorbereidend jaar aanzienlijk verscherpt dienden te worden. De 
koepelorganisaties zijn daarover nog in overleg en kunnen moeilijk tot een voorstel 
komen. 
  
71 
 

Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM) en de Gezinsherenigingsrichtlijn 
zich tegen intrekking van het verblijfsrecht verzetten bij het niet voldoen aan de 
inburgeringsplicht. Kans op succesvolle intrekking bij gezinsmigranten is nihil. Dit houdt 
in dat in de praktijk alleen bij geestelijk bedienaren de mogelijkheid bestaat om de 
verblijfsvergunning eventueel in te trekken.  
 
Om bij meer inburgeringsplichtigen dan alleen de geestelijke bedienaren (zonder 
gezinsleden in Nederland) de verblijfsvergunning te kunnen intrekken, moet de 
bovengenoemde Internationale- en Europeesrechtelijke regelgeving worden aangepast. 
   
Relevante recente producten/brieven/nota’s 
Wetsvoorstel beslis- en indientermijn gezinshereniging met asielstatushouders (nareis): 
Het aantal nareizigers is de afgelopen jaren fors toegenomen door de hoge 
asielinstroom. Het grote aantal nareisaanvragen heeft gevolgen voor de 
asielstatushouders en voor de IND:  
 Een grote voorraad van nog af te handelen nareisaanvragen is ontstaan. Circa 
20.300 aanvragen (december 2016). 
 Ook doet de IND er steeds langer over om te beslissen op de nareisaanvragen. De 
gemiddelde behandelduur bedraagt 9 maanden (februari 2016). De wettelijke 
beslistermijn van 6 maanden wordt veelvuldig overschreden.  
 De IND heeft in 2015 en 2016 haar personele capaciteit op o.a. nareis uitgebreid. Dit 
is niet voldoende gebleken om de voorraad weg te werken en de behandelduur te 
verkorten.  
 Gebleken is dat bij hoge instroom de wettelijke indien- en beslistermijn knellend is. 
Een zorgvuldige beoordeling van nareisaanvragen, waarbij de referent niet beschikt 
over officiële documenten, is bovendien tijdrovend. Daarom is een wetsvoorstel 
ingediend voor het verruimen van de indientermijn van 3 naar 6 maanden en de 
beslistermijn van 6 naar 9 maanden (ligt in TK).   
 
Inburgering 
 Wanneer iemand niet wil inburgeren bestaat de wettelijke mogelijkheid om het 
verblijfsrecht bij gezinsherenigers en geestelijk bedienaren in te trekken.   
 In de zomer van 2016 zijn er meerdere Kamervragen gesteld over deze 
mogelijkheid. Internationale en Europese regelgeving staat intrekking in de weg 
wegens niet voldoen aan de inburgeringsplicht. Asielstatushouders zijn hiervan 
uitgezonderd en kans op succesvolle intrekking bij gezinsmigranten is nihil. Dit houdt 
in dat in de praktijk alleen bij geestelijk bedienaren de mogelijkheid bestaat om de 
verblijfsvergunning eventueel in te trekken.  
 Op 7 december 2016 is de motie van het lid Heerma (CDA) aangenomen waar de 
regering verzocht is om belemmeringen in nationale en internationale regelgeving 
weg te nemen om het verblijfsrecht in te kunnen trekken bij het weigeren om in te 
burgeren. Hier is nog geen opvolging aan gegeven.  
 Op 28 juli 2017 heeft de Raad van State prejudiciële vragen gesteld aan het Hof van 
Justitie van de Europese Unie over de uitleg van artikel 15 van de 
gezinsherenigingsrichtlijn. De centrale vraag is of een aanvraag voor een autonome 
verblijfstitel van een vreemdeling kan worden afgewezen wegens het niet hebben 
voldaan aan in het nationale recht gestelde integratievoorwaarden. Volgens huidige 
regelgeving is het mogelijk om een sterker verblijfsrecht (zoals een 
verblijfsvergunning in het kader van voortgezet verblijf te weigeren bij het 
(verwijtbaar) niet voldoen aan de inburgeringsplicht (lees: het behalen van het 
inburgeringsexamen). 
 Naturalisatietoets 
73 
 

6.6 Demografie   
 
Inhoud/doelstelling 
Demografische ontwikkelingen hebben hun weerslag op nagenoeg alle facetten van de 
samenleving, zoals huisvesting, infrastructuur, zorg etc. De motie Dijkhoff c.s. in 2018 
gaf aanleiding voor een grootschalig demografisch onderzoek onder de naam “Bevolking 
2050 in beeld”. Het NIDI en het CBS hebben in dat kader recent twee rapporten 
uitgebracht. Het eerste rapport, Bevolking 2050 in beeld: Drukker, Diverser en 
Dubbelgrijs, schetst acht uiteenlopende varianten. Deze laten duidelijke verschillen in de 
omvang en samenstelling van de bevolking zien. De gemene deler is dat de Nederlandse 
bevolking in 2050 groter, vergrijsder en naar (migratie)achtergrond diverser zal zijn. Het 
eindrapport beschrijft de gevolgen van de demografische veranderingen voor opleiding, 
arbeid, zorgen wonen. 
 
Het eerste rapport bevestigt ook het beeld uit eerdere CBS-prognoses dat het 
migratiesaldo van bepalende invloed is op de ontwikkeling van de Nederlandse 
bevolkingsomvang. Dit vraagt om een solide integrale verankering van het 
migratiedomein binnen het bredere kader van het demografievraagstuk, waarbij wordt 
gekeken naar alle migratiebewegingen, zowel in- als uitstroom. 
 
Binnen DGM werkt een projectteam aan een lange termijnvisie om de grip op migratie te 
vergroten en de inbedding in een Rijksbrede integrale benadering van demografie. 
Hiertoe lopen diverse sporen: 
 
 Versterken van cijfermatige kennis, onder andere via de Staat van Migratie; 
 Interdepartementale onderzoeksagenda die er op gericht is om beschikbare 
wetenschappelijke kennis te bestendigen en gezamenlijk nieuwe onderzoeken te 
starten; 
 Opzetten netwerk met relevante kennisinstituten, sociale partners, 
maatschappelijk middenveld en belangenorganisaties; 
 Internationalisering door agendering in NL VZ 2022 van IGC 
(intergouvernementele consultaties); 
 
Relevante producten/brieven 
NIDI Verkenning Bevolking 2050 
 
Relaties met andere departementen 
SZW coördineert de kabinetsappreciatie van het NIDI-rapport Verkenning bevolking 
2050. Daarnaast zijn BZ, BZK, OCW, EZK en VWS betrokken via diverse gremia. 
 
Kosten/Financiën 
N.v.t. 
  
75 
 

Het invoeren van een nieuw stelsel (regelgeving en feitelijke examens) voor de 
naturalisatietoets (verhogen taaleis van A2 naar B1) wordt beïnvloed door de eventuele 
nieuwe inzichten van een nieuw kabinet. 
 
Overzicht belangrijkste dossiers/wetsvoorstellen: 
1. Wetsvoorstel permanentmaking bevoegdheid intrekking Nederlanderschap 
Sinds 1 maart 2017 maakt de RWN het mogelijk het Nederlanderschap in te trekken van 
een Nederlander die zich in het buitenland heeft aangesloten bij een terroristische 
organisatie. De intrekking vindt plaats in het belang van de nationale veiligheid en strekt 
ertoe legale terugkeer van deze personen onmogelijk te maken, en illegale terugkeer te 
bemoeilijken. Intrekking mag niet leiden tot staatloosheid. Als gevolg van een 
horizonbepaling vervalt deze bevoegdheid tot intrekking op 1 maart 2022, tenzij voor die 
datum een wet in werking treedt waarmee de horizonbepaling wordt geschrapt. Dit 
wetsvoorstel strekt daartoe en is aanhangig bij de TK. 
 
2. Wetsvoorstellen staatloosheid 
In 2013 bracht de ACVZ een kritisch rapport uit over de Nederlandse praktijk rond 
staatloosheid. In de kabinetsreactie is erkend dat er een leemte is en is toegezegd dat 
een speciale procedure voor de vaststelling van staatloosheid wordt ingericht. Ook is 
toegezegd dat het voor staatloos in Nederland geboren kinderen zonder verblijfsrecht 
makkelijker wordt de Nederlandse nationaliteit te verkrijgen. Beide punten strekken 
mede tot uitvoering van twee verdragen over staatloosheid waar Nederland partij bij is. 
Dit heeft geleid tot twee wetsvoorstellen en een AMvB: 
 Het wetsvoorstel vaststellingsprocedure staatloosheid roept een procedure in het 
leven waarmee een persoon die stelt staatloos te zijn dit kan proberen aan te 
tonen voor een civiele rechter. Een vastgesteld staatloze kan een beroep doen op 
(reeds bestaande) speciale rechten voor staatlozen, zoals versnelde naturalisatie 
tegen verminderd tarief.  
 Met het tweede wetsvoorstel wordt in de RWN een optierecht toegevoegd voor 
staatloos in Nederland geboren kinderen zonder verblijfsstatus. Deze kinderen 
kunnen versneld Nederlander worden.  
 In het wetsvoorstel vaststellingsprocedure is opgenomen dat evidente 
staatloosheid ook buiten de vaststellingsprocedure kan worden vastgesteld. Bij 
AMvB wordt bepaald in welke gevallen een gesteld staatloze niet naar de 
vaststellingsrechter hoeft maar een bestuursorgaan zelfstandig de staatloosheid 
kan vaststellen.  
De wetsvoorstellen zijn in december 2020 bij de TK ingediend, de AMvB is ambtelijk 
gereed en de eerste stap is internetconsultatie. 
 
3.  Initiatiefwetsvoorstel modernisering nationaliteitsrecht (D66/PvdA) 
Ingediend op 16 december 2016 en beoogt alle beperkingen voor het bezit van 
meervoudige nationaliteit in de huidige wetgeving weg te nemen. DWJZ verleent 
ambtelijke bijstand. Wetsvoorstel voorziet in veel wijzigingen. Plicht tot het doen van 
afstand van de oorspronkelijke nationaliteit bij verkrijging en verlening van het 
Nederlanderschap wordt geschrapt. Ook gaat het Nederlanderschap niet langer verloren 
bij vrijwillige verkrijging van een andere nationaliteit of langdurig verblijf buiten het 
grondgebied van de EU. Ook wordt een optierecht gecreëerd waarmee vrijwel alle 
personen die het Nederlanderschap eerder zijn verloren wegens meervoudige 
nationaliteit, dat onvoorwaardelijk kunnen herkrijgen. Het wetsvoorstel ligt stil, 
onduidelijk wanneer initiatiefnemers het voorstel verder brengen.  
 
 
77 
 

6.8 Discretionair  
 
Discretionaire bevoegdheid 
Op 1 mei 2019 is de discretionaire bevoegdheid afgeschaft. De discretionaire 
bevoegdheid kon voor 1 mei 2019 op verschillende manieren worden gebruikt: 
 De vreemdeling kon een aanvraag indienen om een discretionaire vergunning op 
grond van een schrijnende situatie; 
 De IND beoordeelde zelf tijdens de aanvraagprocedure of er sprake was van een 
schrijnende situatie; 
 De IND kon een discretionaire vergunning afgeven als er geen beperking was 
waaronder een vergunning kon worden afgegeven; soms was daarvoor wel een 
beleidskader beschikbaar. In de Vreemdelingncirculaire bijvoorbeeld voor niet-EU 
studenten die in Aken studeren en in Nederland wonen, of soms was er geen 
kader zoals de toelating van jonge sporters). 
 De staatssecretaris kon een discretionaire vergunning verlenen naar aanleiding 
van verzoeken van bijv burgemeesters of Kamerleden over een in hun ogen 
schrijnende situatie.  
Na afschaffing van de discretionaire bevoegdheid biedt het Vreemdelingenbesluit 2000 
de mogelijkheid om vier andere vergunningen te geven. 
 
De eerste mogelijkheid is wanneer tijdens de eerste aanvraagprocedure blijkt dat sprake 
is van een schrijnende situatie. De IND toetst dit ambtshalve. Het moet gaan om een 
‘schrijnende situatie die gelegen is in een samenstel van bijzondere omstandigheden die 
de vreemdeling betreffen’. In het verleden kwamen de schrijnende situaties vrijwel altijd 
later in de procedure, na jarenlang verblijf in Nederland naar voren.  
De tweede mogelijkheid betreft categorieën vreemdelingen die niet op grond van een 
andere beperking een verblijfsvergunning kunnen krijgen. Zo zijn de niet-EU studenten 
die in Aken studeren en in Limburg wonen aangewezen in het Voorschrift 
Vreemdelingen. 
De derde mogelijkheid betreft categorieën vreemdelingen die een verblijfsvergunning 
kunnen krijgen op grond van een tijdelijke humanitaire grond (bijv remigratie ogv 
Remigratiewet, verwesterde schoolgaande minderjarige vrouwen met Afghaanse 
nationaliteit of plaatsing in een pleeggezin nav verzoek op grond van het Haags 
Kinderbeschermingsverdrag). 
De vierde mogelijkheid betreft categorieën vreemdelingen die een niet-tijdelijk 
humanitaire verblijfsvergunning kunnen krijgen (bijv verblijf als oud-Nederlander, 
afsluiting Definitieve Regeling langdurig verblijvende kinderen, verblijf als slachtoffer van 
mensenhandel die geen aangifte kan of wil doen, verblijf als slachtoffer van (dreigend) 
eergerelateerd of huiselijk geweld).  
 
Relevante brieven 
Kamerbrief over afschaffing discretionaire bevoegdheid | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
Relaties met andere departementen 
N.v.t. 
  
79 
 

In het algemeen is geconstateerd dat de betrokken organisaties in CN op basis van de 
huidige vreemdelingenwetgeving hun taken goed kunnen uitvoeren en handhaven. Uit 
de evaluatie volgen op enkele juridische en procedurele punten een aantal 
aanbevelingen om de wet- en regelgeving nader aan te passen. Daarnaast zijn de 
wensen geïnventariseerd vanuit de ketenpartners om de wet- en regelgeving aan te 
passen om hun werkprocessen beter in te richten en te optimaliseren. 
 
Dit traject zal in de komende periode worden voortgezet, in nauwe samenwerking met 
de ketenpartners. De inzet hierbij is erop gericht om, o.a. op basis van de evaluatie en 
ervaringsgegevens vanuit de uitvoerende diensten, samenwerking tussen de 
ketenpartners en handhaving te bevorderen en goed aan te laten sluiten bij de 
uitvoeringspraktijk op de eilanden.  
 
Aruba en Curaçao  
Het toelatings-, asiel-, opvang- en terugkeerbeleid zijn landsaangelegenheden van Aruba 
en Curaçao. Als gevolg van de politieke situatie in Venezuela is de migratie naar Aruba 
en Curaçao aanzienlijk toegenomen. Naar aanleiding van dit migratievraagstuk en de 
bijstandsverzoeken ingediend door beide landen, heeft het ministerie van Justitie en 
Veiligheid in 2019 middelen vrijgemaakt die gericht zijn op de verdere versterking en 
optimalisering van de vreemdelingenketen. In het kader van het zogenaamde 
bestedingsplan optimaliseren vreemdelingenketen is een gemeenschappelijk 
bestedingsplan, met bijbehorend plan van aanpak opgesteld. In dit kader zijn diverse 
projecten doorlopen op Aruba en Curaçao, met betrokkenheid van de uitvoerende 
diensten zoals de IND, DT&V en de Kmar. Enkele projecten hebben geen doorgang 
kunnen vinden vanwege de COVID-19 crisis maar het merendeel van de projecten is met 
goed gevolg afgerond. Vanuit Nederland en aan de zijde van beide landen wordt er 
momenteel gewerkt aan een vervolg op de overgebleven projecten, deze zullen in 2022 
worden afgerond. Asielproblematiek op Aruba en Curaçao staat onder de aandacht en er 
zijn kritische rapporten verschenen over met name Curaçao van de UNHCR en Amnesty 
International. De DT&V en de IND leveren in dit kader bijstand. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 

- Versterk de monitoringsfunctie en (tussentijdse) evaluatie 
- Richt een externe auditcommissie op die de totstandkoming van de 
MPP structureel toetst (deadline 2022) 
- Breng de wensen voor het openbaar maken de MPP in kaart. (deadline 
2022) 
- Verdere inventarisatie van bestaande kennis en expertise op 
internationaal vlak 
Factsheet migratieketen 
De factsheet migratieketen is een interne periodieke rapportage die op hoofdlijnen de 
ontwikkelingen in de migratieketen in beeld brengt. Deze rapportage bevat onder andere 
de gegevens over de volgende onderwerpen:  
 Asielaanvragen in Europa en detecties aan de Europese buitengrenzen 
 Nachtopvang 
 Asielaanvragen  
 Nareisaanvragen  
 COA bezetting, uitstroom 
 Vertrek vanuit de caseload DT&V 
 
Relevante recente producten/brieven/nota’s 
 'Staat van migratie is vertrekpunt evenwichtig migratiedebat' | Nieuwsbericht | 
Rijksoverheid.nl 
 Beleidsreactie Governance Meerjaren Productie Prognose migratieketen (MPP) | 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 Factsheet migratieketen in Digijust 
 
Kosten/financiën. 
De kosten betreffen voornamelijk personeelskosten, binnen de budgetten van de 
betrokken organisaties. 
 
Knelpunten. 
Bij cijfermatige rapportages is de datakwaliteit een blijvend aandachtspunt. Daarnaast 
groeit de frequentie en detailniveau van verschillend rapportages, waardoor er continue 
wordt geprioriteerd. 
 
Relaties met andere departementen 
Daar waar nodig worden producten met andere departementen afgestemd. 
 
 
  
83 
 

 Informatievoorziening (IV) 
De IND zet in op een meerjarig traject om het IV-landschap en de bijbehorende 
voorzieningen technisch te vervangen en functioneel te vernieuwen. Deze 
veranderopgave omvat verbeteringen van verschillende aard en omvang. De 
grootste veranderopgave is de vervanging van het primair processysteem 
INDiGO. 
 
De veranderingen binnen de IND zijn gezien de positie van de IND in de asielketen 
fundamenteel voor de ontwikkeling in de rest van de asielketen. Op die manier heeft de 
gehele keten een belang om de voorziene verbeteringen te realiseren en daarmee bij te 
dragen aan het overkoepelende belang om ketenbreed de daadkracht en efficiëntie door 
te ontwikkelen.  
Daarbij hoort ook dat alle betrokken spelers in de keten zich verantwoordelijk voelen, 
verantwoordelijkheid nemen en verantwoordelijk zijn. 
 
Enkele thema’s uit de aanbevelingen over de IND hebben ook bredere reikwijdte en 
raken de gehele asielketen. Het betreft onder meer de werking van de Plan-Do-Check-
Act (PDCA)-sturingscyclus, de ambtelijke sturingsdriehoek en de bekostiging van de 
beoogde ontwikkelingen voor de hele asielketen. 
 
Doorlichting asielketen 
In de huidige inrichting van de asielketen zijn reeds veel positieve elementen aanwezig 
om samenwerking, processen en sturing in de asielketen succesvol te laten verlopen. Er 
zijn ketenstructuren voor onderlinge afstemming, er is één DG binnen JenV met een 
directeur Regie Migratieketen die de verantwoordelijkheid heeft regie op de keten te 
voeren en er is een overkoepelend systeem om gegevens uit te wisselen. 
 
Naast deze positieve elementen is geconstateerd dat er op meerdere onderdelen kansen 
liggen om de keten te versterken. De handelingsperspectieven geven richting hoe dit 
gerealiseerd kan worden. De richting van deze perspectieven worden breed 
onderschreven en gezien als een kans om de samenwerking binnen de keten verder te 
stroomlijnen, de efficiëntie van de uitvoering te verbeteren en de flexibiliteit van de 
asielketen te vergroten. De beoogde veranderingen hebben tevens betrekking op de 
wederkerigheid in de onderlinge verhoudingen en manier van samenwerken binnen de 
keten. 
 
De in het rapport over de doorlichting opgenomen handelingsperspectieven zijn 
geclusterd in vier thema’s. Dit biedt een meer omvattend beeld op de verschillende 
bouwstenen waar de keten mee aan de slag gaat.  
 Bewuster werken vanuit de ketengedachte, 
met als doel het verleggen van de focus op (de resultaten van) de eigen 
organisatie naar de focus op (de resultaten van) de keten, zonder de focus op de 
eigen taak uit het oog te verliezen. 
 Het verbeteren van de governance en sturing, 
met als doel het in lijn brengen van de sturing op en binnen de keten met de 
sturing op de individuele opdrachten van de ketenpartners.  
 Het optimaliseren van de keteninformatievoorziening, 
met als doel het investeren in de beschikbaarheid van eenduidige stuur- en 
verantwoordingsinformatie op en van de keten en het beter uitwisselen van 
informatie die medewerkers in de keten nodig hebben om hun werk te doen. 
Hierbij gaat het om het optimaliseren van bestaande voorzieningen.  
 Een bekostiging die past bij de dynamiek van de asielketen, 
85 
 

7.3 Beleidsartikelen en financiële overzicht  
  
Doelstelling begrotingsartikel 37 
Artikel 37 betreft de activiteiten met betrekking tot migratie. 
De beleidsdoelstelling van het gehele artikel 37 luidt: ‘Een op maatschappelijk 
verantwoorde wijze en in overeenstemming met internationale verplichtingen 
gereglementeerde en beheerste toelating tot, verblijf in en vertrek uit Nederland van 
vreemdelingen, alsmede verkrijging van het Nederlanderschap of de intrekking daarvan.’  
 
De uitgaven binnen het begrotingsartikel 37.2 vallen uiteen in de volgende rubrieken: 
 
37.2 Toegang, toelating 2021 2022 2023 2024 2025 
en opvang vreemdelingen  
(x1.000€)  
    
Bijdrage Agentschappen  
Immigratie- en Naturalisatie 482.054 470.769 389.803 389.210 388.779 
dienst 
DJI-Vreemdelingenbewaring 73.064 72.395 71.919 72.082 72.849 
Bijdrage ZBO/RWT's      
COA 666.091 537.961 483.263 467.736 461.762 
Nidos-opvang* 65.803 65.463 65.997 66.997 68.097 
Subsidies      
Vluchtelingenwerk Nederland 10.356 10.371 10.371 10.371 10.371 
Overig toegang, toelating en 1.452 1.726 1.726 1.726 1.726 
opvang vreemdelingen 
Opdrachten      
Keteninformatisering 5.525 8.834 8.439 8.339 7.590 
Versterking 12.209 8.379 9.989 13.194 15.131 
vreemdelingenketen 
         
Totaal 1.316.554 1.175.898 1.041.507 1.029.655 1.026305 
 
In onderstaande tabel staan de bedragen die bij begrotingsartikel 37.3 horen (uitgaven 
terugkeerproces en het verstrekken van subsidies). 
 
37.3 Terugkeer 2021 2022 2023 2024 2025 
          
Bijdrage Agentschappen          
DJI-Dienst Vervoer en  
7.396 9.896 10.187 9.598 
Ondersteuning 9.683 
Subsidies      
REAN-regeling 5.657 5.657 5.657 5.657 5.657 
Overig terugkeer (*) 3.058 3.059 3.059 3.059 3.059 
Opdrachten      
Vreemdelingenvertrek 6.187 8.329 9.310 7.836 8.049 
           
Totaal 22.298 26.941 28.213 26.150 26.448 
 
 
 
87 
 

 Brief EK ‘Reactie op het bericht 'Behandeling migranten lijkt op die van 
slachtoffers toeslagenaffaire', 8 juli 2021. 
Relaties met andere departementen 
 De motie Ploumen/Jetten is gericht aan het hele kabinet. 
 Bij de inventarisatie n.a.v. de motie Ploumen/Jetten zijn diverse signalen 
opgehaald die onder de verantwoordelijkheden van andere departementen vallen. 
Deze zijn aan de desbetreffende departementen doorgegeven. 
Kosten/Financiën 
 Voor verbetering van de uitvoering en dienstverlening (Werk aan uitvoering) is 
gedurende 9 jaar (2023-2031) rijksbreed 600 miljoen euro per jaar opgenomen 
met een aanloop van 200 miljoen euro in 2022. Structureel is rijksbreed vanaf 
2032,133 miljoen euro beschikbaar vanuit de gedachte dat de structurele kosten 
lager liggen nadat knelpunten zijn opgelost. Het is niet bekend op welk bedrag en 
voor welke onderdelen JenV/DGM aanspraak kan maken. 
 
89 
 

