 Ministerie van Defensie 
 
   
  Postbus 20701 
  2500 ES Den Haag 
  Telefoon (070) 318 81 88 
  Fax (070) 318 78 88 
    
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aan 
der Staten-Generaal 
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Afschrift aan 
der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
17 november 2008 
Datum 
S2008029888 
Ons kenmerk 
Project Fast Raiding, Interception, and Special Forces Craft (FRISC) 
Onderwerp 
Met deze brief informeer ik u over het project Fast Raiding, Interception, and Special Forces 
Craft (FRISC). Het betreft de verwerving van kleine vaartuigen ten behoeve van het 
Commando Zeestrijdkrachten (CZSK). Defensie gebruikt momenteel kleine Landing Craft 
1 2
Rubber Motorised (LCRM) voor Amphibious Raids en Pre Landing operaties en Rigid 
Raiding Craft (RRC) voor de ondersteuning van humanitaire, counter drugs en 
infanterieoperaties in het Caribisch gebied. Deze vaartuigen zullen worden vervangen door 
48 FRISC’s.  
 
Achtergrond  
In het project FRISC zijn vergelijkbare behoeftes samengevoegd. Het betreft de projecten 
‘verwerving extra SF capaciteit’ (elf stuks) uit 2005 en ‘vervanging kleine landingsvaartuigen 
Korps mariniers’ (29 stuks) uit 2006. Door de samenvoeging van de projecten kunnen de 
kosten zowel bij de aanschaf als tijdens de instandhouding worden gereduceerd. In 2007 
bent u geïnformeerd over de behoefte aan zes interceptors ten behoeve van het project 
‘patrouilleschepen CZSK’ (Kamerstuk 31200 X nr. 42) en over het besluit in dit project ook 
twee interceptors op te nemen voor de veiligheid in havengebieden. Dit laatste als gevolg van 
de maatregel ‘Oprichting twee samengestelde eenheden ten behoeve van veiligheid in 
havengebieden’ in het kader van de intensivering van de civiel-militaire samenwerking 
                                                 
1
Een amphibious raid is een kortdurende amfibische operatie op beperkte schaal waarbij vanuit zee een snelle gevechtsactie of 
verrassingsaanval wordt uitgevoerd, waarna weer wordt teruggetrokken. 
2
 Pre landing operaties bestaan uit kleinschalige, vroegtijdige landingen die ter voorbereiding op de ontplooiing van een 
amfibische hoofdmacht de landing area verkennen en veiligstellen. 
 
 
Pagina  1/5

 Ministerie van Defensie 
 
doorgaans de snelle motorboten die voor terrorisme, drugssmokkel of piraterij worden 
gebruikt. Voor de ondersteuning van humanitaire, counter drugs en infanterieoperaties op de 
Nederlandse Antillen en Aruba (NA&A) beschikt Defensie nu nog over Rigid Raiding Craft 
van het merk Boston Whaler. Deze vaartuigen zijn in 1992 ingevoerd en naderen het einde 
van hun levensduur en moeten worden vervangen. 
 
Kwalitatieve behoefte 
De vaartuigen moeten kunnen opereren vanaf Nederlandse en Britse transport- en 
landingsschepen en in het Caribisch gebied vanaf de Hr. Ms. Pelikaan. De vaartuigen 
moeten tevens kunnen worden vervoerd in een C-130 Hercules, een (K)DC-10 of een C-17 
transportvliegtuig en onder een CH-47(D) Chinook helikopter.  
 
De vaartuigen moeten robuust zijn uitgevoerd zodat het mogelijk is op zee te opereren onder 
extreme omstandigheden en moeten zijn voorzien van ballistische bescherming. Naast de 
twee bestuurders moet een vaartuig een groep van acht militairen met uitrusting kunnen 
vervoeren en bij een gemiddelde golfhoogte van twee meter ongeveer 40 knopen kunnen 
blijven varen, waarbij de fysieke belasting van de opvarenden aanvaardbaar blijft. 
 
De vaartuigen moeten geschikt zijn voor landingen op vlakke zandstranden, maar ook op 
kiezel, rots of koraal. Daarnaast moeten ze kunnen worden voorzien van de voorgeschreven 
navigatie-uitrusting en het ‘Global Maritime Distress and Safety System’ voor kustgebieden.  
 
Kwantitatieve behoefte 
De totale behoefte bestaat uit 48 FRISC’s: negentien Boarding Crafts voor operaties in het 
kader van maritieme terrorismebestrijding, voor maritieme veiligheidsoperaties en voor 
havenbescherming, zeventien Raiding Craft voor amfibische operaties door mariniers-
eenheden en twaalf Support Craft Caribean voor de taken in het Caribische gebied.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina  3/5

 Ministerie van Defensie 
 
Voortzetting project 
Ik ben voornemens over te gaan tot de verwerving van 48 FRISC’s. Het project is in 
uitvoering gegeven bij de DMO en zal worden opgenomen in het Materieelprojectenoverzicht. 
 
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
drs. J.G. de Vries 
 
Pagina  5/5

