AC-1080 
 
Secretaris Generaal 
Financieel-Economische 
 
Zaken 
 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
en Beheer 
Bezoekadres: 
Rijnstraat 50 
2515 XP Den Haag 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Inlichtingen bij 
 
Coördinerend adviseur 
 
  
 
Betreft 119e vergadering van het Audit Committee VWS 
Vergaderdatum en tijd 19 februari 2021  12:30 tot uiterlijk 13:00 uur 
 
Datum 
Vergaderplaats Webex  
19 februari 2021 
  
Nummer 
 
119 
Kenmerk 
 
 
Aantal pagina's 
1 
Agendapunten 
Correspondentie uitsluitend 
1. Opening en mededelingen (12:30-12:32 uur) 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
2. Verslag Audit Committee van 29 januari 2021 (AC-1081 12:32-12:35 uur).  
en het kenmerk van deze 
brief. 
 
3. Stand van zaken verantwoording 2020 VWS (AC-1082) (12:35-12:45 uur) 
FEZ heeft een memo opgesteld om de stand van zaken te schetsen. Hierin 
wordt onder meer ingegaan op het verzoek tot uitstel, de 
rechtmatigheidstoetsen op de COVID-gerelateerde subsidies, de 
(begrotings)onrechtmatigheid en het toegekende afwijkingsverzoek van de DG 
Rijksbegroting. 
 
4. Conceptbedrijfsvoeringsparagraaf VWS en Conceptbeleidsverslag (AC-1083a 
en b) (12:45-12:55 uur) 
FEZ zal het eerste ruwe concept van de COVID-paragraaf en van de 
Bedrijfsvoeringparagraaf toelichten. De gedachte is met name om in een 
vroeg stadium van gedachten te wisselen over de toon en de strekking van de 
toelichtingen. 
 
5. Rondvraag en sluiting (12:55 -13:00 uur) 
 
Pagina 1 van 1 
 

 
4. Voortgang accountantscontrole 2020 COVID-19 VWS Secretaris Generaal 
Financieel-Economische 
Dhr.  uit zijn diepe respect voor de inzet van de financiële mensen van 
Zaken 
VWS om dat te doen wat moet worden gedaan. Daar waar de indruk zou zijn 
Ontwikk. Fin.l Beleid en 
gewekt dat VWS niet wil, is dat niet terecht. Het is: niet altijd kunnen, en daar is Beheer 
begrip voor. De ADR heeft echter ook een rol te vervullen in het 
Datum 
verantwoordingsproces. Daarbij is rechtmatigheid minder van belang, maar dat 
15 februari 2021 
moet wel goed worden toegelicht. De getrouwheid over wat VWS met het geld 
Nummer 
heeft gedaan, is des te meer van belang. Daar moet ook nog wel een en ander 
AC-113 
gebeuren, zodat minimaal verantwoording worden afgelegd. Hoe het oordeel uit 
gaat pakken is dan wat minder relevant, zolang de verantwoording voor VWS 
maar zo goed mogelijk is, vooral ook richting de Tweede Kamer. Als dossiers op 
rechtmatigheid nog kunnen worden verbeterd dan moet VWS dat zeker doen: dat 
is niet alleen goed voor VWS, maar ook voor de Rijksrekening. Denk bijvoorbeeld 
aan de zorgbonus. 
Als het echt de moeite waard is, zou uitstel ook nog een optie kunnen zijn als dat 
tot een beter oordeel gaat leiden. Dat is een overweging die VWS moet maken in 
afstemming met DG Rijksbegroting.  
 
5. Mondelinge toelichting voortgang verantwoording COVID-maatregelen  
Dhr.  licht de stand van zaken binnen VWS toe. Binnen FEZ heeft dit 
proces prioriteit. Het gaat nu eerst over het getrouw beeld. Het kunnen opleveren 
van de juiste onderbouwing vergt nog een behoorlijke inspanning. Daarbij is 
vandaag de eerste zending naar de ADR gestuurd. De vraag of uitstel zinvol is, 
dient te worden bezien in het licht van de vraag wat reparabel is. Als het 
dienstbaar is, dan vraagt VWS uitstel aan.  
Dhr.  zet uiteen dat, gelet op de drie eerder besproken sporen, vooral 
spoor 2 belangrijk is voor VWS om plausibel te maken dat de prestaties geleverd 
zijn, zonder dat VWS dat vanuit de accountantsmethodiek kan onderbouwen. Dit 
is ook voor VWS een zoektocht, waardoor VWS de ADR en de AR wil vragen om in 
een vroeg stadium mee te denken. Dhr.  voegt daaraan toe dat daar waar 
nu al verbeterpunten worden geconstateerd dat deze al in gang worden gezet.  
 
Dhr.  verwelkomt de opstelling van de AR over het meenemen van de context 
bij het bestuurlijk oordeel en de suggestie van de ADR om uitstel aan te vragen. 
Dat wat fout is gegaan valt in de categorie ‘’crying over spilled milk’’, die moeten 
worden geïdentificeerd en vervolgens uitgelegd worden. De nadruk moet liggen op 
de maatschappelijke verantwoording over de besteding van de Corona-gelden en 
op de zaken die voor 2021 kunnen worden aangepakt. VWS doet wat nodig is, dat 
laat onverlet dat het nog een hele opgave is.    
 
Dhr.  constateert dat we goed weten wat de problemen zijn en ziet 
duidelijke actielijnen die gezamenlijk opgepakt worden. VWS doet wat het 
redelijkerwijs kan doen, het verantwoordingsvraagstuk is wezenlijk en dat wat 
doorwerkt naar de toekomst aanpakken. Hij constateert dat er goede 
samenwerking en afstemming is met ADR en AR. 
 
Dhr.  sluit zich aan bij de vorige sprekers. Hij stelt voor om een 
onderscheid te maken tussen aangelegenheden die regulier zijn en die uniek zijn 
uit hoofde van de aanpak van de Corona-crisis. De maatschappelijke en politieke 
verantwoording zal met name op dat tweede punt gericht moeten zijn. 
 
 
 
Pagina 2 van 3 
 
 

 
 
 
 
SG 
Audit Committee VWS   AC-1082 
Financieel-Economische 
 
Zaken 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
en Beheer 
 
Bezoekadres: 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
T  070 340 79 11 
F  070 340 78 34 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Stand van zaken verantwoording 2020 VWS 
Inlichtingen bij 
 
 
Senior adviseur 
 
    
 
Inleiding 
 
In dit memo wordt het Audit Committee van VWS geïnformeerd over de stand van 
 
zaken van de voortgang van te op te leveren verantwoordingsinformatie ten 
Datum 
behoeve van het jaarverslag VWS 2020. 
16 februari 2021 
  
Aantal pagina's 
Voortgang sinds het AC van 29 januari 2021 
2 
Sinds het vorige AC is VWS doorgegaan met het verder op orde brengen van het 
getrouw beeld en de rechtmatigheidstoetsen van enkele Corona-gerelateerde 
subsidies. Met name de aansluiting van de budgetten op de realisatiegegevens in 
het 3F-systeem, het opleveren van onderbouwende documenten en van 
prestatieverklaringen van derden waren en zijn uitdagend.  
Inmiddels heeft VWS toestemming van Financiën gekregen om een aantal 
comptabele vereisten met terugwerkende kracht af te mogen wijken 
(bankgarantie bij voorschotverlening, schenkingen en vernietigingen). 
 
Uitstel oplevering jaarverslag 2020 
Zoals ook in het vorige AC is geopperd, hebben VWS en het ministerie van 
Financiën gesproken over de mogelijkheden en de baten van uitstel van het 
indienen van het jaarverslag. Gelet op de uiterste datum waarop de jaarverslagen 
in de ministerraad kunnen worden besproken, is besloten om het jaarverslag niet 
op 15 maart 2021 in te dienen maar uiterlijk op 24 maart, zodat het jaarverslag 
uiterlijk met de nazending meekan voor de bespreking in de MR van 26 maart 
2021. De facto is het voorstel om dan op vrijdag 19 maart 2021 het jaarverslag en 
het Auditrapport VWS 2020 in het AC te bespreken.  
Dit is een beperkt uitstel, maar de verwachting is dat dit voldoende zal zijn om het 
maximale eruit te halen voor wat betreft het getrouw beeld en de 
rechtmatigheidsoordelen van de door VWS aangedragen subsidies.  
 
1
Artikel 2.27 CW 
Om de (begrotings)onrechtmatigheid terug te dringen doet FEZ momenteel nog 
een analyse op de suppletoire begrotingen en de mate waarin  
- is verwezen naar art. 2.27 lid 2 CW 
- de Staten-Generaal zijn geïnformeerd, en  
- verplichtingen niet zijn aangegaan voor het moment dat beide Kamers zijn 
geïnformeerd.  
                                                
1
 Zolang een voorstel van wet tot wijziging van een begrotingsstaat niet tot wet is verheven en in werking 
is getreden, wordt nieuw beleid dat ten grondslag ligt aan die wijziging, niet in uitvoering genomen, tenzij 
uitstel van de uitvoering naar het oordeel van Onze Minister die het aangaat niet in het belang is van het 
Rijk en hij de Staten-Generaal daarover heeft geïnformeerd. 
Pagina 1 van 2 
 

Beleidsverslag [16-02-2020] 
Door de wereldwijde uitbraak van het coronavirus is 2020 een heel ander jaar geworden dan 
eenieder ons van tevoren had voorgesteld. Uiteraard heeft de coronacrisis invloed gehad op het 
beleid van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) in 2020 en daarmee ook op 
de uitvoering van onze beleidsvoornemens voor 2020. In dit beleidsverslag wordt daarom zowel 
ingegaan op de invloed van deze crisis op de werkzaamheden in 2020 en wordt gereflecteerd op de 
beleidsvoornemens uit de ontwerpbegroting 2020.  
Corona heeft ons allen hard geraakt. Mensen hebben afscheid moeten nemen van hun geliefden of 
kampen zelf tot op de dag van vandaag nog met de vaak langdurige gevolgen van het virus. De 
maatregelen die we hebben moeten nemen waren en zijn ingrijpend. Voor mensen die 
ziekenhuiszorg nodig hadden, mensen in zorginstellingen, mensen met een beperking of chronische 
ziekte, ouderen die thuis wonen, (kwetsbare) jongeren en mantelzorgers. Reguliere zorg en 
ondersteuning werden afgeschaald en mensen durfden thuis niet altijd zorgmedewerkers toe te 
laten. Een belangrijke voorziening als dagbesteding kon niet altijd meer (op de gebruikelijke manier) 
plaatsvinden. Ook was er tijdelijk geen bezoek meer mogelijk in verpleeghuizen. Het mentale 
welbevinden van ons als samenleving is heel groot en mensen in een kwetsbare positie zijn zwaar 
op de proef gesteld.   
De impact van het virus op de gezondheidszorg was groot. De coronacrisis heeft helder gemaakt 
hoezeer de inzet van de zorgprofessionals van belang is. Zij zijn onder deze moeilijke 
omstandigheden in staat geweest een prestatie van formaat te leveren. 
Wij hebben samen met alle VWS-medewerkers alles op alles gezet om het virus te bestrijden en 
onder controle te krijgen. Naast deze enorme eigen inspanningen van de medewerkers bij VWS zijn 
wij het afgelopen jaar, samen met ziekenhuizen, zorginstellingen, brancheorganisaties, 
patiëntenverenigingen, professionals en al die andere partijen die aan een gezond Nederland 
werken, zoveel als mogelijk verder gegaan met het uitvoeren van het regeerakkoord en andere 
kabinetsprioriteiten. Een kwalitatief goede, toegankelijke en betaalbare gezondheidszorg blijft de 
missie waar we als kabinet voor staan. Zodat iedereen de juiste zorg en ondersteuning krijgt, nu en 
in de toekomst.  
Dit beleidsverslag staat in het teken van de coronacrisis (hoofdstuk 1), organiseerbaarheid en 
betaalbaarheid (hoofdstuk 2), arbeidsmarkt (hoofdstuk 3), preventie en publieke gezondheid 
(hoofdstuk 4), zorg voor de jeugd, meedoen met een beperking en psychische gezondheid 
(hoofdstuk 5) en medische ethiek en viering 75 jaar vrijheid (hoofdstuk 6).   
Hoofdstuk 1: Coronacrisis 
De coronacrisis vraagt veel van organisaties in de zorg. Wij hebben daarom het afgelopen jaar zo 
veel als mogelijk het zorgveld ondersteund bij het bestrijden van de crisis door verschillende nieuwe 
samenwerkingsverbanden (mede) op te zetten, maar ook door nieuwe interventies te doen soms 
ook buiten de gebruikelijke rollen, taken en andere instrumenten. Zo hebben we in 2020, 17 
coronasubsidieregelingen gepubliceerd, gestart en uitgevoerd, waarvan 9 nieuwe regelingen en 8 
gewijzigde regelingen. Een voorbeeld van een andere taak is de grootschalige inkoop van 
beademingsapparatuur, persoonlijke beschermingsmiddelen en testmiddelen geweest (in tijde van 
grote schaarste). In eerste instantie is dit door het ministerie zelf opgepakt. Naarmate de centrale 
inkoop van persoonlijke beschermingsmiddelen verder werd opgeschaald, ontstond de behoefte om 
een aparte inkooporganisatie in te richten. Wij zijn daarom met veldpartijen een gezamenlijk 
initiatief gestart: het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH). Via het LCH zijn persoonlijke 
beschermingsmiddelen en testmaterialen ingekocht. Ook heeft het LCH de ingekochte 
beademingsapparatuur in beheer genomen. Met dit consortium is het gelukt het tekort aan 
beschermingsmiddelen op te lossen zodat de zorg op een veilige manier geleverd kon blijven worden. 
Zowel de inkoop van beademingsapparatuur en persoonlijke beschermingsmiddelen als de 
bevoorschotting van een dergelijk consortium was voor VWS nieuw. De bestrijding van het 
coronavirus vroeg om snelle (organisatorische) acties die ervoor zorgden dat de rol van VWS vaak 
anders was dan normaal. De aanpak van deze crisis betekent echter ook dat wij ervan kunnen en 
moeten leren en dat niet alles in een keer goed gaat. Om die reden is er na de eerste golf een 
evaluatietraject gestart. In dit “Lessons Learned”-traject is in totaal met meer dan honderd experts 

10
realiseren. Mede door deze subsidieregeling is het aantal ic-bedden tijdelijk verhoogd naar 1.350 . 
11
Eind 2020 is er gewerkt om het aantal ic-bedden, indien nodig, op te kunnen schalen naar 1.700 .   
Een belangrijke les uit de eerste golf was dat afschaling en uitstel van reguliere zorg zoveel mogelijk 
voorkomen moet worden. Om de kwaliteit en toegankelijkheid van de acute zorg tijdens de tweede 
golf op peil te houden is het tijdelijk beleidskader voor het waarborgen van acute zorg in de 
coronapandemie uitgebracht. In dit beleidskader wordt ingezet op een evenwichtige patiëntspreiding 
en planmatige sturing vanuit het LCPS, het ontwikkelen van een kaderstelling voor prioritering van 
zorg en het maximaliseren van regionale ketensamenwerking van alle zorgaanbieders in het ROAZ 
12
(Regionaal Overleg Acute Zorgketen) . Uit berekeningen van de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 
blijkt dat er in het najaar van 2020 meer zorgverlening overeind is gebleven dan tijdens de eerste 
golf en dat het aantal verwijzingen naar medisch-specialisten in deze periode van de tweede golf 
13
minder hard is gedaald . Desondanks is reguliere zorg afgeschaald, zo kon eind december 29% van 
14 15
de ziekenhuizen kritieke planbare zorg nog maar deels leveren . Het is niet gelukt om in het 
najaar uitstel van reguliere zorg volledig te voorkomen en uit data van de NZa blijkt dat er in 2020 
16
nauwelijks inhaalzorg heeft kunnen plaatsvinden . Met inkopende partijen (zorgverzekeraars, 
zorgkantoren, gemeenten) zijn goede financiële afspraken gemaakt, om de zorgcapaciteit zoveel als 
mogelijk in stand te houden, zodat ook de zorg na de coronacrisis geleverd kan blijven worden.  
Aan het begin van de coronacrisis steeg wereldwijd de vraag naar beademingsapparatuur en 
17
. De reguliere kanalen voor de 
persoonlijke beschermingsmiddelen, waardoor schaarste ontstond
aanschaf van deze middelen waren veelal ontoereikend. VWS heeft zich het afgelopen jaar ingezet 
om grootschalig persoonlijke beschermingsmiddelen en beademingsapparatuur in te kopen en te 
verstrekken aan zorginstellingen, zodat zorgmedewerkers goed beschermd kunnen werken. Een 
taak die VWS voorheen niet uitvoerde.  
Daarnaast heeft VWS om het tekort aan beademingsapparatuur aan te vullen, onder andere een 
beroep gedaan op Defensie, zelfstandige klinieken en andere partijen die over deze apparatuur 
18
beschikken . De inkoop is later overgenomen door het Landelijke Consortium Hulpmiddelen (LCH). 
Het LCH is een speciaal opgericht initiatief om tijdens de coronacrisis zo snel mogelijk voldoende 
19
persoonlijke beschermingsmiddelen en medische hulpmiddelen van de juiste kwaliteit in te kopen . 
20
Dit heeft het LCH onder meer gedaan via een speciaal opgezette luchtbrug met Azië . Daarnaast 
heeft VWS, in nauwe samenwerking met het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK), 
initiatieven ondersteund voor de productie van beademingsapparatuur en mondkapjes in 
21
Nederland . Het RIVM heeft richtlijnen opgesteld over het gebruik van verschillende persoonlijke 
22
beschermingsmiddelen .  
                                              
10
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/09/01/kamerbrief-over-lessons-
learned-covid-19 
11
 Kamerbrief stand van zaken COVID-19 (januari 2021) | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl  
12
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/10/23/kamerbrief-tijdelijk-
beleidskader-waarborgen-acute-zorg-in-covid-19-pandemie  
13
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/11/17/kamerbrief-over-stand-van-
zakenbrief-covid-19 & https://www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/12/30/ziekenhuizen-schalen-zorg-verder-af-
verwijzingen-ggz-en-ziekenhuiszorg-redelijk-stabiel  
14
 Zorg die binnen zes weken moet plaatsvinden om gezondheidsschade te voorkomen. Bron: 
https://www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/12/30/ziekenhuizen-schalen-zorg-verder-af-verwijzingen-ggz-en-
ziekenhuiszorg-redelijk-stabiel  
15
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/12/08/kamerbrief-over-stand-van-
zaken-covid-19  
16
 https://www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/12/15/aanvullende-maatregelen-noodzakelijk-om-zorg-voor-covid-
-en-non-covid-patienten-toegankelijk-te-houden 
17
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/09/01/kamerbrief-over-lessons-
learned-covid-19 
18
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/03/31/kamerbrief-covid-19---update-
stand-van-zaken-31-maart  
19
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-sport/tijdelijke-
crisisstructuur/landelijk-consortium-hulpmiddelen  
20
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/05/20/kamerbrief-stand-van-zaken-
covid-19  
21
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/04/21/kamerbrief-covid-19-update-
stand-van-zaken  
22
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/zorg/beschermingsmiddelen  

32
testen . Hiermee hebben we bereikt dat de testcapaciteit is gestegen van 2.000 testen per dag in 
maart 2020 naar 130.000 testen per dag vanaf 1 januari 2021. Dit blijven we verder verhogen in 
33
2021 . 
Om verspreiding van het virus tegen te gaan is het noodzakelijk dat er bron- en contactonderzoek 
plaatsvindt. Dit helpt om sneller en preciezer te detecteren waar besmettingshaarden en clusters 
zitten. In sommige regio’s was in 2020 vanwege de hoge besmettingsdruk soms onvoldoende 
34
capaciteit beschikbaar om alle bron- en contactonderzoeken uit te voeren . Waar dit het geval was 
35
zijn risicogerichte bron- en contactonderzoeken gedaan .  
Een van de lessen uit de eerste golf is dat de capaciteit van de uitvoering van bron en 
36
contactonderzoek een gelijke tred moet houden met de groei en capaciteit van testen . Gedurende 
37
het jaar is daarom de capaciteit van het bron- en contactonderzoek versterkt en opgeschaald .  
Daarnaast heeft VWS in samenwerking met externe partijen de CoronaMelder-app ontwikkeld. Deze 
38
app waarschuwt mensen als zij in de buurt zijn geweest van iemand met corona . Alle GGD-en 
39
ondersteunen het gebruik van de app. De CoronaMelder is een aanvulling op het reguliere bron- 
en contactonderzoek, met als doel om sneller en meer nauwe contacten in kaart te brengen en zo 
bij te dragen aan het bestrijden van het virus. Middels de app worden meer contacten van een 
besmet persoon bereikt. Ook mensen buiten het eigen netwerk kunnen via de app anoniem 
gewaarschuwd worden. Eind december 2020 heeft ruim 25% van de Nederlandse bevolking de 
40
. Alleen in Duitsland, Portugal, Finland en Ierland heeft een groter 
CoronaMelder app gedownload
deel van de bevolking een vergelijkbare app gedownload. De eerste resultaten laten zien dat de 
41
CoronaMelder-app mensen sneller bereikt dan het reguliere bron- en contactonderzoek .  
Geen enkele test, hoe frequent ook afgenomen, kan het virus verslaan. Daarvoor is een vaccin 
onontbeerlijk. Het kabinet heeft ernaar gestreefd om zo snel als mogelijk te beschikken over een 
veilig en effectief vaccin en behoorde in het voorjaar van 2020 tot een van de koplopers binnen de 
Europese Unie. Uiteindelijk is besloten om de overeenkomsten voor aankoop van vaccins in Europees 
verband te laten plaatsvinden. Er zijn overeenkomsten gesloten met kansrijke producenten, terwijl 
42
hun vaccins de noodzakelijke testfases nog doorliepen . De Europese Commissie heeft, namens de 
43
EU-lidstaten, in 2020 contracten gesloten met zes producenten van vaccins . Onderhandelingen 
met andere vaccinproducenten lopen nog. Door de inkoop van onder meer ultra-vriezers, 
veiligheidsnaalden en spuiten kan worden gevaccineerd zodra de vaccins beschikbaar komen, ook 
in de Caribische delen van het Koninkrijk. Uiteraard nadat het vaccin is goedgekeurd door het 
Europees Geneesmiddelen Agentschap (EMA). Eind 2020 werd het eerste vaccin goedgekeurd. Kort 
44
daarna is gestart met het vaccineren van Nederlanders . 
Vaccinatiestrategie 
                                              
32
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/09/01/kamerbrief-over-lessons-
learned-covid-19  
33 33
  Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/12/08/kamerbrief-over-stand-van-
zaken-covid-19 
34
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/09/21/stand-van-zaken-covid-19  
35
 Bron: https://lci.rivm.nl/covid-19/clusters-regionale-
verspreiding#:~:text=De%20maatregelen%20zijn%20een%20aanvulling,dat%20het%20zorgsysteem%20ove
rbelast%20raakt.  
36
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/09/01/kamerbrief-over-lessons-
learned-covid-19  
37
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/09/21/stand-van-zaken-covid-19  
38
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/10/08/kamerbrief-over-landelijke-
introductie-app-coronamelder-en-oplossing-2-digitaal-hulpmiddel-bij-thuisrapportage  
39
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/10/08/kamerbrief-over-landelijke-
introductie-app-coronamelder-en-oplossing-2-digitaal-hulpmiddel-bij-thuisrapportage 
40
 Bron: https://www.coronamelder.nl/media/Factsheet_Corona_latest.pdf  
41
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/11/17/kamerbrief-over-stand-van-
zakenbrief-covid-19  
42
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/11/17/kamerbrief-over-stand-van-
zakenbrief-covid-19 
43
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/11/20/kamerbrief-over-covid-19-
vaccinatiestrategie 
44
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/11/17/kamerbrief-over-stand-van-
zakenbrief-covid-19 

Bedrijfsvoeringsparagraaf 2020 VWS 
Versie 0.3 – Bespreking AC VWS d.d. 19 02 2021 
 
In deze bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de elementen die op basis van de RBV 2021 
nadere aandacht vergen of daarin verplicht zijn voorgeschreven. 
Paragraaf 1 – Uitzonderingsrapportage 
De uitzonderingsrapportage in de bedrijfsvoeringsparagraaf 2020 is veel uitgebreider dan 
gebruikelijk omdat VWS in de aanpak van de coronacrisis verantwoordelijken heeft genomen en 
taken heeft uitgevoerd, die voor VWS buitengewoon zijn. Dat vergt enige toelichting.   
De aanpak van de coronacrisis heeft grote impact gehad op de primaire processen van VWS. Er is 
een groot beroep gedaan op slagvaardigheid, wendbaarheid en capaciteit van het ministerie. VWS 
heeft vanaf het begin van deze buitengewone situatie de focus gelegd op de voorkant van 
processen. VWS heeft zich daarbij ingezet om de beschikbare middelen voor de crisisaanpak zo 
veel mogelijk doelmatig en rechtmatig te besteden.  
Crisisbestrijding gaat gepaard met het continu maken van keuzes onder grote druk. Zo heeft VWS 
in een aantal gevallen noodgedwongen bewust gangbare procedures losgelaten om zo slagvaardig 
mogelijk te kunnen handelen in het belang van de volksgezondheid. Bijvoorbeeld bij de aanschaf 
van persoonlijke beschermingsmiddelen, testmateriaal en IC-apparatuur was sprake van 
dwingende spoed. Onder grote tijdsdruk en met grote risico’s zijn contracten gesloten met 
leveranciers, waarbij het vooraf vaak niet mogelijk was om adequaat te borgen dat de te leveren 
goederen zouden voldoen aan de gevraagde kwaliteitseisen en dat de juiste prijs werd betaald. In 
de aanpak van coronacrisis was het voor VWS echter zaak om alles op alles te zetten om de 
verspreiding van het virus te beheersen en de negatieve gevolgen te beperken. Dat is ten koste 
gegaan van de kwaliteit van het financieel en materieel beheer. Zo had VWS niet de tijd en de 
gelegenheid om in geval van spoedeisende contracten vooraf de noodzaak om af te wijken van 
aanbestedingsregels in documenten vast te leggen.  
In andere gevallen, met name bij COVID-19-maatregelen die meer aansluiten bij de gebruikelijke 
verantwoordelijken en taken van VWS, was het wel mogelijk om de bestaande procedures zoveel 
mogelijk te volgen en de rechtmatigheid te borgen. Dit betreft bijvoorbeeld de subsidies die zijn 
verleend voor de opschaling van de IC-capaciteit en voor de Zorgbonus. Hoewel ook deze 
subsidies onder grote tijdsdruk tot stand zijn gekomen en verleend, was het mogelijk om snelheid 
te maken zonder de vereiste zorgvuldigheid uit het oog te verliezen. 
De aanhoudende coronacrisis vergt een niet aflatende grote inzet van de medewerkers van VWS, 
zowel de medewerkers in de beleidskolommen als in ondersteunende functies. Veel VWS-
medewerkers zijn al geruime tijd zwaar belast en hebben weinig tijd gehad om tussentijds te 
herstellen. Voor VWS ligt de prioriteit onverminderd bij het nemen van maatregelen om het 
coronavirus eronder te krijgen. Dit heeft ook gevolgen voor de wijze waarop VWS zich kan 
verantwoorden over de bedrijfsvoering. 
Voor de continuïteit van de crisisaanpak heeft VWS extra medewerkers aangetrokken. Ook heeft 
VWS besloten dat beleidsmedewerkers en financiële medewerkers in de beleidskolommen prioriteit 
moeten blijven geven aan de huidige crisisaanpak en ontlast moeten worden ten aanzien van het 
leveren van controle-informatie voor de financiële verantwoording. Het ontsluiten en verzamelen 
van de relevante controle-informatie uit mailboxen en op netwerkschijven vergt namelijk veel tijd 
en inzet van deze medewerkers en gaat onherroepelijk te koste van de inzet van de crisisaanpak. 
De directie Financieel-Economische Zaken is daarom gevraagd om op basis van de bij hen 
beschikbare informatie een beeld te geven van de onzekerheden en fouten in de rechtmatigheid 
ten aanzien van de coronagerelateerde verplichtingen en uitgaven ten behoeve van 
bedrijfsvoeringspargraaf. Op basis van de beschikbare informatie is het beeld dat er ten aanzien 
van een groot deel van de verplichtingen en uitgaven voor de aanpak van de coronacrisis sprake is 
van onzekerheden in de rechtmatigheid. 
  
1 
 

Omgang met uitzonderlijke omstandigheden  
De uitzonderlijke omstandigheden waarin het ministerie van VWS in 2020 heeft moeten werken 
hebben ook gevolgen gehad voor het subsidie- en inkoopbeheer. Hieronder wordt op hoofdlijnen 
ingegaan op die gevolgen.  
Aanpassingen subsidieregime 
Tijdens de eerste ‘lockdown’ in maart 2020 heeft VWS een lijn uitgezet waarmee 
subsidieontvangers tegemoet zijn gekomen omdat het voor hen niet altijd mogelijk bleek te zijn 
om (volledig) aan (alle) subsidievoorwaarden te voldoen. Besloten is dat gedurende de duur van 
de coronamaatregelen van het Kabinet:   
o de termijn voor het indienen van de aanvraag tot subsidievaststelling met drie maanden 
wordt verlengd; 
o wordt afgezien van het rapport van feitelijke bevindingen voor de vaststelling van 
1
subsidieverleningen uit 2019 en eerdere jaren waarover nog verantwoord moet worden ;  
o in specifieke regelingen – indien nodig – gebruik wordt gemaakt van de 
mogelijkheden tot verlengen van de behandeltermijn van VWS (na afstemming met 
beleidsdirecties en het Expertisecentrum Subsidies); en 
o bij het vanwege de coronacrisis niet kunnen uitvoeren van bepaalde activiteiten (als direct 
gevolg van de coronamaatregelen), anders dan gebruikelijk, als uitgangspunt te hanteren 
dat de personeelskosten en andere overheadkosten die samenhangen met deze 
activiteiten zoveel mogelijk te blijven subsidiëren. Hierbij heeft het vanzelfsprekend de 
aandacht om dubbelfinanciering te voorkomen. In zoverre is dit een voorliggende 
voorziening op de regelingen van het ministerie van EZK voor ondernemers en het 
ministerie van SZW voor onder meer zzp’ers.  
 
Tijdens de voorbereiding van de hiervoor genoemde besluiten is gekeken of er mogelijkheden 
waren binnen de geldende regelgeving om af te kunnen wijken van bepaalde voorschriften. Hierbij 
kan gedacht worden aan ontheffings- en vrijstellingsmogelijkheden, hardheidsclausules, de 
inherente afwijkingsbevoegdheid bij beleidsregels en het verlengen van eigen beslistermijnen. Ook 
is gekeken naar het digitaal verzenden van beschikkingen, het al dan niet opvragen van het 
rapport van feitelijke bevindingen en het herzien van verleningen na melding. Het spreekt voor 
zich dat het legitiem is om deze afwijkingsmogelijkheden in deze bijzondere omstandigheden te 
benutten. Afgesproken is dat de gekozen bijzondere oplossingen wel rechtstreeks gerelateerd 
moeten te zijn aan de Coronacrisis en dat de oplossingen proportioneel moeten zijn.  
Indien er geen afwijkingsmogelijkheden zijn in een specifiek geval (een aantal regelingen kent 
geen enkele mogelijkheid van afwijking), is afgesproken om naar bevind van zaken te handelen. In 
zo’n geval kan bezien worden of contra legem (dus in strijd met de regeling) handelen 
noodzakelijk en rechtmatig is. Afwijken van een regeling kan in juridische zin dan toch rechtmatig 
zijn. Hier kunnen de juridische en financiële rechtmatigheid uit elkaar gaan lopen. Financieel 
onrechtmatig handelen moet zo veel mogelijk worden voorkomen, maar kan in een bepaald geval 
toch beleidsmatig nodig of juridisch geoorloofd zijn. Indien nodig kan ook worden overwogen ten 
behoeve van die regelingen een verzamelwijzigingsregeling te maken waarin enkele aanpassingen 
worden gedaan om resterende knelpunten te verhelpen. Overigens wordt een voorstel om – 
bewust – een onrechtmatigheid aan te gaan via de lijn in een escalatieprocedure altijd ter 
besluitvorming aan de minister van VWS voorgelegd.  
De directie Wetgeving en Juridische Zaken heeft in maart 2020 de beleidsdirecties van VWS 
geïnformeerd over de beschikbare – rechtmatige – handelingsperspectieven tijdens de 
coronacrises in relatie tot VWS-subsidies. Daarbij is onder meer ingegaan op: 
                                                
1
 Dit gebruikelijke controledocument van een accountant blijft wel vereist bij de verantwoording van de 
subsidie. 
 
3 
 

 
Bereikte Resultaten 
De hiervoor genoemde afwijkingen en onzekerheden moeten geplaatst worden in de context van 
de uitzonderlijke situatie, de acties die ondernomen zijn om die situatie het hoofd te bieden en de 
resultaten die in dat kader zijn bereikt. Hieronder wordt daar op ingegaan.  
Opschaling IC-capaciteit 
Nederland dreigde tijdens de eerste piek van de coronacrisis in een situatie te belanden waarin te 
weinig IC-capaciteit beschikbaar was. Hierdoor zou in ziekenhuizen gekozen moeten worden wie 
wél en wie géén plek op de IC zou krijgen. Om die situatie te voorkomen of op zijn minst het risico 
daarop te verkleinen heeft het ministerie van VWS met een subsidieregeling de IC-capaciteit en de 
daarmee samenhangende capaciteit van klinische bedden laten opschalen. Aldus zijn ziekenhuizen 
beter toegerust om de eventueel (nog) hogere toestroom van COVID-19-patiënten op te vangen 
en zo min mogelijk ten koste te laten gaan van de reguliere zorg. De gefaseerde opschaling 
verdeeld in vaste en flexibele capaciteit omvat in totaal circa 650 IC-bedden.  
Tijdens de looptijd van de subsidieregeling worden ziekenhuizen twee keer gevraagd om een 
tussentijdse voortgangsrapportage. Bij de aanvraag tot vaststelling van een subsidie sturen 
ziekenhuizen een financieel verslag waarbij inzicht wordt gegeven in de werkelijk gemaakte kosten 
van de bouwkundige aanpassingen, de medische inventaris en het geaggregeerde volume en de 
totaalkosten van de COVID-19 crisisvoorraad geneesmiddelen. Daarnaast verstrekken 
ziekenhuizen een activiteitenverslag waarin inzicht wordt gegeven in het aantal gerealiseerde IC- 
en klinische bedden op aangegeven peildata, de manier waarop aan de voorwaarden en 
verplichtingen van de regeling is voldaan, de gegeven en gevolgde opleidingen inclusief het aantal 
opgeleide personen per opleiding per opschalingsfase en tot slot de wijze waarop invulling is 
gegeven aan de beschikbaarheid van personeel.  
Het financieel verslag gaat vergezeld van een controleverklaring van een accountant conform een 
door de minister van VWS vastgesteld model met inachtneming van een door de minister 
vastgesteld accountantsprotocol. Wat het aantal bedden (vast, flexibel, IC en klinisch) betreft, 
leggen ziekenhuizen verantwoording af aan VWS door het overleggen van een assurancerapport 
van een accountant. 
Vaccins 
Vaccinatie van de Nederlandse bevolking is een belangrijke maatregel om uit de coronacrisis te 
komen. Vaccins zijn daarmee een belangrijke schakel in de exitstrategie. Bij de verwerving van 
vaccins werkt Nederland samen met Europese partners onder de vlag van de Europese Commissie. 
De Europese Commissie sluit namens de lidstaten van de Europese Unie contracten af met 
aanbieders van kandidaat-vaccins. Daarbij zet de Commissie het budget van het ‘Emergency 
Support Initiative’ in om voorinvesteringen te financieren die de producenten moeten doen om een 
voldoende hoog productieniveau te bereiken. In september 2020 heeft Nederland gehoor gegeven 
aan de oproep van de EC om extra middelen in dit fonds te storten. Nederland krijgt daardoor een 
lager tarief in rekening gebracht voor het uiteindelijke vaccin en is één van de partijen die vaccins 
toegewezen krijgt. De Commissie draagt dus de kosten van de voorfinanciering en de lidstaten 
dragen de kosten voor de aankoop van de vaccins. Daadwerkelijke afname is voorzien op het 
moment dat het vaccin door het Europees Geneesmiddelenagentschap (EMA) tot de Europese 
markt toegelaten is.  
Het ministerie van VWS heeft voor Nederland een optie genomen op alle door de EU met 
vaccinproducenten gesloten contracten. Daarbij heeft Nederland recht op het naar rato van het 
aantal inwoners door de EU gecontracteerde totaalaantal doses vaccins per leverancier. In totaal 
had Nederland in 2020 een optie op 50 mln. doses van 6 verschillende hoofdcontracten.  
De daadwerkelijk bestelling van vaccins doet het RIVM in opdracht van VWS. Levering vindt plaats 
aan een door het RIVM aangewezen opslagfaciliteit. Van daaruit vindt distributie plaats aan de 
organisaties die de vaccinaties uitvoeren. Deze organisaties leggen vast wie gevaccineerd zijn. 
Leveranciers van vaccins factureren op basis van geleverde doses en de met de EU 
overeengekomen prijs.  
5 
 

 
GGD-GHOR heeft een aantal coördinatietaken opgepakt in opdracht van VWS. Dat leidde onder 
andere tot meerkosten betreffende het Klant Contact Centrum Testen, het Klant Contact Centrum 
Bron- en Contactonderzoek, het Landelijk Serviceloket Teststraten en het automatiseringssysteem 
CoronIT. Met GGD-GHOR zijn afspraken gemaakt over de verantwoording in het jaarverslag 2020. 
Daarin wordt onder meer aangegeven welke taken GGD-GHOR van VWS heeft gekregen, welke 
werkzaamheden in dat kader zijn uitgevoerd en wat de omvang is van de kosten die hiermee 
gepaard gingen. Prestatiebepaling is net als bij de GGD-en gebaseerd op het systeem CoronIT.   
Het Rijk draagt de bestuurlijke verantwoordelijkheid voor de corona-aanpak, de veiligheidsregio’s 
spelen daarnaast een belangrijke rol in het vertalen en uitvoeren van landelijke beleid en 
coördineren op regionaal niveau. De voorzitters van de veiligheidsregio’s kunnen dwingende 
maatregelen nemen om de uitbraak tegen te gaan. Zo is de voorzitter van de veiligheidsregio op 
grond van art 34.4 Wpg bijvoorbeeld bevoegd om burgers in isolatie of quarantaine te plaatsen. 
Daarnaast neemt de veiligheidsregio een belangrijke taak van de burgemeester over op het gebied 
van openbare orde en veiligheid, namelijk de bevoegdheid een noodbevel en een noodverordening 
te kunnen afkondigen. De verantwoording van de veiligheidsregio’s geschiet op dezelfde manier 
als bij de GGD-en. 
CoronaMelder-app 
Een belangrijk element in de COVID-bestrijding is het zo snel mogelijk geïnformeerd zijn over een 
mogelijke besmetting zodat daarop acties kunnen worden ondernomen (testen en eventueel in 
quarantaine gaan). Met de CoronaMelder-app wordt beoogd een bijdrage te leveren aan het zo 
snel mogelijk informeren van burgers over hun risico op besmetting met COVID-19 en daarmee 
aan het beheersen van de verspreiding van het coronavirus. De CoronaMelder is een aanvulling op 
de reguliere bron- en contactopsporing (BCO) van de GGD om de verspreiding van COVID-19 zo 
veel en zo snel mogelijk te helpen beteugelen.  
De CoronaMelder waarschuwt mensen nadat zij minimaal 15 minuten binnen een afstand van 1,5 
meter in de buurt zijn geweest van iemand met Corona. Met de CoronaMelder kunnen meer 
contacten van een besmette persoon sneller worden bereikt en worden personen bereikt die 
besmette personen zich niet herinneren of die ze niet kennen. Denk hierbij bijvoorbeeld aan 
personen die bij een besmet persoon in het openbaar vervoer in de buurt hebben gezeten of 
bezoekers op het werk. Mocht iemand achteraf positief op COVID-19 worden getest, dan kan de 
betreffende besmette persoon via de app dergelijke contacten anoniem waarschuwen.  
Uit marktconsultatie en de daaropvolgende openbare beproeving (Appathon) is geen werkende 
oplossing gekomen die voldeed aan alle eisen op het gebied van privacy, informatieveiligheid, 
nationale veiligheid, bruikbaarheid en toegankelijkheid. Om aan de eisen geen concessies te doen, 
is een team van experts samengesteld die op transparante wijze, in open source en aansluitend op 
het ‘framework’ van Apple en Google een app heeft gebouwd. Het team bestaat uit experts van 
binnen en buiten de Rijksoverheid. Naast het bouwteam is een programmateam, twee taskforces 
en een begeleidingscommissie ingesteld.  
Naast het binnenhalen van experts voor het ontwikkelen van de app, is een zorgvuldig traject van 
testen en checks ingericht om de app te beproeven. Hiervoor zijn diverse inkoopopdrachten 
uitgezet. De werking van CoronaMelder zal blijvend worden geëvalueerd aan de hand van een 
evaluatieprotocol dat in samenwerking met RIVM, GGD, Universiteit Utrecht en Rijksuniversiteit 
Groningen is opgesteld. Doel is om te bekijken of er daadwerkelijk sprake is van breder, sneller en 
efficiënter opsporen van besmette mensen en of er wellicht niet beoogde neveneffecten zijn die om 
bijsturing vragen. Deze evaluatie kan zo nodig leiden tot aanpassingen en bijstellingen van de app, 
het werkproces of de informatievoorziening over de app. De hosting en het beheer van 
CoronaMelder ondergebracht bij het CIBG en is ter ondersteuning van de landelijke implementatie 
van CoronaMelder een massamediale (online- en offline) publiekscampagne ontwikkeld en ingezet. 
Facturen voor de inhuur en inzet van externe experts bevatten specificaties van gewerkte uren en 
verrichte werkzaamheden. De urenomvang is opgenomen in individuele overeenkomsten. Ten 
aanzien van inkoopopdrachten wordt bezien of de afgesproken, op te leveren resultaten ook 
daadwerkelijk zijn opgeleverd. Als dit het geval is, dan wordt de factuur geaccordeerd. Voor wat 
7 
 

 
 
Valys 
De zorg is gebaat bij een netwerk van vervoerders om Nederlanders die afhankelijk zijn van 
personenvervoerders naar zorgverleners te kunnen laten reizen.  
De COVID-pandemie heeft vraaguitval tot gevolg gehad, wat risico’s met zich meebracht voor de 
continuïteit van de gecontracteerde vervoerders en daarmee voor het duurzaam in stand houden 
van het vervoersnetwerk. Dit bedreigt de continuïteit van zorg en ondersteuning in de toekomst. 
Door financiële afspraken te maken met de uitvoerder van Valys, Transvision, gericht op het 
behoud van het vervoersnetwerk, de werkgelegenheid en het voorkomen van acute 
liquiditeitsproblemen als gevolg van de corona-uitbraak, beoogde VWS deze continuïteit te 
waarborgen. 
De tijdelijke opschorting van het Valysvervoer zou zonder maatregelen tot gevolg hebben dat 
Transvision en de gecontracteerde vervoerders in de periode van opschorting (nagenoeg) geen 
inkomsten uit vervoer zouden genieten, terwijl de vaste kosten van de ondernemingen/ 
onderaannemers doorlopen. De gemiste inkomsten betreffen zowel de vergoeding voor de gereden 
ritten door VWS als de gederfde eigen bijdragen van pashouders. De omzetgarantie per maand 
bestaat uit een percentage van de vastgestelde maandbedragen (omzet) uit 2019 (situatie zonder 
corona) met aftrek van de vergoeding die verkregen is voor de daadwerkelijk gereden ritten in de 
betreffende maand.  
Door Transvision wordt op transparante wijze zorggedragen voor een duidelijke verdeelsleutel voor 
de doorbetaling aan vervoerders. De accountant van Transvision zal de wijze waarop de verdeling 
plaatsgevonden heeft opnemen in een verklaring. Daarnaast zal Transvision middels een 
accountantsverklaring bevestigen dat de door VWS ontvangen vergoeding voor het 
vervoerdersdeel naar de onderaannemers is doorbetaald. 
De afspraken zijn vormgegeven in diverse addenda op de eerdere overeenkomst tussen de Staat 
der Nederlanden, Transvision, Rotterdamse Mobiliteit Centrale RMC en Zorgvervoercentrale 
Nederland, waarin de aanvullende taken en verantwoordelijkheden van partijen zijn vastgelegd. 
Deze zijn allen ter akkoord aangeboden aan VWS.  
Persoonlijke beschermingsmiddelen, inkoop door VWS 
Om een tekort aan persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM’s) voor zorgmedewerkers te 
voorkomen, heeft het ministerie van VWS bij de uitbraak van de coronacrisis in februari en maart 
2020 deze goederen zélf ingekocht. Dat was vóór die tijd ondenkbaar. Deze centrale inkoop was 
aanvullend op de inkopen die zorgpartijen zelf deden. Mondiaal was er een tekort aan PBM’s 
ontstaan en reguliere leveranciers waren niet meer in staat om de zorgsector van voldoende 
beschermingsmiddelen te voorzien.  
Naarmate de centrale inkoop van persoonlijke beschermingsmiddelen verder werd opgeschaald, 
ontstond de behoefte om een aparte inkooporganisatie in te richten. VWS heeft daarom samen 
met een team van professionals uit ziekenhuizen, academische centra, leveranciers en 
vertegenwoordigers uit de industrie een gezamenlijk tijdelijk initiatief opgericht: het Landelijk 
Consortium Hulpmiddelen (LCH). Dit consortium is operationeel sinds 23 maart 2020. Vanaf dat 
moment zijn de door VWS ingekochte PBM’s opgeslagen in de loodsen van het LCH, met 
uitzondering van één inkooporder: die is rechtstreeks uitgeleverd aan de zorg. De inkopen van 
VWS hebben er mede aan bijgedragen dat in de zorg voldoende PBM’s voorhanden waren om aan 
de vraag bij de tweede coronagolf te voldoen.  
De PBM’s die zijn opgeslagen in de loodsen van het LCH zijn, worden tegen de door VWS 
vastgestelde verkoopprijzen door het LCH aan zorginstellingen verkocht. De ontvangsten uit 
verkopen worden meegenomen in de eindafrekening van de verstrekte voorschotten tussen Mediq 
en VWS. Deze eindafrekening wordt in 2021 voorzien. 
De prestatie is vastgesteld aan de hand van inslagbonnen, vrachtbrieven, kwaliteitsrapporten en 
de administratie van het LCH. Hierbij moet worden opgemerkt dat de prestatiebeoordeling steeds 
9 
 

Nieuwe subsidieregelingen worden getoetst voordat ze worden vastgesteld. Instellingssubsidies – 
dit zijn jaarlijkse subsidies voor structurele activiteiten – worden voorafgaand aan de verlening 
getoetst. De verlening van deze instellingssubsidies vindt in de regel plaats aan het einde van het 
jaar, voorafgaand aan het uitvoeringsjaar. Projectsubsidies – die verstrekt kunnen worden voor 
meerdere jaren – kunnen gedurende het hele jaar worden aangevraagd en worden na aanvraag 
getoetst op staatssteun, eveneens voordat zij worden verleend.  
In 2018 – toen de uitvoering van een plan van aanpak binnen VWS van start ging – bestonden er 
ook reeds lopende projectsubsidies en subsidieregelingen, waarbij vooraf geen toetsing aan de 
staatssteunregels had plaatsgevonden. Destijds is besloten – mede om redenen van 
rechtszekerheid bij de ontvangers – alleen staatssteuntoetsen op te stellen voor nieuwe 
projectsubsidies, projectsubsidies die worden herzien of projectsubsidies die worden verlengd. De 
lopende subsidieregelingen die nog niet reeds op staatssteun waren getoetst, zouden worden 
getoetst op het moment dat zij inhoudelijk worden herzien of verlengd.  
Stand van zaken 
De hiervoor beschreven toetsmomenten gelden dus sinds 2018. Sindsdien zijn de processen van 
VWS aangepast en is in de hele organisatie fors ingezet op het verhogen en verbreden van kennis 
over staatssteuntoetsing. Zo is bijvoorbeeld de capaciteit van gespecialiseerde juristen in de 
afgelopen jaren toegenomen. Nieuwe regelingen en herzieningen van regelingen worden getoetst 
4
voorafgaand aan bespreking in het Expertisecentrum Subsidies . De instellings- en 
projectsubsidies zijn inmiddels getoetst op staatssteun. De uitkomst van alle toetsen wordt 
vastgelegd, of de uitkomst nu is dat geen sprake is van staatssteun of dat sprake is van 
gerechtvaardigde staatssteun.   
Ook nieuwe subsidieregelingen (in werking getreden vanaf 2018) en wijzigingen van bestaande 
subsidieregelingen zijn de afgelopen jaren getoetst. Voor reeds lopende regelingen was in het plan 
van aanpak opgenomen om deze te toetsen bij herziening of verlenging. Omdat van een aantal 
lopende regelingen de eerstvolgende verlenging of wijziging pas na enkele jaren gepland was en 
het subsidiebedrag dusdanig hoog, is besloten om deze regelingen in 2019 tóch versneld te 
toetsen. Dat betrof bijvoorbeeld de Subsidieregeling stageplaatsen zorg en de Subsidieregeling 
kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg. Van een derde grote regeling – de Regeling publieke 
gezondheid – zijn onderdelen in 2019 beoordeeld. Dat betreft de pneumokokkenvaccinatie en de 
griepprik. Het onderdeel in deze regeling over bevolkingsonderzoeken is nog níet volledig op 
staatssteun getoetst. De reden hiervan is dat de Regeling publieke gezondheid wordt geëvalueerd 
waarbij de financieringsmogelijkheden en –instrumenten worden bezien. De gehele regeling wordt 
na deze evaluatie bij de eerstvolgende herziening getoetst. Dat zal naar verwachting in 2021 zijn.  
Er zijn nog enkele andere reeds bestaande regelingen die nog niet volledig zijn getoetst op 
staatssteun. Het gaat hierbij om: de Subsidieregeling opleiding tot ‘advanced nurse practioner’ en 
de opleiding tot ‘physician assistant’, de Subsidieregeling vaccinatie stageplaatsen zorg en de 
Subsidieregeling opleidingen in een Jeugd ggz-instelling. Deze regelingen lopen in 2022 af. 
Daarnaast zijn er regelingen die weliswaar in het verleden zijn getoetst maar waarvan de 
staatssteuntoetsing bij een eventuele verlenging of herziening wordt geactualiseerd. Het betreft de 
Regeling palliatieve terminale zorg, de Subsidieregeling huisvestingslasten en de Subsidieregeling 
Impulsfinanciering PGO-leveranciers 2018-2021. 
Werkproces staatssteuntoetsing 
In de afgelopen jaren is binnen VWS een grote inhaalslag gemaakt. Zoals hiervoor is aangegeven, 
worden sinds 2018 subsidies die worden verstrekt standaard vooraf getoetst op staatssteun. 
Indien een subsidieaanvraag wordt ingediend, wordt door VWS per activiteit beoordeeld wat het 
risico op staatssteun is. Ter illustratie: een subsidieaanvraag kan meer dan 10 activiteiten 
bedragen. Voor subsidieregelingen wordt voor het geheel der activiteiten getoetst op staatssteun. 
Deze toetsen worden in het subsidiedossier gearchiveerd. 
                                                
4
 Een gremium waarin de uitvoering, juridische- en financiële functie van VWS subsidieregelingen en 
daaraan gerelateerde onderwerpen met de betreffende beleidsdirecties bespreken en daarover adviseren. 
11 
 

Ondanks dat VWS de staatssteuntoetsing zo goed mogelijk uitvoert, kan dus niet in alle gevallen 
worden gegarandeerd dat het risico op ongeoorloofde staatssteun nihil is. Het is vervolgens de 
vraag hoe dergelijke restrisico’s te wegen en op welke wijze daarover verslag te doen in de 
bedrijfsvoeringspargraaf in het jaarverslag van VWS.  
De Rijksbegrotingsvoorschriften vragen van VWS dat het totaal van alle onzekerheden opgenomen 
wordt in de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag. Conform deze voorschriften worden ook 
de kleinere onzekerheden ongewogen meegenomen in het totaalbeeld van fouten en 
onzekerheden. Een gevolg daarvan kan bijvoorbeeld zijn dat bij een niet geheel uit te sluiten risico 
op staatssteun bij een grote subsidieregeling, voor het gehele bedrag van deze regeling een 
onzekerheid ten aanzien van de rechtmatigheid wordt gerapporteerd. Hierdoor kan ten onrechte 
het beeld ontstaan dat deze middelen – in de volle omvang – voor verkeerde doelen of zelfs 
frauduleus worden uitgegeven.  
Actualiteit omtrent covid-19 
Ter bestrijding van (de gevolgen van) covid-19 is naast inkoop ook het subsidie-instrument door 
VWS ingezet (bijvoorbeeld de zorgbonus), alsmede bijdragen (aan agentschappen, ZBO’s/RWT’s, 
7
medeoverheden en internationale organisaties, zoals het CEPI ). Ten aanzien van staatssteun 
heeft de EC, naast de Tijdelijke Kaderregeling Covid-19, specifiek voor de zorg aangegeven dat 
steun ten behoeve van zorg om de coronacrisis het hoofd te bieden buiten de staatssteuncontrole 
valt. Deze lijn is te vinden op de website van de Europese Commissie, zie:  
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/qanda_20_458.  
Beleid ter voorkoming van misbruik en oneigenlijk gebruik van subsidies 
 
Ten opzichte van 2019 zijn er wat de voorkoming van misbruik en oneigenlijk gebruik van 
subsidies betreft twee bijzonderheden te melden. Ten eerste is ultimo 2020 het besluit genomen 
om de bestaande MenO-registratie betreffende VWS-subsidies uit te breiden. In paragraaf 3 van 
deze bedrijfsvoeringsparagraaf wordt daar op ingegaan. Ten tweede is eind 2019 het 
interdepartementaal MenO-register na de pilotperiode stopgezet omdat er discussie was ontstaan 
over de wettelijke basis voor uitwisseling van persoonsgegevens. In 2020 is Rijksbreed 
geïnventariseerd hoeveel gevallen van misbruik en oneigenlijk gebruik van subsidies bekend zijn 
en hoe noodzakelijk departementen een interdepartementaal register vinden. Deze inventarisatie 
was nodig in het kader van de zoektocht naar versteviging van de rechtsbasis voor de uitwisseling 
van persoonsgegevens. Nut en noodzaak van het register moet worden aangetoond door 
onderbouwing van het (eventuele) MenO-probleem met subsidies, aldus JenV-juristen en de 
Autoriteit Persoonsgegevens. Het ministerie van Financiën geeft aan het register in te willen zetten 
als preventieve maatregel om daarmee de belangen van de rijkssubsidies te beschermen. 
Financiën kan hierbij in ieder geval rekenen op draagvlak bij VWS/DUS-I. 
Reviewbeleid 
Het Ministerie van VWS heeft in 2019 het reviewbeleid verder uitgewerkt en bekrachtigd. Dit 
aangescherpte beleid bevat onder meer wijzigingen in het proces en de verantwoordelijkheden van 
de verschillende stakeholders in het proces. Daarnaast is een afwegingskader gemaakt voor de 
selectie van te reviewen objecten. VWS heeft in 2020 een inhaalslag gemaakt met de uitvoering op 
de uitgevoerde accountantscontroles bij de instellingen over boekjaar 2018 en 2019.  De 
uitvoering is eind 2020 conform planning uit het reviewbeleid afgerond. De resultaten van de 
uitgevoerde reviews laten zien dat de instellingsaccountants de controle werkzaamheden op de 
prestatie-eenheden van de instellingen toereikend hebben uitgevoerd. 
Inkoopbeheer 
Instrumentkeuze (subsidie of inkoop) wordt binnen VWS ondersteund met een beslisboom in de 
subsidiegids voor beleidsmedewerkers. Verder kunnen beleidsmedewerkers hierbij ondersteuning 
krijgen van financieel- en juridisch adviseurs.  
Bij financieel adviseurs van VWS en bij de Haagse Inkoop Samenwerking (HIS) is het bewustzijn 
vergroot omtrent de noodzaak om in contracten scherper te expliciteren wat VWS geleverd krijgt. 
                                                
7
 Coalition for Epidemic Preparedness Innovations 
13 
 

In het verantwoordingsonderzoek 2019 van de Algemene Rekenkamer dat zich richtte op de vraag 
in hoeverre VWS concern voldoende grip heeft op de ‘Lifecycle’ van haar primaire processen en de 
risico’s van bestaande ICT-systemen, is het Applicatie Lifecycle management als onvolkomenheid 
aangemerkt. In 2020 is door de Directie Informatiebeleid van VWS gehoor gegeven aan de 
aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer. In het vierde kwartaal van 2020, is de werkgroep 
Applicatie Lifecycle Management in het leven geroepen. Daarmee is een start gemaakt met het 
formuleren van een strategie voor de toekomst van het applicatielandschap, uitgewerkt in acties. 
Ook is gestart met de inrichting van een rapportage die inzicht biedt in de huidige stand van het 
applicatielandschap, zodat het onderhoud en de daarbij behorende investeringen op een 
gecontroleerde wijze kan worden uitgevoerd en tijdig gestart kan worden met het vervangen of 
vernieuwen van het applicatielandschap of onderdelen daarvan. De CIO VWS heeft hiermee een 
‘tool’ in handen om integraal te kunnen sturen en adviseren over het onderhoud en beheer van 
alle ICT-applicaties die vallen onder de verantwoordelijkheid van VWS.  
Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen 
MenO-beleid 
Fraudebestrijding 
De ketenbrede samenwerking in de aanpak van zorgfraude is de afgelopen jaren met medische 
professionals, zorgaanbieders, zorgverzekeraars, zorgkantoren, gemeenten, toezichthouders, 
opsporingsdiensten, inspecties en het Openbaar Ministerie geïntensiveerd in het programmaplan 
8
“Rechtmatige Zorg 2018-2021 – aanpak van fouten en fraude in de zorg” . Er is daarmee stevig 
ingezet op de aanpak van fouten en fraude in de zorg.  
De derde – en tevens laatste – voortgangsrapportage Rechtmatige Zorg 2018-2021 is op 
9
29 januari 2021 aan de Tweede Kamer aangeboden . Hierin zijn de belangrijkste resultaten uit het 
programma gepresenteerd. Het investeren in een goede samenwerking heeft de afgelopen jaren 
geloond. Er zijn bijvoorbeeld grootschalige (strafrechtelijke) onderzoeken in de sectoren farmacie 
en wijkverpleging succesvol afgerond. Tevens zijn de acties uit de sectoraanpak grotendeels 
voltooid en ruim 50% van de gemeenten is inmiddels aangesloten bij het Informatie Knooppunt 
Zorgfraude (IKZ). Voor de structurele borging van de aanpak is de afgelopen jaren veel wet- en 
regelgeving ontwikkeld. Zo ligt het Wetsvoorstel bevorderen samenwerking rechtmatige zorg 
(Wbsrz) ter behandeling in de Tweede Kamer voor en treden de Wet toetreding zorgaanbieders 
(Wtza) en de Aanpassingswet (A)Wtza per 1 januari 2022 in werking. Voor meer duidelijkheid over 
declaratieregels hebben diverse brancheverenigingen binnen hun eigen sectoren plannen opgesteld 
en grotendeels afgerond. In de voortgangsrapportage is een volledig overzicht van wet- en 
regelgeving opgenomen. 
Inhoudelijk vooruitkijkend, is het van belang dat de onderhanden wet- en regelgeving tot 
invoering komt en partijen tot implementatie kunnen overgaan. Daarnaast blijft het delen van 
gegevens tussen ketenpartners een terugkerend en belangrijk vraagstuk in de toekomst. Met de 
Wbsrz en de uitwerking van de wettelijke grondslagen voor onder andere de gegevensuitwisseling 
tussen gemeenten en zorgkantoren, wordt daar een vervolg aan gegeven.  
Uitvoerings- en privacyrisico’s grote lopende ICT-projecten 
Het CAK is in 2018 begonnen met de uitwerking van de invoering van het abonnementstarief WMO 
(per 1 januari 2020). Met de invoering van het abonnementstarief wordt de stapeling van eigen 
bijdragen boven op de zorgkosten van het eigen risico voor de Zorgverzekeringswet beperkt. 
Daarnaast beoogt het abonnementstarief de uitvoeringskosten en de regeldruk te verlagen en te 
zorgen voor meer eenvoud voor de cliënt.   
De ontwikkeling van de specifieke WMO ICT is sterk verweven met de modernisering van de ICT 
bij het CAK, waardoor de kosten van deze projecten niet specifiek toe te delen zijn. Door 
vertraging in de uitvoering vanwege benodigde aanpassingen ten behoeve van ‘performance’ en 
stabiliteit is de programmaorganisatie per 1 januari 2020 in de omvang van eind 2019 blijven 
bestaan. Daarvoor zijn extra kosten gemaakt. Medio 2020 is de business case WMO2020 herijkt, 
                                                
8
 Kamerstukken II, 2017/18, 28 828, nr. 108 
9
Kamerstukken II, 2020/21, 28 828, nr. 126 
15 
 

VWS Flex heeft direct vanaf maart 2020 ‘crisismatching’ opgezet. Medewerkers van VWS van wie 
het werk wegviel, hebben werkzaamheden voor de COVID-gerelateerde directies verricht en het 
aanbod van buiten VWS is ‘gematched’ met de vraag binnen VWS.  
VWS is in maart 2020 van de ene op de andere dag overgeschakeld op thuiswerken. Als gevolg 
hiervan zijn medewerkers in 2020 grootschalig het platform Webex gaan gebruiken om met elkaar 
door middel van video te vergaderen. Het ministerie van VWS heeft – samen met SSC-ICT en de 
Belastingdienst – videovergadersoftware ingericht, waardoor medewerkers sindsdien grootschalig 
digitaal kunnen overleggen. Ook zijn andere voorzieningen getroffen om medewerkers thuis te 
kunnen laten werken, zoals de levering van hardware aan huis en het leveren van bureaustoelen. 
Online vinden nu ook bijvoorbeeld (grootschalige) evenementen plaats. 
Veel inzet is gepleegd op het verduidelijken van de COVID-19 effecten en maatregelen op de 
medewerkers en de organisatie. De COVID-19 situatie heeft tevens het belang van gerichte 
interventies en voorzieningen op gebied van gezondheid en vitaliteit onderstreept. VWS heeft zich 
op deze onderwerpen ingespannen om verzuim te voorkomen en de medewerkers betrokken te 
houden bij de organisatie. VWS heeft zich tevens ingezet om tot een aanpassing van de 
arbeidsvoorwaarden te komen en de extra aanstellingen en overplaatsingen intern VWS als gevolg 
van COVID-19 te verwerken.  
De werkzaamheden die VWS in 2020 heeft verricht en nog steeds verricht om het virus te 
bestrijden hebben geleid tot een grote hoeveelheid aan informatie. Om deze informatie veilig te 
stellen en te ordenen is de Hotspot Corona opgezet. Deze Hotspot Corona wordt ingezet om 
medewerkers te ontzorgen met betrekking tot archivering van hun informatie. Om tegemoet te 
komen aan alle COVID-gerelateerde (toekomstige) Wob-verzoeken is een WOB-informatie-team 
opgericht. 
De intrede van de 1,5 meter samenleving en het eigentijds werken stellen andere voorwaarden 
aan de werkplek en kantoren. Met het project Resident 1.5 heeft VWS in 2020 alle COVID-19 
gerelateerde maatregelen die betrekking hebben op het pand en de facilitaire ondersteuning 
geïmplementeerd. Hierbij is een plan van aanpak opgesteld voor de gefaseerde terugkeer naar de 
Resident, wanneer de COVID-19 maatregelen dit toelaten. 
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen bedrijfsvoering 
Verbeteringen in subsidiebeheer 
De ingeslagen weg om het subsidiebeheer structureel te verbeteren is voortgezet. Zo is begin 
2020 de risicoanalyse geactualiseerd. Op basis hiervan zijn onderzoeken uitgevoerd naar het 
beheer die zijn gedeeld met de organisatie. Door de coronacrisis is in 2020 extra ingezet op het via 
intranet delen van kennis en informatie over subsidies. Er is na de start van de crisis een 
handreiking opgesteld die vragen over subsidies beantwoordt.  
Uitrol MenO-registratie 
Om misbruik en oneigenlijk gebruik te voorkomen, houdt het ministerie van VWS een overzicht bij 
van onregelmatigheden bij subsidies. Alle toegepaste sancties worden vastgelegd in een verplicht 
aan te houden departementaal MenO-register. Dit register wordt beheerd door DUS-I. Met het oog 
op verdere verbetering van het Subsidiebeheer en mede ingegeven door de subsidiepraktijk in 
2020, heeft FEZ vanuit haar kaderstellende rol ultimo 2020 besloten tot een uitbreiding van de 
bestaande MenO-registratie. Die uitbreiding ziet op de verplichting voor andere uitvoerders van 
VWS-subsidies – zoals ZiN, ZonMw en RVO – om óók onregelmatigheden bij subsidies vast te 
leggen en deze door te geven aan DUS-I ten behoeve van het MenO-register.  
17 
 

