Emancipatie:  
een opdracht  
voor ons allen 
Emancipatienota 
2022-2025

Inhoudsopgave
3
Inleiding 4Slotwoord 30
Emancipatie staat niet op zichzelf 9 Bijlage Maatregelen 32
Thema's 14 1. Arbeid 32
1.  Arbeid 15 2. Veiligheid  38
2. Veiligheid  18 3. Onderwijs en media 43
3. Onderwijs  22 4. Zorg 47
4. Zorg 24 5. Gelijke behandeling en wetgeving 49
5. Gelijke behandeling en wetgeving  26 6. Internationaal en Caribische delen van het Koninkrijk 53
6. Internationaal en de Caribische delen van het Koninkrijk 28

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
In Nederland is iedereen gelijk. Wettelijk is dat goed geregeld, maar in de praktijk en veilige omgeving. Een samenleving die niet inclusief heeft twee grote 
5 kost het de ene persoon meer moeite op de gewenste bestemming te komen nadelen. Het welbevinden en geluk dat een fijne werkomgeving kan bieden, 
dan de andere. Niet iedereen krijgt dezelfde kansen op de arbeidsmarkt of is in komt bij veel mensen onnodig onder druk te staan. Daarnaast worden kansen 
staat deze kansen te pakken. En lang niet iedereen voelt zich vrij en veilig genoeg gemist om de rijkdom van de verschillende perspectieven te benutten. Er valt in 
om zichzelf te kunnen zijn. de Nederlandse samenleving kortom nog een wereld te winnen. 
In Nederland zien wij onszelf als tolerant, nuchter en inclusief. Maar zijn wij dat Nederland moet een land worden waarin iedereen zichzelf kan zijn, iedereen 
1
wel? Er zijn zeker veel landen in de wereld waar vrouwen en lhbtiq+ personen kan worden wat die wil worden en iedereen de mogelijkheden heeft om zich te 
grotere problemen ervaren dan in Nederland, maar ook hier hebben wij nog een ontwikkelen en bij te dragen aan de samenleving. Dat vraagt aandacht voor 
forse opdracht. Slechts 2% van de Nederlandse bevolking geeft aan het oneens groepen voor wie dat niet vanzelfsprekend is. In deze emancipatienota richt het 
te zijn met de stelling dat homoseksuele mannen en lesbische vrouwen hun kabinet zich op vrouwen en lhbtiq+ personen en op wat zij nodig hebben om 
leven moeten kunnen leiden zoals zij willen. Dat klinkt tolerant, maar van echte gelijke kansen te krijgen en om die kansen ook te verzilveren. 
acceptatie is nog lang niet bij iedereen sprake. Zo vindt één op de vier onder-
2
vraagden (25%) het aanstootgevend als twee mannen elkaar zoenen op straat. Het kabinet staat voor gelijke rechten, kansen en vrijheden voor iedereen, 
los van geslacht, genderidentiteit, geslachtskenmerken, genderexpressie, 
In de in 2022 gepubliceerde Gender Equality Index van het European Institute seksuele oriëntatie, leeftijd, beperking, huidskleur, sociaaleconomische status, 
for Gender Equality staat Nederland op de derde plaats, onder Zweden en religie, culturele identiteit, migratiegeschiedenis, etc. Deelname aan de samen-
3
Denemarken. Dat is mooi, maar er is geen reden tot zelfgenoegzaamheid. leving wordt op dit moment echter belemmerd door ongelijke behandeling, 
Nederland is Europees kampioen in het aandeel vrouwen dat in deeltijd werkt: door structuren in organisaties die deze ongelijkheden bestendigen, en door 
4
73%. Op nummer twee staat Oostenrijk waar 48% van de vrouwen in deeltijd (culturele) normen en vooringenomen ideeën die helaas nog bij velen leven. 
werkt. Daarmee zijn in ons land veel vrouwen economische kwetsbaar en mist 
1. Lesbische vrouwen, homoseksuele mannen, 
biseksuelen, transgender personen, intersekse 
ons land ook veel economisch potentieel. Opdracht voor ons allen
personen en queer personen en personen die een 
andere, niet in voorstaande termen genoemde 
seksuele oriëntatie of genderidentiteit beleven of tot 
uiting willen brengen, waaronder zij die zich als 
De diversiteit van mensen die wij in Nederland breed in de samenleving hebben, Het is een taak voor de overheid om maatschappelijke ongelijkheid tegen te gaan 
non-binair of aseksueel beschouwen en benoemen. 
2. Opvattingen over seksuele en genderdiversiteit in 
zien wij nog onvoldoende terug overal op de werkvloer. De kansengelijkheid in en ervoor te zorgen dat mensen die een langere of lastiger weg moeten afleggen 
Nederland en Europa 2022 (SCP, 2022) 
3. https://eige.europa.eu/publications/gender- 
het onderwijs, de sociale acceptatie en de veiligheid is soms nog ver te zoeken. toch op hun bestemming kunnen komen. Door concrete ondersteuning en het 
equality-index-2022-covid-19-pandemic-and-care 
4. https://digitaal.scp.nl/emancipatiemonitor2020/
Daardoor is de arbeidsparticipatie en maatschappelijke participatie lager dan wegnemen van barrières, maar ook door de cultuuromslag die hiervoor nodig is 
hoe-doet-nederland-het-ten-opzichte-van-andere-eu-
landen/ zou kunnen en voelt de arbeidsmarkt voor lang niet iedereen als een gezonde in onze samenleving aan te jagen met een breder maatschappelijk debat. De tijd 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Wij moeten hierbij wel rekenschap geven van het feit dat vrouwen en lhbtiq+ soms zelfs onderdrukkende sfeer in stand houdt binnen een organisatie, en 
7 personen op zichtbare posities in de maatschappij vaak extra veel tegenwind uiteindelijk dus ook binnen onze hele samenleving. 
ondervinden en dat dit velen afschrikt dergelijke posities te ambiëren. Het 
emotioneel welzijn van vrouwen en lhbtiq+ personen zie ik als intrinsiek Ouders hebben een verantwoordelijkheid om hun kinderen te leren dat een grens 
belangrijk, maar ook vanuit een economisch perspectief. De wijdverspreide die iemand aangeeft er een is om te respecteren. Iedereen in de samenleving 
vanzelfsprekendheid waarmee vrouwen en lhbtiq+ personen in de volle breedte moet snappen dat in elke situatie, ook zíj een rol kunnen spelen. Dat in elke 
van de maatschappij nog steeds negatief bejegend worden in het dagelijks discussie die gevoerd wordt, ook zíj een stem hebben. Niet alleen de mensen die 
leven of getroffen worden door geweld en seksueel grensoverschrijdend gedrag, slachtoffer zijn kunnen zich uitspreken, dat moet juist ook de door omstanders 
zegt iets over die vermeende tolerantie van onze samenleving. gevormde maatschappij doen. 
Een deel van de samenleving neemt gelukkig al steeds sneller en duidelijker Wij weten dat de weg naar vooruitgang niet altijd in een rechte lijn naar boven 
stelling tegen zulke verwerpelijke uitingen en gedrag. Een aantal vrouwen (en loopt. Emancipatie vereist ook – en helaas meer en meer – omgaan met tegen-
ook mannen) sprak zich publiekelijk uit over seksueel grensoverschrijdend gedrag krachten. Er is een wereldwijd terrein winnende beweging van conservatieve 
in de creatieve sector, het onderwijs en de sportwereld. Dit is belangrijk en krachten die de verworven rechten van vrouwen en lhbtiq+ personen tracht te 
6
moedig. Het is nodig dat er een blijvende, maatschappelijke beweging ontstaat beperken. Daarbij zijn transgender en non-binaire personen met name het 
7
waardoor vrouwen die dit meemaken zich luider en vaker uitspreken. Ook de mikpunt. Deze beweging krijgt ook in Europa steeds meer voet aan de grond. 
lhbtiq+-gemeenschap laat luid en duidelijk van zich horen als er sprake is van Dat is zorgelijk. In de Nederlandse samenleving is nog altijd een breed draagvlak 
geweld of intimidatie. Zij verdienen allen steun en gerechtigheid. Slachtoffers voor emancipatie en gelijke behandeling van vrouwen en lhbtiq+ personen. 
moeten worden gesteund, daders moeten worden aangesproken en aangepakt. Helaas toont een groot aantal incidenten en maatschappelijke ontwikkelingen 
En minstens zo belangrijk: er moet worden ingezet op preventie. Veel dingen aan dat gelijke en gelijkwaardige behandeling lang niet voor iedereen vanzelf-
kunnen gebeuren, omdat omstanders de andere kant op kijken. Dit kan en moet sprekend is en dat wij deze tegenkrachten geen ruimte moeten bieden. 
stoppen. Ook daar geldt dat emancipatie een zaak van ons allen is.
6. (2021) CFFP: Power Over Rights: Understanding and 
Voor de emancipatie van vrouwen en lhbtiq+ personen zet het kabinet de 
countering the transnational anti-gender movement  
https://centreforfeministforeignpolicy.org/
Samen creëren wij veilige scholen, veilige sportomgevingen en veilige werk- thematische aanpak voort op de thema's arbeid, veiligheid, onderwijs, zorg, en 
power-over-rights-understanding-and-countering- 
the-antigender-campaigns 
plekken. Gelukkig is al te zien dat omstanders vaker ingrijpen. Toch is de stap naar gelijke behandeling en wetgeving. In het derde hoofdstuk van deze 
7. (2021) EPF: Tip of the Iceberg: Religious extremist 
- Funders against Human Rights for Sexuality & 
handelen nog niet altijd makkelijk. Want lang niet iedereen durft, of weet hoe te Emancipatienota en de daarbij behorende bijlage beschrijft het kabinet per 
 Reproductive Health in Europe  
https://www.epfweb.org/sites/default/files/2021-08/
handelen. Te vaak blijven wij hierdoor hangen in het beeld van incidenten, die thema welke maatregelen het kabinet in deze kabinetsperiode neemt, alsook 
Tip%20of%20the%20Iceberg%20August%202021%20
Final.pdf vervelend zijn voor het slachtoffer. Terwijl het niet optreden een onveilige en de internationale inzet. Bijzondere aandacht gaat daarbij uit naar de punten uit 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Emancipatie staat niet op zichzelf
9

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Samenhang kabinetsbeleid Binnen het kabinet zullen wij het gesprek aangaan over optimalisering van de 
11 samenwerking: hoe kunnen wij ervoor zorgen dat wij voldoende weten over de 
Het is belangrijk dat er meer samenhang komt in het kabinetsbeleid tegen alle inhoudelijke samenhang van discriminatie, racisme, kansenongelijkheid, gender- 
vormen van discriminatie, racisme, en kansenongelijkheid. Dit beleid is immers en lhbtiq+-gelijkheid en uitsluiting en deze samenhang bewaken; dat er geen 
10
bij meerdere departementen belegd. Dat is soms een uitdaging, maar het is deels dingen dubbel worden gedaan; en – belangrijker nog – dat er geen groepen buiten 
onvermijdelijk. Het gaat immers niet alleen om verschillende gronden waarop de boot vallen omdat de departementen van elkaar denken dat de ander zich 
discriminatie of kansenongelijkheid zich voordoet (geslacht, etniciteit, etc.), maar hierop richt. Hokjesdenken in beleid kan stigma’s en discriminatie vergroten. 
ook om verschillende maatschappelijke domeinen (onderwijs, arbeidsmarkt, 
woningmarkt etc.). Het is daarom goed dat diverse departementen hierin Een tweede punt waarop samenhangend kabinetsbeleid kan worden verbeterd 
verantwoordelijkheid hebben en de samenwerking zoeken. is de mainstreaming van het beleid rond emancipatie en gelijke kansen. Gelijke 
kansen kunnen immers niet alleen worden bereikt door specifiek emancipatie-
De aanstelling van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme beleid, zoals projecten en subsidies die gericht zijn op groepen met ongelijke 
(NCDR) levert al een bijdrage aan meer overzicht en samenhang. De NCDR kansen, maar misschien nog wel meer door het wegnemen van systemische 
verbindt, jaagt aan en treedt op als waakhond als het gaat om de bestrijding van ongelijkheid. Veel ongelijkheid ligt – meestal onbedoeld – besloten in wetten en 
discriminatie en racisme. Als verbinder gaat de NCDR het gesprek aan met de structuren die zijn afgestemd op de situatie van de dominante groep, bijvoorbeeld: 
samenleving, organisaties en betrokken ministeries. Vanuit de rol van aanjager werknemers die weinig tijd hoeven te besteden aan zorgtaken, mensen die in 
agendeert de NCDR het thema discriminatie en racisme bij het kabinet en houdt Nederland zijn opgeleid, of ouders in een ‘traditioneel’ gezin. Beleid is dan minder 
de samenleving een spiegel voor. De NCDR ziet toe op het behalen van de doelen passend en effectief voor mensen in andere situaties. Het is daarom zaak om bij 
uit het Nationaal Programma dat op 19 september jl. naar de Tweede Kamer werd nieuw beleid en wetgeving goed na te gaan wat de effecten zullen zijn op 
gestuurd. Aan de ene kant geeft het Nationaal Programma een totaaloverzicht bestaande kansenongelijkheid. 
van lopend beleid dat door de betrokken ministeries van BZK, SZW, OCW, VWS 
en JenV wordt ingezet tegen discriminatie en racisme en aan de andere kant stelt Wat gendergelijkheid betreft is mainstreaming al lange tijd officieel beleid. 
het versterkingen van beleid voor. Dit zijn nieuwe initiatieven die nieuw elan Per 24 januari 2019 is daarin een nieuwe stap gezet door het opnemen van de 
10. De coördinatie van het antidiscriminatiebeleid ligt 
bij het ministerie van BZK, arbeidsdiscriminatie en het 
moeten geven aan het bestrijden van dit onrecht in de Nederlandse samenleving. Kwaliteitseis «Effecten op gendergelijkheid» aan het Integraal Afwegingskader 
integratiebeleid vallen primair onder het ministerie van 
SZW, de participatie van mensen met een beperking 
De aanstelling van de Nationaal Coördinator Antisemitismebestrijding (NCAB) voor Beleid en Regelgeving (en het Beleidskompas dat in de loop van 2023 zal 
onder VWS, strafbaarheid van discriminatie onder JenV, 
en het emancipatiebeleid onder OCW. Er is bovendien 
levert een bijdrage aan meer overzicht en samenhang in de aanpak van antisemi- worden geïntroduceerd). De kwaliteitseis is toegevoegd in het kader van de 
een Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en 
Racisme, en een Nationaal Coördinator 
tisme. Ook de motie Van Baarle roept de regering op om interdepartementaal Duurzame Ontwikkelingsdoelen (Sustainable Development Goals, hierna: SDG’s) 
Antisemitismebestrijding. 
11
11. Kamerstukken II, 2021/22, 35925 XV, nr. 94. de samenhang te bewaken in de aanpak om tot kansengelijkheid te komen. van de VN. SDG 5 gaat specifiek over gendergelijkheid. Bij het toepassen van 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Dit zijn belangrijke punten waarop inderdaad verbetering mogelijk is. 
13 Die verbeterslag wordt in deze kabinetsperiode krachtig opgepakt;  
zie paragraaf II van deze Emancipatienota.
In de bijeenkomst gericht op de internationale aspecten van het emancipatie­
beleid en de combinatie tussen klimaat en gender kwamen een aantal aspecten 
naar voren. Er zijn op dit moment verschillende beleidsonderwerpen op het 
gebied van emancipatie die een internationale component hebben of die ook 
in internationaal verband moeten worden aangepakt zoals de Europese en 
mondiale pushback op vrouwenrechten, Seksuele en Reproductieve Rechten 
en Gezondheid (SRGR) en gelijke rechten voor lhbtiq+ personen. Specifieke 
onderwerpen die in dat verband genoemd werden waren de antigender ­
beweging, problematische masculiniteit, geweld tegen vrouwen of huwelijkse 
gevangenschap. Er werd aangegeven dat Nederland kijkt naar de ‘root causes’ 
van de problematiek en deze stevig aanpakt. De internationale verdragen 
moeten goed en volledig geïmplementeerd en nageleefd worden. OCW kan 
als coördinerend ministerie op emancipatie andere ministeries wijzen op hun 
verplichtingen uit internationale verdragen. Daarnaast roepen de deelnemers 
op om het feministische buitenlandbeleid ook op Nederland toe te passen en 
meer ‘practice what you preach’ op het gebied van gender en lhbtiq+ ­
 emancipatie. Voor het thema klimaat geldt dat belangrijk werd gevonden dat 
kennisuitwisseling plaatsvindt tussen ministeries en maatschappelijke 
organisaties, waarbij ministeries samen met elkaar om tafel komen. Tot slot 
was een specifiek punt het kennishiaat en het gebrek aan data. Hiervoor is 
het betrekken van CBS noodzakelijk voor Nederland zelf maar is het ook 
noodzakelijk dat Nederland zich inzet voor meer dataverzameling in andere 
landen en door relevante internationale gremia.

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
19
direct na het voltooien van hun opleiding minder vaak voltijds dan mannen. 
15 Dit terwijl de meeste in deeltijd werkende vrouwen meer uren zouden willen 
20
werken als aan bepaalde voorwaarden zou worden voldaan.
Het kabinet vindt gendergelijkheid op de arbeidsmarkt van groot belang, zowel 
op individueel als op collectief niveau. Op individueel niveau betekent dit een 
gelijkwaardigere werk-zorgbalans, ruimte om meer uren te werken, gelijke 
beloning, meer financiële onafhankelijkheid en daarmee meer zelfredzaamheid 
en keuzevrijheid voor vrouwen. Op collectief niveau leidt meer gendergelijkheid 
tot meer (uren) werk, en daarmee een positieve impact op macro-economie, 
onder andere door economische groei en het terugdringen van personeels-
tekorten in vitale sectoren. De rol die mannen spelen bij de verdeling arbeid-zorg 
1.  Arbeid is hierbij uiteraard van belang. In de tweede helft van 2023 staat bijvoorbeeld de 
invoeringstoets van het betaald ouderschapsverlof gepland. Hierin zullen het 
gebruik en de eerste effecten van het ouderschapsverlof aan de orde komen, met 
Het kabinet bestrijdt ongelijkheid en discriminatie op de op de arbeidsmarkt. ook aandacht voor genderaspecten en verdeling van zorgtaken tussen partners.
Wij werken toe naar een ‘gelijk speelveld’ voor mannen en vrouwen. In 
14. https://www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/dashboard- 
Nederland bestaan grote ongelijkheden tussen vrouwen en mannen op het Om gendergelijkheid op de arbeidsmarkt te realiseren, is volgens het kabinet de 
arbeidsmarkt/werkenden/arbeidsparticipatie-naar-
leeftijd-en-geslacht , cijfers 1e kwartaal 2022, leeftijd gebied van arbeid en inkomen – of het nu gaat om participatie op de arbeids- inzet op een gelijke verdeling van arbeid en zorg cruciaal. Dit is een belangrijke 
15-75 jaar. 
markt, het aantal uren werk, de beloning of de posities waarin men terecht komt. manier om het voor Nederland kenmerkende systeem waarbij de meeste mannen 
15. Loonverschil tussen mannen en vrouwen verder 
afgenomen (cbs.nl) 
14
68,1% van de vrouwen heeft betaald werk, tegenover 76,4% van de mannen. in voltijd werken en de meeste vrouwen in deeltijd werken te doorbreken. Door 
16. College voor de Rechten van de Mens, Zwanger en 
werk: dat baart zorgen, 2020 
Vrouwen werken gemiddeld ruim 8 uur per week minder dan mannen, en dit systeem is op dit moment deeltijdwerk voor veel vrouwen een voor de hand 
17. Emancipatiemonitor 2020 
18. StatLine - Inkomen en economische zelfstandigheid; 
15
verdienen gemiddeld bruto per uur 13% minder dan mannen. 43% van de liggende keuze. Een keuze die bovendien in veel gevallen niet wordt gewijzigd 
persoonskenmerken (cbs.nl) 
19. https://digitaal.scp.nl/emancipatiemonitor2020/ 21
vrouwen die zwanger zijn geweest heeft situaties meegemaakt die wijzen op wanneer de zorgtaken naderhand minder worden. Dit alles hangt samen met 
meisjes-vlijtig-door-het-onderwijs-en-jongens-een-
16
flitsende-loopbaanstart/ 
zwangerschapsdiscriminatie. Hoewel er de afgelopen jaren op alle terreinen cultureel bepaalde opvattingen, aspecten van het stelsel en sociale normen. 
20. https://digitaal.scp.nl/emancipatiemonitor2020/
willen-vrouwen-meer-werken-en-mannen-minder/ 
vooruitgang is geboekt, is er nog lang geen gelijk speelveld. Daardoor is bijna de Vooral bij kleine deeltijdbanen zijn de nadelen hiervan voor vrouwen groot, zoals 
21. https://www.scp.nl/publicaties/publicaties/ 
17
2022/09/28/eens-deeltijd-altijd-deeltijd.-waarom-
helft van alle vrouwen niet financieel onafhankelijk. En van de groep vrouwen een gebrek aan economische zelfstandigheid, minder pensioenopbouw en 
vrouwen-in-deeltijd-blijven-werken-als-ze-uit-de-
18
kleine-kinderen-zijn met weinig opleiding is slechts 22,6% financieel onafhankelijk. Vrouwen werken minder kans op bepaalde banen of promoties. Dit kan zorgen voor een (financieel) 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Kortom, op alle fronten is nog sprake van ongelijkheid. Daarom neemt het kabinet Daarnaast heeft dit kabinet oog voor de achtergestelde positie van lhbtiq+ 
17 stevige maatregelen die bijdragen aan de benodigde systeemverandering om te personen op de arbeidsmarkt, waarbij in het bijzonder voor de positie van 
23
komen tot een gelijk speelveld, waaronder: transgender en bi+ personen. 
• In augustus 2022 is betaald ouderschapsverlof ingevoerd, met een uitkering • Het kabinet verkent een mogelijke verlofregeling voor de transitieperiode van 
van 70% van het dagloon. transgender personen. 
• Daarnaast investeert het kabinet fors in de kinderopvang. Het kabinet maakt • In 2023 start het kabinet, samen met Bi+ Nederland, een verkenning naar de 
het aantrekkelijker voor ouders om werk en zorg te combineren doordat het achterliggende redenen voor de achtergestelde positie op de arbeidsmarkt 
toewerkt naar een inkomensonafhankelijke kinderopvangvergoeding van van mensen met een bi+ gerichtheid en naar aanknopingspunten voor het 
25
96% van de maximum uurprijs, direct gefinancierd aan kinderopvang- verbeteren van die positie.
organisaties. In 2023 wordt als eerste tussenstap de koppeling met het aantal 
gewerkte uren losgelaten. Tot slot heb ik als coördinerend minister van Emancipatie oog voor de zware 
• Op Prinsjesdag 2022 heeft het kabinet een omvangrijk pakket aan maatregelen positie die vrouwelijke politici en gezagsdragers hebben, wat meermaals 
26
bekend gemaakt om de gevolgen van de hoge (energie)prijzen voor lage en bevestigd wordt in onderzoek. Het mag niet zo zijn dat vrouwen deze posities 
middeninkomens te verzachten en werk te laten lonen. De aangekondigde gaan vermijden omdat de druk op hen te groot wordt. Ook hier moeten vrouwen 
verhoging van de arbeidskorting kan bijdragen aan de economische in veiligheid hun werk kunnen doen.
zelfstandigheid van vrouwen. Omdat veel vrouwen in (kleine) deeltijdbanen 
werken, en daarmee in de laagste inkomensgroepen vallen, hebben zij baat bij 
deze maatregel.
23. Het volledige overzicht aan kabinetsmaatregelen 
voor gendergelijkheid op de arbeidsmarkt is • Het kabinet bevordert gelijke beloning tussen mannen en vrouwen. Zo staat het 
opgenomen in de bijlage.  
kabinet positief tegenover het EU-Richtlijnvoorstel over loontransparantie (dat 
24. De Raad WSBVC heeft op 6 december 2021 een 
Algemene Oriëntatie vastgesteld. Nederland heeft 
24
zich nu nog in de onderhandelingsfase bevindt). Deze richtlijn moet wanneer 
hiermee ingestemd. Het Europees Parlement heeft op 
5 april 2022 haar positie bepaald en gestemd over 
deze wordt aangenomen door de lidstaten worden geïmplementeerd in 
amendementsvoorstellen. Op dit moment lopen in de 
EU de onderhandelingen in de trilogen (Raad, 
nationale wetgeving. Zoals ook aangegeven in het Actieplan Arbeidsmarkt-
Parlement en Commissie).  
25. Uit een door Bi+ Nederland in 2021 gemaakte 
discriminatie 2022-2025 wordt vooruitlopend hierop de Nederlandse 
kennissynthese blijkt bijvoorbeeld dat bi+ personen 
een onzekerder positie op de arbeidsmarkt hebben, 
uitwerking van dit voorstel voorbereid en uitgewerkt, zodat op korte termijn 
minder tevreden zijn over hun arbeidsvoorwaarden, 
ongelijke kansen ervaren, en vaker dan andere 
loontransparantiewetgeving kan worden ingevoerd en verdere, stevigere 
groepen te maken hebben met ongewenst gedrag 
waaronder pesten en intimidatie.  
stappen kunnen worden gezet in de aanpak van beloningsverschillen.
26. Zie onder andere: https://www.journals.uchicago.
edu/doi/10.1086/709838

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
hebben te maken met de monoseksuele norm en kampen met een slechtere 
19 gezondheid, veiligheid en arbeidspositie dan heteroseksuele, lesbische en 
40
homoseksuele personen. Ook transgender personen hebben een kwetsbare 
positie zij maken vier tot zeven keer zoveel seksueel geweld mee als cisgender 
41
personen.
De veiligheid van lhbtiq+ personen blijft daarom een aandachtspunt. Daarom 
blijft de bevordering van de veiligheid van lhbtiq+ personen ook inzet vragen. 
Op dit moment wordt een onderzoek uitgevoerd dat inzicht zal geven in daders 
van geweld tegen lhbti personen. Dit onderzoek wordt in het voorjaar van 2023 
afgerond. Daarnaast wordt het huidige Actieplan Veiligheid LHBTI geëvalueerd. 
De uitkomsten van bovengenoemde trajecten zullen een belangrijke basis vormen 
voor het bepalen van de nieuwe inzet. Hiertoe zullen de minister van Justitie en 
Veiligheid en de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap volgend jaar 
ook in gesprek gaan met verschillende organisaties die zich inzetten voor de 
veiligheid van lhbtiq+ personen. 
34. LHBT-monitor 2022 De leefsituatie van lesbische, 
homoseksuele, biseksuele en transgender personen in 
Ten opzichte van 2012 is de veiligheid van lesbische vrouwen en homoseksuele 
Nederland (2022). CBS 
34
35. LHBT-monitor 2022 De leefsituatie van lesbische, 
mannen gestaag verbeterd. De laatste jaren is er sprake van een stagnatie van In het bevorderen van de veiligheid van lhbtiq+ personen en vrouwen is ook de 
homoseksuele, biseksuele en transgender personen in 
Nederland (2022). CBS de afname van zowel de gevoelde onveiligheid als het daadwerkelijke slacht- samenwerking met gemeenten van belang. Gemeenten zetten zich dagelijks in 
36. In onderzoek is tot nu toe vooral gekeken naar lhb 
35
offerschap van geweld bij homoseksuele en lesbische personen. Jongeren en voor een veilige leefomgeving en zij hebben goed zicht op wat er moet gebeuren 
personen en hun ervaringen (in tegenstelling tot 
lhbtiq+ personen) 
36
lesbische, homoseksuele en bi+ (lhb) personen met een migratieachtergrond in de openbare ruimte om ervoor te zorgen dat lhbtiq+ personen en vrouwen 
37. LHBT-monitor 2022 De leefsituatie van lesbische, 
homoseksuele, biseksuele en transgender personen in 
37
voelen zich vaker onveilig. Van de lhb personen met een migratieachtergrond zich veilig voelen. Middels de recent geëvalueerde programma’s Regenboog-
Nederland (2022). CBS 
38. Waar het emancipatiebeleid betreft, wordt de term 
voelt bijna een kwart zich onveilig in de buurt en bijna één op de acht (12%) is steden en Veilige Steden heb ik een (financiële) bijdrage geleverd aan deze 
bi+ personen gehanteerd. Daar waar het gaat om het 
benoemen van cijfers of feiten uit rapporten, wordt de 38
slachtoffer geweest van een geweldsmisdrijf. Ook biseksuele personen nemen inspanning. De uitkomsten van deze evaluatie laten zien dat deze programma’s 
term uit het desbetreffende rapport gebruikt.  
39. CBS & WODC 2020 
een extra kwetsbare positie in waar het gaat om veiligheid. Met name biseksuele effectief zijn gebleken. De samenwerking met gemeenten zet ik in de toekomst 
40. LHBT-monitor 2022 De leefsituatie van lesbische, 
homoseksuele, biseksuele en transgender personen in 
vrouwen hebben vaker te maken met seksueel geweld. Bijna de helft (44%) van dan ook graag voort. 
Nederland (2022). CBS 
41. https://www.transgendernetwerk.nl/wp-content/
hen is het afgelopen jaar slachtoffer geweest van (online) seksuele intimidatie of 
uploads/Overal-op-je-hoede-Geweld-tegen-
39
transgender-personen-in-Nederland-TNN2018.pdf geweld. De problematiek van bi+ personen is vaak onzichtbaar. Bi+ personen 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
kunstvakonderwijs. Ook in deze brief wordt een relatie gelegd met het nationaal 
21 actieplan seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld.
Wat media betreft is het merkbaar dat journalisten helaas steeds vaker te maken 
krijgen met agressie en bedreiging. Uit de interviews die zijn afgenomen voor de 
46
rapporten van de Media Freedom Rapid Response en het College voor de 
47
Rechten van de Mens komt het beeld naar voren dat vrouwelijke journalisten 
met name online meer bedreiging ervaren. Dit is een zorgelijke ontwikkeling, 
maar wel een waar meer informatie over nodig is voordat er harde uitspraken 
over gedaan kunnen worden. In overleg met relevante partijen (waaronder 
PersVeilig) gaat de staatssecretaris van OCW voor deze onderwerpen onderzoek 
en/of monitoring instellen, zodat de problematiek beter in beeld komt, er gerichte 
interventies ingesteld kunnen worden en de kennis over deze onderwerpen 
beter geborgd wordt in het beleid op de langere termijn.
46. https://www.mfrr.eu/netherlands-towards-a-safer-
haven-advancing-safety-of-journalists-amidst-rising-
threats-in-the-netherlands/ 
47. https://publicaties.mensenrechten.nl/publicatie/
b7fa3584-112f-4a3c-8950-a0d0e878faf6

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
onderwijs over het algemeen niet veranderd is tussen 2018 en 2021, is deze wel 
23 verslechterd onder leerlingen die homoseksueel, lesbisch, biseksueel of 
transgender zijn. Lhbt leerlingen zijn in 2021 vaker opzettelijk lastiggevallen door 
anderen dan in 2018 en worden twee keer zo vaak gepest. Ook is bekend dat 
leerlingen van kleur of met een beperking te maken krijgen met vergelijkbare 
problemen als kansenongelijkheid en sociale onveiligheid. Zo zal een vrouwelijke 
leerling van kleur, met een beperking en ouders met weinig opleiding een veel 
grotere kans hebben een te laag schooladvies te krijgen, dan een leerling met 
slechts een van deze kenmerken. 
Een ander belangrijk onderdeel van emancipatie binnen het onderwijs is de 
invloed van gender op de school- en beroepsloopbaan. Gender, seksuele Gay&School. Dit doet het kabinet onder meer middels verschillende 
diversiteit, afkomst of ondersteuningsbehoefte horen niet van invloed te zijn op projectsubsidies en instellingssubsidies aan organisaties als COC Nederland. 
de school-, studie- en loopbaankeuzes die door een leerling worden gemaakt, Daarnaast is het ook noodzakelijk om adequaat in te grijpen als scholen de 
of hoe een leerling behandeld wordt door diens leraar. Jongeren moeten een vrijheid en gelijkwaardigheid van leerlingen onvoldoende respecteren. Als de 
kansrijke keuze kunnen maken passend bij hun interesses, talenten en Onderwijsinspectie misstanden constateert moet de situatie zo snel mogelijk 
capaciteiten zonder dat deze beïnvloed worden door bijvoorbeeld sociale worden hersteld en verdienen de slachtoffers onze onvoorwaardelijke steun. 
verwachtingen, gendernormen en rolpatronen. Daarom wordt ingezet op o.a. Alleen zo kunnen wij elke leerling het veilige schoolklimaat bieden dat de wet 
voorlichting, het doorbreken van genderstereotypering binnen loopbaan- van scholen verlangt en dat een voorwaarde is om het beste uit zichzelf te kunnen 
oriëntatie- en begeleiding en het stimuleren van meer vrouwen in bèta, halen. Seksueel grensoverschrijdend gedrag komt niet uit het niets. Het is het 
techniek en ICT. eindpunt van een glijdende schaal die begint met (gender)stereotypering en via 
pestgedrag tot geweld kan leiden. Daarom is het van belang om al op jonge 
Om voor elke leerling en leraar een (sociaal) veilig schoolklimaat te garanderen leeftijd met kinderen in gesprek te gaan over relaties en seksualiteit, ook op school. 
is het van belang om leraren goed op te leiden en te ondersteunen en om Voor een gezonde seksuele ontwikkeling en het aangaan van gelijkwaardige 
hoogwaardig burgerschapsonderwijs te verzorgen met scherpe en uitgebreide relaties is het belangrijk dat jongeren kennis opdoen over het aangeven van 
kerndoelen ten aanzien van emancipatieonderwerpen. Het kabinet stimuleert wensen en grenzen en het vragen van consent. Dit draagt bij aan respectvol 
en faciliteert scholen om de acceptatie verder te brengen, bijvoorbeeld met omgaan met genderdiversiteit en gender en komt de veiligheid van een ieder 
initiatieven als de gender and sexuality alliances (GSA’s), Paarse vrijdag en ten goede.

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Het is van groot belang om meer inzicht te krijgen in de relevantie van gender en 
25 sekse verschillen in de zorg. Deze informatie stelt zorgprofessionals in staat om 
verschillen beter te begrijpen en een meer gerichte behandeling te bieden. 
Daarom heeft ZonMW – de organisatie voor gezondheidsonderzoek en 
gezondheidsinnovatie – hier in opdracht van VWS onderzoek naar gedaan. Het 
is vervolgens van belang dat opgedane kennis over sekse- en genderdiversiteit 
wordt opgenomen in de richtlijnen. 
Uitgangspunt voor het kabinet is dat er maximale borging is van zorgvuldigheid in 
de zorg voor intersekse kinderen en de afwegingen die daarbij aan de orde komen 
tussen artsen, ouders, en kind. Teneinde te voorkomen dat er niet-medisch 
noodzakelijke en non-consensuele behandelingen plaatsvinden bij intersekse 
kinderen. Het huidige en toekomstige belang van het kind moet altijd voorop 
staan. Het kabinet onderzoekt wat ervoor nodig is om dit verder te bevorderen. 
Conform de motie Bergkamp en Van den Hul wordt onderzocht in welke mate in 
Nederland niet-medisch noodzakelijke ingrepen plaatsvinden bij jonge intersekse 
kinderen. Hierin wordt ook het perspectief van het kind zelf meegenomen. Het 
onderzoeksrapport zal zo snel mogelijk met uw Kamer gedeeld worden. De 
minister van VWS en ik zullen mede op basis van deze onderzoeksresultaten 
bezien welke maatregelen nodig zijn om onze ambities te realiseren. Wij zullen 
uw Kamer hierover voor de zomer van 2023 informeren.

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Wettelijke gelijkheid is een voorwaarde, maar geen waarborg voor gelijke 
27 behandeling. Daarvoor is ook bewustwording en handhaving nodig. Denk 
bijvoorbeeld aan zwangerschapsdiscriminatie; al heel lang verboden, maar nog 
altijd krijgen veel zwangere werknemers ermee te maken.
De wereld digitaliseert steeds verder en wij zien dat voor allerlei onderwerpen 
steeds vaker gebruik wordt gemaakt van algoritmes. Vanuit een emancipatie-
oogpunt zitten hieraan risico’s en kansen. Qua risico’s kan gedacht worden aan 
een toename van (ongeziene) discriminatie door bijvoorbeeld niet-representatieve 
trainingsdata (wat met elke intersectie met het gegeven “vrouw” en groter risico 
wordt), black box effecten, stereotypische denkbeelden in de regels van het 
algoritme of een geloof in de objectiviteit van algoritmes dat niet strookt met de 
werkelijkheid. Het is belangrijk dat bestaande ongelijkheden niet in stand 
gehouden worden of vergroot worden door de inzet van algoritmes. Daaraan 
kan een evenwichtige samenstelling van de beroepsbevolking werkzaam in de 
ICT-sector bijdragen evenals bewustzijn bij makers en gebruikers van algoritmes. 
De kansen bij algoritmes zijn tweeledig: aan de ene kant kan door een grote 
data set door het algoritme te halen aangetoond worden dat er wel degelijk 
sprake is van systematische discriminatie die vervolgens ook kan worden 
tegengegaan, en wanneer algoritmes op de juiste manier gebouwd en gebruikt 
worden, kan het de (onbewuste) vooroordelen van mensen tegengaan.

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Met het oog op de groeiende zorgwekkende ontwikkelingen in steeds meer 
29 landen buiten maar met name ook binnen de Europese Unie gaat het huidige 
kabinet – onder aanvoering van BZ en OCW – deze strategie intensiveren en 
verbreden naar meer relevante internationale gremia. Daarnaast maakt het 
kabinet capaciteit vrij voor een meer gecoördineerde implementatie en 
uitvoering van deze strategie. 
De Nederlandse internationale inzet op gendergelijkheid en gelijke rechten voor 
lhbtiq+ personen komt ook buiten de EU in multilateraal verband terug. Zo blijft 
Nederland groot pleitbezorger voor deze thema’s in Raad van Europa verband 
en blijft het zich in Koninkrijksverband hard maken voor ambitieuzere afspraken 
op gendergelijkheid binnen Verenigde Naties (VN) gremia als de Commission on the 
Status of Women, en zet het kabinet zich in voor uitvoering van de aanbevelingen 
vanuit de Commission on the Elimination of Discrimination against Women (CEDAW). Maar het emancipatiebeleid van dit kabinet draagt ook bij aan de realisatie van 
Het kabinet blijft zich tevens inzetten op de implementatie van VN Resolutie 1325 andere SDG’s, denk aan SDG 3 (gezondheid en welzijn), SDG 4 (toegankelijk en 
over Vrouwen, Vrede en Veiligheid, waarmee er aandacht blijft voor deelname goed onderwijs), SDG 10 (minder ongelijkheid), SDG 11 (duurzame steden), SDG 
van vrouwen en meisjes aan de besluitvorming over de vrede en veiligheid in 16 (vrede, recht en sterke instituties) en SDG 17 (internationale samenwerking). 
conflictgebieden, en voor het bestrijden van conflictgerelateerd geweld tegen In de bijlage met maatregelen bij deze brief wordt per maatregel of set 
vrouwen en meisjes. Voorts blijft Nederland zich in VN verband ook inzetten voor maatregelen met hetzelfde doel weergegeven aan welke SDG(’s) ze bijdraagt of 
gelijke rechten van lhbtiq+ personen door actieve deelname aan de UN LGBTI bijdragen. De coördinatie van de implementatie van de SDG’s ligt bij het 
Core Group en de Equal Rights Coalition. Daarnaast steunt Nederland het mandaat ministerie van Buitenlandse Zaken, en uw Kamer ontvangt hierover jaarlijks een 
van de UN Independent Expert on Sexual Orientation en Gender Identity. nationale rapportage. 
Het emancipatie beleid draagt ook bij aan het realiseren van de duurzame In de Caribische delen van het Koninkrijk zet het kabinet zijn inzet op gelijke 
ontwikkelingsdoelen (SDG’s) van de VN. Het nastreven van gendergelijkheid is als rechten voor en acceptatie van lhbtiq+ personen voort en werkt het kabinet aan 
SDG 5 bijvoorbeeld een onlosmakelijk onderdeel van de realisatie van de SDG’s. een betere economische positie van vrouwen. 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Tot slot
31
Zoals ik deze Kamerbrief begon eindig ik ook: emancipatie is een opdracht voor 
ons allen. Als coördinerend minister van Emancipatie verstuur ik deze 
Kamerbrief namens het gehele kabinet. Iedereen is onderdeel van de opdracht. 
Het kabinet streeft naar een samenleving waarin mensen van elkaar mogen 
verschillen en waarin mensen gelijk worden behandeld. Verschil mag er zijn, 
maar niet als gevolg van beperking in keuzevrijheid of ongelijke kansen. Gender, 
genderidentiteit, geslachtskenmerken, genderexpressie, seksuele oriëntatie, 
leeftijd, beperking, huidskleur, sociaaleconomische status, religie, culturele 
identiteit, migratiegeschiedenis, et cetera horen niet van invloed te zijn op de 
vrijheid en de levenskwaliteit van mensen. Het kabinet wil een samenleving 
waar iedereen gelijk wordt behandeld, gelijke kansen heeft, zichzelf mag zijn en 
een ander met hetzelfde respect behandelt als die zelf behandeld wil worden. 
Op die manier verrijken wij de huidige samenleving, zonder inperking van de 
rechten van een andere groep. 
Tot onze samenleving er zo uitziet, moeten wij ons allemaal, overal en altijd 
inzetten om dat doel te realiseren. 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
Robbert Dijkgraaf

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Genderdiversiteit in de top van de (semi)publieke sector Hierin zijn onder meer transparantiemaatregelen opgenomen, zoals 
33 • Ministeries en hun uitvoeringsorganisaties streven om voor 2027 te komen tot rapportageverplichtingen voor ondernemingen vanaf 250 werknemers en het 
45% tot 55% vrouwen in de (sub)top. Het kabinet legt zichzelf daarnaast een recht op informatie voor medewerkers. Momenteel vinden de triloogonder-
streefcijfer op van 50% vrouwen in de top voor benoemingen van zelfstandige handelingen over het richtlijnvoorstel plaats. De Tweede Kamer wordt periodiek 
bestuursorganen (zbo’s) en adviescolleges. De Tweede Kamer wordt jaarlijks via de Geannoteerde Agenda’s van de Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid 
over de stand van zaken geïnformeerd middels een voortgangsbrief. geïnformeerd over de voortgang van de onderhandelingen. Ook zal de Tweede 
• Het kabinet gaat organisaties in de (semi)publieke sector verplichten om Kamer tijdig worden geïnformeerd wanneer naar verwachting een akkoord in 
streefcijfers en plannen op te stellen om genderdiversiteit in de top en subtop de trilogen aanstaande is en vervolgens over de stappen richting de verdere 
van de organisatie te bereiken. Hiervoor wordt wetgeving voorbereid die in vormgeving en uitwerking van de richtlijn naar de Nederlandse situatie. 
2023 gereed moet zijn voor consultatie. • Het kabinet verstrekt subsidie aan WOMEN Inc. waarmee zij onder meer een 
• Het kabinet monitort de ontwikkelingen rondom genderdiversiteit in de top routekaart ontwikkelen om werkgevers te helpen bij het meten van (eventuele) 
van de (semi)publieke sector met een monitoringsrapportage en bijbehorend beloningsverschillen in hun organisatie en deze aan te pakken en te voorkomen. 
dashboard. De monitor zal tot en met 2027 jaarlijks naar de Tweede Kamer Deze routekaart wordt naar verwachting gelanceerd op Equal Pay Day 2022. 
worden gezonden. Daarnaast start WOMEN Inc. rond deze dag een communicatiecampagne over 
• Om organisaties in de (semi)publieke sector te inspireren en stimuleren om gelijke beloning. Ook wordt door de ministeries van SZW en OCW in het najaar 
werk te maken van genderdiversiteit in de (sub)top, worden er in 2022 en 2023 van 2022 een stakeholderbijeenkomst georganiseerd waarin onder meer het 
bijeenkomsten georganiseerd. De bijeenkomsten zijn bedoeld om goede Europese richtlijnvoorstel op de agenda zal staan. 
voorbeelden uit te wisselen en organisaties te ondersteunen in het verbeteren • Zodra het richtlijnvoorstel loontransparantie wordt aangenomen zal deze 
van de genderdiversiteit in de (sub)top van hun sector. door Nederland geïmplementeerd moeten worden in de nationale wet- en 
regelgeving. Vooruitlopend hierop wordt de Nederlandse uitwerking van dit 
> Deze maatregelen dragen bij aan SDG’s 5 (gendergelijkheid) en 10 (ongelijkheid terugdringen) voorstel voorbereid. Op die manier kan op korte termijn loontransparantie-
wetgeving worden ingevoerd en kunnen verdere, stevigere stappen worden 
1.3 Gelijk loon gezet in de aanpak van beloningsverschillen. Het (beter) controleren op loon-
verschillen gaan we meenemen in de voorbereiding van de implementatie 
• Het kabinet werkt aan gendergelijkheid op de arbeidsmarkt. Onderdeel van de EU-richtlijn.
daarvan is het beter controleren op loonverschillen ter bevordering van de 
gelijke beloning van mannen en vrouwen. In dat kader staat het kabinet > Deze maatregelen dragen bij aan SDG’s 5 (gendergelijkheid) en 10 (ongelijkheid terugdringen)
positief tegenover het Europese Richtlijnvoorstel over loontransparantie. 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
richting werk en informeert de Tweede Kamer hier eind 2022 over. Om - Een onderzoek om meer inzicht te verkrijgen in de groep vrouwen zonder 
35 economische zelfstandigheid onder vrouwen te bevorderen laat het kabinet uitkering en betaald werk;
binnen het programma ‘Vakkundig aan het Werk’ verschillende pilots uitvoeren. - Een overkoepelend onderzoek om bovenstaande deelprojecten in een 
Dit zijn pilots gericht op: bredere maatschappelijke en wetenschappelijke context te plaatsen.
- Arbeidstoeleiding van vrouwelijke statushouders met weinig opleiding in de  De uitk omsten van deze projecten worden op na afronding (eind 2024) met de 
gemeente Den Bosch; Tweede Kamer gedeeld.
- De economische zelfstandigheid van zwangere en net bevallen vrouwen die 
bijstandsafhankelijk zijn, of dreigen te worden, in de gemeente Rotterdam; Arbeidstoeleiding van vrouwen met een migratieachtergrond
- Meer kansen voor (niet-)uitkeringsgerechtigden vrouwen op de arbeidsmarkt • Om de financiële zelfredzaamheid van vrouwen met een migratieachtergrond 
in de gemeente Den Haag. in een afhankelijkheidssituatie in gesloten gemeenschappen te vergroten, zal 
2
- Een vierde pilot gericht op een gendersensitieve aanpak om de instroom van het kabinet begin 2023 een pilot op zetten. In deze pilot , dat onderdeel is van 
vrouwen met een arbeidsbeperking te bevorderen in de gemeente Tilburg een meerjarig plan zelfbeschikking, worden interventies toegepast en getest 
heeft een positief advies gekregen om nader uitgewerkt te worden. om emancipatie en (duurzame) participatie op de arbeidsmarkt te bevorderen. 
 De T weede Kamer zal na afronding (eind 2024) over de uitkomsten van deze De doelgroep van de pilot is vrouwen met een migratieachtergrond in een 
pilot worden geïnformeerd. afhankelijkheidsrelatie in gesloten gemeenschappen.
• De minister van Armoede, Participatie en Pensioenen heeft op 21 juni jl. de • Om verder zicht te houden op de arbeidsparticipatie van vrouwelijke nareizigers 
vervolgaanpak voor de Participatiewet naar de Tweede Kamer gestuurd. en gezinsmigranten, zal het kabinet specifiek aandacht besteden aan deze 
Hierin staan de voorgenomen stappen van het kabinet om de Participatiewet groep bij de monitoring van de Wet inburgering 2021. Over de uitkomsten 
meer in balans te krijgen. In de uitwerking hiervan wordt ook gekeken naar hiervan zal de Tweede Kamer op jaarlijks worden geïnformeerd.
wat de pilots vanuit het programma Vakkundig aan het Werk hebben • Middels de Werkagenda ‘Verder Integratie op de Arbeidsmarkt’ (VIA) beoogt 
opgeleverd op het gebied van economische zelfstandigheid van vrouwen. het kabinet kennis over effectieve aanpakken gericht op arbeidsintegratie van 
• Om economische kwetsbare vrouwen zelfstandig te laten worden en blijven mensen met een migratieachtergrond breder toe te passen. Binnen deze 
investeert het kabinet binnen de Nationale Wetenschapsagenda in werkagenda is een pilot gestart in Almere waarin vrouwelijke nareizigers met 
multidisciplinair onderzoek naar economische veerkracht van vrouwen. In de een buiten-Europese migratieachtergrond middels een integrale aanpak 
komende periode worden de volgende projecten uitgevoerd: begeleid worden naar een duurzame participatie in de stad. Daarnaast worden 
- Een living lab gericht op de economische zelfstandigheid van (werkende) lerende netwerken opgericht voor intensieve begeleiding van bijstands-
vrouwen na de komst van hun eerste kind; gerechtigden met een migratieachtergrond. Over de voortgang op de 
2. Kamerstukken II, vergaderjaar 2021/2022, 35 925 XV, 
nr. L - Een living lab waarbij systeem interventies worden ontwikkeld om moeders Werkagenda VIA wordt de Tweede Kamer jaarlijks geïnformeerd.
met een uitkering naar duurzaam werk te begeleiden;

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
1.7 Vrouwen in techniek en ondernemerschap inzichtelijk gemaakt. Onderwijsinstellingen kunnen in de monitor bijvoorbeeld 
37 zelf zien hoe zij het doen als het gaat om de man/vrouw-verhouding en hier 
• De minister van EZK stimuleert vrouwelijk ondernemerschap, o.a. door in te actie op ondernemen. Deze monitor wordt in januari 2023 opgeleverd.
zetten op diversiteit in het FundRight-initiatief onder leiding van TechLeap. 
Het ministerie van EZK ondersteunt ook de instroom van meer vrouwen in de > Deze maatregelen dragen bij aan SDG’s 4 (kwaliteitsonderwijs), 5 (gendergelijkheid),  
8 (waardig werk en economische groei) en 10 (ongelijkheid terugdringen)
ICT-sector, onder meer door een taskforce van het Nederlandse bedrijfsleven. 
Hiermee wordt ook bijgedragen aan de op EU-niveau afgesproken doelstelling 
om in 2030 minimaal 20 miljoen ICT-specialisten in de EU te willen realiseren 1.8  Herstel- en veerkrachtplan
met gelijke man-vrouwverhoudingen. Ook ziet de minister van EZK erop toe 
dat meer vrouwelijke bestuurders en leden van Raden van Commissarissen • Gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen hebben ook een belangrijke 
worden benoemd in de Regionale Ontwikkelingsmaatschappijen. rol gespeeld in de totstandkoming van het Nederlandse herstel- en veer-
• Om de genderongelijkheid op de technische arbeidsmarkt tegen te gaan, zet kracht plan (HVP), dat is opgesteld ten behoeve van 4,7 miljard euro uit het 
het kabinet via het Techniekpact in op het stimuleren van meisjes en vrouwen Europese coronaherstelfonds. Mede dankzij de inbreng van maatschappelijke 
voor het kiezen voor technische opleidingen en beroepen. Het kabinet zal, organisaties die voor deze doelen inzetten, zijn er bij meerdere maatregelen in 
samen met enkele Techniekpactpartners, nog dit jaar een actieplan ‘Meer het HVP doelstellingen opgenomen ter bevordering van gendergelijkheid en 
Meisjes en Vrouwen in bèta, techniek en ict’ uitwerken. Het doel is om via een gelijke kansen voor iedereen. 
landelijke, integrale aanpak techniek (opleidingen en beroepen) aantrekkelijker • Zo is er sprake van streefgetallen en quota voor de betrokkenheid van vrouwen 
te maken en de beeldvorming en het imago van techniek te verbeteren. En zo in de technologische ontwikkeling, en draagt het HVP bij aan gelijke kansen voor 
de instroom van meisjes en vrouwen in de sector techniek te vergroten. Hierbij iedereen met investeringen in onderwijsmiddelen voor studenten die niet zelf 
wordt ook aandacht besteed aan het behouden van vrouwen voor de sector. de benodigde apparatuur voor hybride onderwijs kunnen betalen. Ook wordt 
De concrete acties van het actieplan “Meer Meisjes en Vrouwen in bèta, techniek met het HVP ingezet om de aandacht voor gendergelijkheid en gelijke kansen 
en ict” worden meegenomen in de verdere uitwerking van het Actieplan voor iedereen in de beleidsvorming te bevorderen. Hiertoe wordt gekeken naar 
Groene en Digitale Banen. Door extra inzet op het onbenutte arbeidsmarkt- de mogelijkheid om tijdens de implementatie van het HVP onderzoek te doen 
potentieel van vrouwen is mogelijk nog veel winst te behalen om de arbeids- naar de (on)gewenste sociale effecten van de maatregelen in het HVP, waarmee 
markt krapte in techniek en ict aan te pakken. mogelijke blinde vlekken in beleidsvorming geïdentificeerd kunnen worden.
• Verder maakt het Platform Talent voor Technologie een interactieve monitor 
met onderwijs- en arbeidsmarktdata met als speciaal thema vrouwen in de > Deze maatregelen dragen bij aan SDG’s 4 (kwaliteitsonderwijs), 5 (gendergelijkheid),  
8 (waardig werk en economische groei) en 10 (ongelijkheid terugdringen)
techniek (en ict). Alle informatie qua keuze voor een technische opleiding, 
man/vrouw-ratio, instroom op de arbeidsmarkt, etc. wordt zo op één plek 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Politienetwerk Roze in Blauw Discriminatie onderdeel curriculum politieopleidingen
39 • Om de veiligheid van lhbtiq+ personen te vergroten zullen er vanaf 2023 • De antidiscriminatiebepalingen uit de Grondwet en het Wetboek van Strafrecht 
meerjarig incidentele middelen toegekend worden voor de aanpak van geweld maken onderdeel uit van de opleiding van Politieacademie (PA) voor politie-
tegen lhbtiq+ -personen zoals tijdens de Algemene politieke beschouwingen medewerkers. Ook wordt de Aanwijzing discriminatie behandeld in de 
van 2021 is besloten. Momenteel wordt er door de politie met het Netwerk opleiding van de PA. Er is een Module methodiek Bondgenoten ontwikkeld en 
Divers Vakmanschap (NDV), inclusief het netwerk Roze in Blauw uitgewerkt op dit is onderdeel van het curriculum van de PA. Er wordt onderzocht hoe in 
welke wijze deze bedragen besteed kunnen worden. De komende jaren wordt aanvulling hierop binnen het lesprogramma van de PA nadere aandacht is 
Roze in Blauw extra gefaciliteerd en ondersteund onder andere ten behoeve voor discriminatie en het opgave programma P olitie voor Iedereen (PvI) 
van activiteiten rondom haar 25 jarig bestaan, maar ook bij het bezoeken van gerelateerde thema’s. Ondermeer wordt het preventieplan ‘Daarom blijven 
nationale en internationale bijeenkomsten (Griekenland 2022 en Melbourne ze’, naar aanleiding van het onderzoek ‘Waarom vertrekken ze’, onder leiding 
2023). Tijdens deze bijeenkomsten delen leden hun ervaringen, kennis en van Saniye Celik betrokken, als ook het plan van aanpak discriminatie en 
expertise met andere landen en brengen zij kennis en ervaringen mee terug racisme binnen de politie, naar aanleiding van onder andere de documentaire 
naar NL. Daarnaast zal uit deze gelden bovengenoemd onderzoek worden ‘de Blauwe familie’.).
gedaan gericht naar daderprofielen bij geweld tegen lhbti personen. Ook wordt 
onderzocht hoe het landelijke telefoonnummer van Roze in Blauw, bestemd Hogere straffen bij discriminerend geweld
voor burgers die vragen hebben of slachtoffer zijn geworden van LHBTIQ+ • Om de veiligheid van lhbtiq+ personen te vergroten is er door de Kamerleden 
geweld of anderszins, bij afwezigheid van leden van Roze in Blauw beter Segers (ChristenUnie) en Ellemeet (GroenLinks) op 28 juni jl. hun reactie op het 
verankerd kan worden wanneer zij niet beschikbaar zijn. Zo wordt bekeken of advies van de Raad van State aangeboden aan uw Kamer, naar aanleiding van 
de reeds bestaande doorschakeling naar het Regionaal Service Centrum (RSC) hun voorstel tot invoering van het discriminatoir aspect als strafverzwarings-
van Rotterdam verder landelijk uitgebreid kan worden naar andere RSC’s. Een grond in het Wetboek van Strafrecht. Het kabinet zal, zoals gebruikelijk, bij de 
ander concrete activiteit die de komende tijd wordt uitgewerkt betreft de mondelinge behandeling van het initiatiefwetsvoorstel in de Tweede Kamer 
ontwikkeling van een Virtual Reality scenario van het handelingskader zijn standpunt kenbaar maken.
Mannen ontmoetingsplekken (MOP), in navolging van VR-scenario’s rondom 
professioneel controleren.

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
2.4 Veilige Steden • Het kabinet heeft een onderzoek uit laten voeren naar de risicofactoren, 
41 hulpverlening en preventie van huiselijk en seksueel geweld tegen lhbti+ 
3
• De Veilige Steden zetten in op het voorkomen van geweld tegen vrouwen in personen. Dit rapport is op 28 september 2022 aan de Tweede Kamer gestuurd.
de openbare ruimte. Het ministerie van OCW en gemeenten willen hiermee de 
veiligheid van vrouwen in de openbare ruimte en het uitgaansleven bevorderen. Aanpak seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld
Aan de samenwerking doen 12 gemeenten mee, zowel binnen als buiten de • Het kabinet werkt aan een nationaal actieplan tegen seksueel grensover-
Randstad. schrijdend gedrag en seksueel geweld. Door in te zetten op een samenhangende 
• Sinds 2020 worden de gemeenten inhoudelijk geadviseerd en begeleid door aanpak rondom de preventie, signalering en terugdringing van seksueel 
Regioplan. grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld werken we toe naar een 
• Het programma Veilige Steden biedt de mogelijkheid voor uitbreiding van de samenleving waar we zo met elkaar omgaan dat iedereen zich veilig voelt. 
samenwerking met meer gemeenten en voor extra inzet op communicatie en Dit actieplan wordt in het najaar 2022 aan uw Kamer gezonden. 
bewustwording over gendergerelateerd geweld. • Met ingang van 4 april 2022 is Mariëtte Hamer aangesteld als onafhankelijke 
• De 15 Veilige Steden hebben diverse activiteiten gerealiseerd en verschillende regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld, 
resultaten geboekt. De uitkomsten van de evaluatie zijn positief. De samen- voor een periode van drie jaar. Vanuit haar signaleringsfunctie adviseert zij het 
werking zal worden voortgezet. kabinet gevraagd en ongevraagd bij de totstandkoming en uitvoering van het 
nationaal actieplan. Daarnaast is zij aanjager en ondersteuner van het 
> Deze maatregelen dragen bij aan SDG 10 (ongelijkheid terugdringen) maatschappelijke gesprek dat moet bijdragen aan de cultuurverandering die 
we met elkaar nastreven. 
2.5 Bestrijden van gendergerelateerd geweld • De contouren van dit Nationaal Actieplan heeft uw Kamer op 27 juni jl. 
4
en grensoverschrijdend gedrag ontvangen.
• De Nederlandse Orange the World campagne 2022, gevoerd door UN Women 
Aanpak gendergerelateerd geweld Nederland, zet dit jaar in op mannen en jongens als medestanders bij het 
• Het kabinet maakt deze kabinetsperiode bestaand beleid en beleidsplannen bestrijden van geweld tegen vrouwen, onder het thema: Preventie: iedereen 
rondom gendergerelateerd geweld gendersensitief en -responsief. kan helpen geweld te voorkomen. Tijdens de campagne wordt iedereen 
3. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
• Zo versterkt het de aanpak voor intieme terreur en psychische mishandeling uitgenodigd om onderdeel van de oplossing te worden en zich medestander 
kamerstukken/2022/09/28/kamerbrief-over-
voortgang-aanpak-huiselijk-geweld-en-
waarbij onder meer gender een mogelijke rol speelt als oorzaak van dit geweld. in de strijd tegen geweld te verklaren.
kindermishandeling 
4. Kamerbrief over nationaal actieplan seksueel 
• Het kabinet onderzoekt deze kabinetsperiode de rol die gender speelt bij 
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld  
| Kamerstuk | Rijksoverheid.nl kindermishandeling. > Deze maatregelen dragen bij aan SDG 5 (gendergelijkheid)

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
• Het kabinet is in afwachting van het advies van de Raad van State over het op het gebied van vrij en veilig onderwijs; betere hulp voor leerlingen, ouders 
6
43 wetsvoorstel dat is ingediend, en zal daarna het kabinetsstandpunt bepalen. en onderwijspersoneel; eerder ingrijpen als dat nodig is. Ongeveer gelijktijdig 
Een dergelijk verbod is normstellend en biedt steun voor mensen die conversie- met deze brief ontvangt uw Kamer de brief Vrij en veilig onderwijs II met de 
praktijken hebben ondergaan. stand van zaken op deze maatregelen. 
• Naast verschillende wettelijke bepalingen en eisen waar mbo-scholen aan 
> Deze maatregelen dragen bij aan SDG 10 (ongelijkheid terugdringen) moeten voldoen wordt in het mbo door scholen zelf vormgegeven aan een 
integraal veiligheidsbeleid. De MBO Raad ondersteunt hierbij en de inspectie 
van het onderwijs neemt sociale veiligheid mee in haar toezicht. Samen met 
3. Onderwijs en media de MBO Raad werk ik aan een monitor integrale veiligheid voor het mbo. Om 
de veiligheid op scholen goed te borgen werken scholen ook vaak samen met 
3.1 Onderwijs gemeenten, jeugdzorg en de politie in de regio.
• Het ministerie van OCW vindt het belangrijk dat scholen weten wat zij moeten 
Sociale veiligheid doen om het schoolklimaat veilig te maken. Zo ondersteunt Stichting School 
• Scholen in het primair en voortgezet onderwijs hebben een wettelijke plicht & Veiligheid via een instellingssubsidie van OCW scholen in po, vo en mbo bij 
om te zorgen voor een veilig schoolklimaat. De kern van deze zorgplicht voor het bevorderen van een sociaal veilig klimaat. 
scholen is dat leerlingen zich vrij voelen om zich te uiten, kunnen zijn wie ze • Daarnaast doet Movisie in opdracht van het ministerie van OCW onderzoek 
willen zijn, en een relatie mogen hebben met degene van wie zij houden naar pestgedrag lhbti+ leerlingen zodanig dat er zicht is op waarom lhbti+ 
Daarom vindt het ministerie van OCW het belangrijk dat scholen weten wat zij leerlingen meer gepest worden. Dit onderzoek wordt in het najaar van 2022 
daarvoor moeten doen om het schoolklimaat veilig te maken. aan de Tweede Kamer gestuurd.
• Er is bepaald dat sprake moet zijn van het voeren van een actief veiligheidsbeleid, • Tot slot zet dit kabinet in op een prominentere positie van sociale veiligheid in 
het aanstellen van een coördinator en jaarlijkse monitoring van de veiligheids- het toezicht door de Inspectie van het Onderwijs, waarbij gedacht kan worden 
8
beleving van leerlingen. De monitor geeft inzicht in de feitelijke en ervaren aan het ophalen en meenemen van meer signalen in de jaarlijkse risicoanalyse. 
veiligheid en het welbevinden van de leerlingen. Als de resultaten daartoe Op die manier is dan sneller zichtbaar indien een school de sociale veiligheid 
aanleiding geven, kan de school op basis van deze gegevens het beleid en de burgerschapsopdracht niet op orde heeft. Als een school zich vervolgens 
aanpassen. niet snel genoeg verbetert, kan er sneller worden ingegrepen. 
7
6. https://www.internetconsultatie.nl/
• In de brief Vrij en veilig onderwijs I van maart dit jaar heeft de minister voor 
conversietherapie/b1  
7. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Primair en Voortgezet Onderwijs een uitgebreid pakket aan maatregelen 
kamerstukken/2022/03/04/veilig-en-vrij-onderwijs 
8. Dit geldt niet voor het ho. aangekondigd. De drie lijnen van dat pakket zijn de volgende: de lat omhoog 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
Lerarenopleidingen • Vanwege de dalende keuze voor een technisch profiel is er momenteel vanuit 
45 • Lerarenopleidingen ontwikkelen zelf het curriculum. De lerarenopleidingen in Jet-Net &TechNet/ Techniekpact een onderzoek gaande naar het keuzegedrag 
het hbo maken gezamenlijk afspraken over de inhoud van de opleidingen van jongeren in het onderwijs, ten aanzien van bèta, techniek en ICT. Daarbij 
door middel van de landelijke kennisbases. wordt ook onderscheid gemaakt tussen motivatie van jongens en meisjes. 
• In de herziene generieke kennisbases voor de pabo’s en tweedegraads- Daarnaast maakt Techniekpact een cijferpublicatie over keuzegedrag van 
opleidingen is seksuele en genderdiversiteit opgenomen. vakkenpakketten in het voortgezet onderwijs & opleidingen in het mbo en hoger 
onderwijs. Dat vormt een beeld van de routes die jongens en meisjes volgen. 
Curriculum Resultaten van het onderzoek worden in het najaar van 2022 opgeleverd.
• Het ministerie van OCW vindt het belangrijk dat binnen het curriculum aandacht • Binnen het onderwijs bestaat een groot lerarentekort, werken weinig mannen 
wordt besteed aan gender- en seksuele diversiteit zodat kennis van diversiteit en wordt veel in deeltijd gewerkt. Daarom werkt Stichting Het Potentieel 
nu en later bij leerlingen is. In de voorstellen voor een bijgesteld curriculum  Pakken aan het verhogen van de deeltijdfactor, zodat een deel van het 
po/vo is voor het leergebied burgerschap geadviseerd om ‘gender’ bij de onderwijspersoneel gestimuleerd kan worden om meer te gaan werken. 
bouwsteen ‘identiteit’ op te nemen. In deze kabinetsperiode vindt de nadere In 2022 gaat de Stichting onderzoeken hoe de aanpak verfijnd en verbeterd 
uitwerking van de curriculumbijstelling plaats. kan worden door meer schoolbesturen in dit traject te betrekken. 
Gendergelijkheid in het onderwijs Seksueel grensoverschrijdend gedrag
• Gender, seksuele diversiteit, afkomst of ondersteuningsbehoefte horen niet • Het overkoepelende doel van de aanpak in het nationaal actieplan is het 
van invloed te zijn op de school-, studie- en loopbaankeuzes die door een voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld en 
leerling worden gemaakt, of hoe een leerling behandeld wordt door diens het bereiken van een samenleving waarin ieder zich veilig voelt. Voor een 
leraar. Keuzes moeten zo veel mogelijk op basis van eigen interesses gemaakt gezonde seksuele ontwikkeling en het aangaan van gelijkwaardige relaties is 
worden, zonder dat deze beïnvloed worden door bijvoorbeeld sociale het belangrijk dat jongeren kennis opdoen over het aangeven van wensen en 
verwachtingen, gendernormen en rolpatronen. grenzen en het vragen van consent. Dit draagt bij aan respectvol omgaan met 
• Daarom zijn in de Kamerbrief van 12 mei jl. de acties voor de aankomende genderdiversiteit en gender en komt de veiligheid van een ieder ten goede. 
kabinetsperiode aangekondigd om dit tegen te gaan. Zo wordt in opdracht In het nationaal actieplan SGG is het volgende hierover opgenomen:
van het ministerie van OCW in 2022 een onderzoek naar genderstereotypering - Borgen dat het traject van de curriculumherziening leidt tot geactualiseerde 
in loopbaanoriëntatie en -begeleiding gestart, wordt door het ministerie van kerndoelen seksuele vorming in het primair en voortgezet onderwijs. 
OCW het Techniekpact en de Coalitie voor meer vrouwen in bèta, techniek en Zo kunnen leerlingen leren de eigen grenzen te herkennen, te benoemen en 
ICT gesteund en wordt ingezet op de voorlichting aan mbo studenten. bewust te bewaken.

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
4. Zorg • De Minister van OCW zal in gesprek gaan met de lerarenopleidingen en de 
47 wetenschap om te kijken hoe we genderspecifieke kennis beter kunnen 
4.1 Gendersensitieve zorg verankeren in de wetenschap en bij de toekomstige generatie zorgverleners.
Gender in de zorg Vrouwspecifieke aandoeningen
• Het is van groot belang om meer inzicht te krijgen in de relevantie van gender • Met betrekking tot goede zorgverlening bij vrouwspecifieke aandoeningen 
en sekse verschillen in de zorg. Deze informatie stelt zorgprofessionals in staat vinden momenteel gesprekken plaats met de huisartsen (NHG) en medisch 
om verschillen beter te begrijpen en een meer gerichte behandeling te bieden. specialisten (NVOG) over endometriose om te bezien of, en zo ja welke 
Daarom heeft ZonMW – de organisatie voor gezondheidsonderzoek en stappen, er kunnen worden genomen om te komen tot een snellere diagnose.
gezondheidsinnovatie – hier in opdracht van VWS onderzoek naar gedaan. • Ten aanzien van klachten die kunnen optreden bij de menopauze is de richtlijn 
• Met de in aansluiting daarop verstrekte Taakopdracht Gender en Onderzoek overgang aangepast en wordt er een communicatietraject gestart via 
aan ZonMW is het stimuleren van duurzame aandacht voor en integratie van Thuisarts.nl.
sekse en gender in onderzoek en onderzoeksprogrammering verder geborgd. • Zo worden diverse stappen gezet om de kennis en kwaliteit van genderspecifieke 
Er is bewust gekozen voor deze opzet in de onderzoekprogrammering, omdat zorg en vrouwspecifieke aandoeningen te verbeteren en gemeengoed te maken 
het onderwerp sekse en gender bij elk onderzoek aan de orde kan zijn. Een bij de zorgprofessionals.
apart onderzoeksprogramma ligt dan niet meer voor de hand. In de 
Taakopdracht aan ZonMw is gevraagd om de aandacht voor sekse en gender > Deze maatregelen dragen bij aan SDG’s 3 (goede gezondheid en welzijn) en 5 (gendergelijkheid)
in gezondheidsonderzoek actief te stimuleren om de verdere inbedding 
hiervan in toekomstig wetenschappelijk onderzoek te bewerkstelligen, ook als 4.2 Transgenderzorg
het onderzoek niet specifiek op sekse en gender gericht is.
• Het is vervolgens van belang dat opgedane kennis over sekse- en gender- • Er is veel inzet om de lange wachtlijsten voor transgenderzorg te bekorten. 
diversiteit wordt opgenomen in de richtlijnen. Zo kan de kennis snel Zo werkt het kabinet langs meerdere sporen om de capaciteit van de trans-
gemeengoed worden en de kwaliteit van zorg worden verbeterd. De genderzorg uit te breiden en deze zorg meer toek omstbestendig te maken. 
wetenschappelijke verenigingen van medisch professionals zijn in principe zelf Mede op basis van de uitkomsten van een onderzoek over de omvang van de 
verantwoordelijk voor de kwaliteit van zorg en het ontwikkelen van richtlijnen vraag naar transgenderzorg nu en in de komende jaren en de rapportage van 
daarvoor. Zij zijn het die genderaspecten waar relevant een plaats moeten geven. de kwartiermaker transgenderzorg die in het najaar van 2022 wordt verwacht, 
wordt gekeken of aanvullende vervolgacties nodig zijn. De financiële 
consequenties van deze eventuele aanvullende vervolgacties zijn daarom nog 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
van OCW zal samen met andere stakeholders kijken welke onderzoeken • Bij deze bijeenkomst zal ook besproken worden hoe de verschillende 
49 uitgevoerd kunnen worden en welke oplossingsrichtingen ingezet kunnen intersecties in het werk kunnen worden meegenomen en zal verkend worden 
worden. op welke wijze de overheid dit kan faciliteren.
• Binnen het ministerie van OCW is een programma tegen Discriminatie en 
> Deze maatregelen dragen bij aan SDG’s 3 (goede gezondheid en welzijn, 5 (gendergelijkheid) en Racisme gestart. Het programma richt zich op de verbinding en versterking 
10 (ongelijkheid terugdringen)
van de aanpak van discriminatie en racisme binnen alle OCW-beleidsterreinen 
(onderwijs, cultuur, media, wetenschap en emancipatie) én binnen de eigen 
organisatie. Op 12 oktober 2022 is de agenda tegen discriminatie en racisme 
5. Gelijke behandeling en wetgeving waarin onze ambities voor de komende jaren staan aan de Tweede Kamer 
gestuurd.
5.1 Intersectionaliteit
> Deze maatregelen dragen bij aan SDG’s 3 (goede gezondheid en welzijn), 5 (gendergelijkheid) 
en 10 (ongelijkheid terugdringen)
Nationaal coördinator discriminatie en racisme
• De Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme (NCDR) is in 
oktober 2021 gestart met zijn taken. Om discriminatie en racisme effectief te 5.2  Zwangerschapsdiscriminatie 
bestrijden stelt de NCDR een nationaal programma op met scherpe doelen 
dat 19 september 2022 is aangeboden. De NCDR legt hierbij de verbinding Werknemers
tussen maatschappelijke actoren op het terrein van discriminatie en racisme • Dit kabinet bestrijdt zwangerschapsdiscriminatie. Hiertoe zetten de ministeries 
en de overheid. van SZW en OCW gezamenlijk in op het intensiveren van een duurzame vorm 
van voorlichting en communicatie over de rechten en plichten, richting de 
Mensen met beperkingen doelgroep én richting werkgevers.
• Het ministerie van OCW en het ministerie van VWS geven uitvoering aan de • Voor deze maatschappelijke bewustwording over zwangerschapsdiscriminatie 
motie Werner (CDA)/Van der Laan (D66) die de regering verzoekt om de is een meerjarige opdracht uitgezet bij WOMEN Inc. (tot eind 2023). Doel van 
positieve voorbeelden van emancipatie van vrouwen en mensen uit de de opdracht is het bieden van handelingsperspectief door instrumenten, 
lhbtiq+ gemeenschap te gebruiken om de emancipatie van mensen met (online) tools of andere producten te ontwikkelen.
beperkingen te bevorderen. In het najaar van 2022 wordt een bijeenkomst • Ook worden de bestaande samenwerkingen, o.a. met de GGD Groeigids (app), 
georganiseerd waarbij organisaties het maatschappelijk middenveld dat zich 24baby.nl en het zwangerenportaal voortgezet. Aanvullend wordt samen met 
inzet voor de emancipatie van vrouwen, dat zich inzet voor de emancipatie de Koninklijke Nederlandse Organisatie van Verloskundigen verder verkend 
van lhbtiq+ personen en dat zich inzet voor mensen met een beperking welke rol verloskundigen daarbij kunnen spelen, omdat zij in nauw contact 
ervaringen en lessen kunnen uitwisselen. staan met de doelgroep. 

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
5.6 X in overheidsadministratie 5.7 Meerouderschap 
51
• Zowel maatschappelijk als in de uitvoeringspraktijk bij gemeenten is gebleken • In lijn met het advies van de staatscommissie Herijking Ouderschap wordt in 
dat er behoefte is, onder meer bij non-binaire personen, aan de mogelijkheid kaart gebracht hoe meerouderschap en of -gezag in toekomstige wet- en 
om zonder tussenkomst van de rechter de geslachtsvermelding op officiële regelgeving kan worden geborgd. 
16
documenten in een non-binaire optie (zoals “X”) te wijzigen. Het gaat hierbij • Ter uitvoering van de motie Van Ginneken c.s. is een interdepartementale 
niet alleen om de vermelding op de geboorteakte maar in alle officiële werkgroep gestart. De werkgroep zal een aantal scenario’s en een plan en 
registraties, zoals in het paspoort en de BRP (Basisregistratie Personen). Het planning uitwerken voor de manier waarop meerouderschap en of -gezag kan 
17
kabinet is momenteel in afwachting van het door Kamerlid Van Ginneken worden geïmplementeerd. Hierbij wordt gebruik gemaakt van focusgroepen 
aangekondigde initiatiefwetsvoorstel. om de diverse maatschappelijke behoeften (bijvoorbeeld van meerouders, 
• Vooruitlopend op deze initiatiefwet wordt interdepartementaal gewerkt aan kinderen en jeugdbescherming) in kaart te brengen. 
de ambtelijke verkenning van de (uitvoerings-)gevolgen van de maatregel en • Parallel aan de organisatie van de focusgroepen wordt verkend wat de 
18
een inventarisatie van de kosten van het introduceren van een neutrale benodigde wijzigingen zijn in Burgerlijk Wetboek 1 en de doorwerking daarvan 
geslachtsvermelding in de overheidsadministratie, t.w. ‘X’. Aangezien nog in alle relevante wet- en regelgeving, voortbouwend op de eerdere analyse 
19
sprake is van een verkenning zijn de financiële consequenties nog niet bekend. van de invoering van meerouderschap en -gezag.
• Overeenkomstig het coalitieakkoord wordt het toekomstig beleid getoetst op 
> Deze maatregelen dragen bij aan SDG’s 5 (gendergelijkheid) en 10 (ongelijkheid terugdringen) eenvoud, menselijke maat en uitvoerbaarheid. 
• Het kabinet heeft daarbij oog voor de gevolgen op het gebied van onder meer 
fiscaliteit, medische zorg, sociale zekerheid, toeslagen, asiel en migratie, psycho-
sociale zorg, jeugdhulp, bevolkingsregistratie en de uitgifte van paspoorten.
16. Kamerstuk II 2021/22, 3 3 836, nr. 70: motie Van 
• Conform de motie zal uw Kamer over de uitkomsten van het traject worden 
Ginneken-Ellian over een werkgroep die de doorwerking 
van meerouderschap in overige wet- en regelgeving 
geïnformeerd vóór het zomerreces van 2023. Het is nog onzeker of hier 
nauwkeurig uiteenzet. 
17. In deze werkgroep zitten de volgende ministeries: 
financiële consequenties uit voortvloeien.
Justitie en Veiligheid, Onderwijs, Cultuur en Weten- 
schap, Financiën, Sociale Zaken en Werkgelegen heid, 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
> Deze maatregelen dragen bij aan SDG 10 (ongelijkheid terugdringen)
18. Als basis wordt hiervoor de schets van de aanbevolen 
wijzigingen in de titels 1, 11, 12 en 14 van Boek 1 BW 
genomen uit het advies van de Staatscommissie 
Herijking Ouderschap (pag 493) 
19. Kamerstuk II 2020/21, 3 3 836, nr. 58: Analyse 
invoering meerouderschap

Inleiding  •  Emancipatie staat niet op zichzelf  •  Thema’s  •  Slotwoord  •  Bijlage Maatregelen
5.10 Onnodige sekseregistratie Daarnaast kunnen organisaties rekenen op meer diplomatieke steun. Nederland 
zal tevens andere landen en partners blijven oproepen om organisaties in deze 
53 • Onnodige registratie van geslacht door de overheid wordt zoveel mogelijk regio te ondersteunen. 
afgeschaft. Ook stimuleren we private partijen, zoals het bedrijfsleven, om • Sinds 2020 maakt Nederland altijd bezwaar wanneer op EU-niveau eerder 
onnodige registratie van geslacht verder te beperkt. overeengekomen taal op het gebied van (gender)gelijkheid, gelijke rechten voor 
22
• We blijven daarom in de periode 2022-2024 inzetten op het vergroten van de lhbtiq+ personen en SRGR dreigt te verwateren of te worden verwijderd. 
bewustwording over onnodige sekseregistratie en genderinclusieve Binnen de Raad van Europa maakt Nederland zich tevens hard voor eerder 
communicatie binnen de Rijksoverheid. overeengekomen taal. Ook in andere internationale gremia, zoals bij UNESCO, 
• Ook blijven we in deze periode het bestaande instrumentarium toepassen, wordt hieraan consequent aandacht besteed. 
zoals de Toolkit Onnodige Sekseregistratie. • De pushback op deze mensenrechten wordt door dezelfde groep landen integraal 
in alle relevante internationale gremia ingezet. Daarom verkennen de ministeries 
> Deze maatregelen dragen bij aan SDG 10 (ongelijkheid terugdringen) BZ en OCW de mogelijkheden om deze inzet – in samenwerking met gelijkge-
stemde landen – naar alle andere relevante internationale gremia uit te breiden.
• Nederland blijft een groot pleitbezorger van internationale institutionele 
6. Internationaal en Caribische delen van het aandacht voor gendergelijkheid, gelijke rechten van lhbtiq+ personen en SRGR, 
Koninkrijk bijvoorbeeld in EU-, VN- en Raad van Europa-verband.
• Nederland maakt zich internationaal hard voor ratificatie en implementatie 
• Het feministisch buitenlandbeleid zal verder uitgewerkt worden op alle van het Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden 
beleidsterreinen van het Nederlandse buitenlandbeleid. Hierover wordt het van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld. De ‘Istanbul Conventie’ is het 
parlement nog geïnformeerd. eerste en vooralsnog enige internationaal juridisch bindende instrument dat 
• De ministeries BZ, OCW en andere relevante departementen vergroten hun staten verplicht om op te treden tegen verschillende vormen van geweld 
inzet op de zorgwekkende ontwikkelingen (de pushback) binnen en buiten tegen vrouwen.
Europa. Dit betekent onder andere nauwere samenwerking en meer • Het minimumniveau aan internationale afspraken op het vlak van gendergelijk -
coördinatie binnen en tussen de departementen. heid en gelijke rechten voor lhbtiq+ personen zoals overeengekomen in de 
21
• In lijn met de motie Sjoerdsma en het Regenboogstembusakkoord zijn er meer Commission on the Status of Women (CSW) of andere internationale verdragen 
financiële middelen gericht op vrouwenrechten inclusief SRGR, en gelijke en gremia liggen ook onder vuur vanuit conservatieve hoek. In samenwerking 
21. Kamerstuk 35 925 V nr. 27 
rechten voor lhbtiq+ personen in de Centraal-, Oost-Europa en de Kaukasus met gelijkgestemde lidstaten zal Nederland dit minimumniveau met volle 
22. Zie ook de Kamerbrief van MOCW, MBZ en MBHOS 
d.d. 3 december 2021 inzake de Nederlandse inzet 
beschikbaar. De ministeries van BZ en OCW zullen, mede op advies van toewijding beschermen en verhogen. Daarbij zal meer geïnvesteerd worden in 
gendergelijkheid en gelijke rechten van LHBTI-
personen in de EU, ref. 03593266. relevante partners, bepalen welke organisaties hiervoor in aanmerking komen. bestaande en nieuw te vormen coalities.

Colofon
55
Dit is een uitgave van het
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Postbus 16375 | 2500 BJ Den Haag
www.emancipatienota.nl
18 november 2022

