Overzicht van (voorgenomen) wetgeving die Caribisch Nederland raakt
Legenda categorieën: 
A: Treedt direct in werking en heeft concrete gevolgen in Caribisch Nederland
B: Treedt op termijn in werking en heeft pas daarna concrete gevolgen in Caribisch Nederland
C: (Op korte termijn) geen lasten voor het onderwijs of de openbare lichamen in Caribisch Nederland
Kst nr Werktitel Omschrijving Categorie Fase
Wetsvoorstel thuisonderwijs, voorwaarden Om in aanmerking te komen voor vrijstelling van de Leerplichtwet, obv artikel 5b (richtingsbezwaar), nog niet Fase 1: Opstellen
vrijstelling moeten ouders voldoen aan enkele aanvullende voorwaarden. bekend
Wijziging van de WVO i.v.m. In plaats van de bekostiging vooral in te richten op de samenstelling van de school (zoals het nog niet Fase 2: Toetsen, overleg 
vereenvoudiging van de bekostiging onderscheid tussen een categorale school en een scholengemeenschap) wordt de bekostiging geënt bekend en advies
op de leerlingen in de school. In de huidige bekostiging wordt bijvoorbeeld onderscheid gemaakt 
tussen een school die alleen vwo aanbiedt en een school die zowel vwo als havo aanbiedt. In de 
nieuwe systematiek is dit onderscheid niet meer relevant, maar wordt de bekostiging berekend als 
een bedrag per leerling per schoolsoort (bijvoorbeeld een leerling in het vwo, havo of 
praktijkonderwijs).
Wetsvoorstel bovenbouw havo/vwo Vervangen verplichting CKV als eindexamenvak door verplichting om CKV aan alle leerlingen aan te B Fase 2: Toetsen, overleg 
bieden, verplichten van wiskunde C in het profiel CM havo en het afschaffen van ANW als verplicht en advies
examenvak in de vwo-profielen. 
De invoering op de BES is afhankelijk van het tijdstip van invoering in Nederland, maar vanwege het 
civiel effect zal dit uiteindelijk ook in de WVO BES worden doorgevoerd.
Wetsvoorstel overheveling De taak en verantwoordelijkheid voor het buitenonderhoud van schoolgebouwen gaat over van de B Fase 2: Toetsen, overleg 
buitenonderhoud in het PO Openbare lichamen naar het bevoegd gezag. Omdat artikel 167a WPO BES nog tot en met 2015 en advies
geldt, heeft deze wijziging pas effect na afloop van de overgangssituatie.
Tijdelijk besluit Saba Comprehensive Bij vaststelling WVO BES is toegezegd voor Saba een voorziening te treffen zodat het onderwijs aan A Fase 2: Toetsen, overleg 
School BES 2011-2013 de SCS voorlopig gehandhaafd kon blijven. en advies
Aanpassingswet onderwijswetten BES Toen de meeste BES-wetten in de afrondende fase waren, waren er nog wetsvoorstellen aanhangig. A/B/C Fase 2: Toetsen, overleg 
In deze voorstellen kon geen rekening gehouden worden met de BES en dat moet dus nu alsnog en advies
gebeuren. 
Dit wetsvoorstel zal gefaseerd in werking treden, rekening houdend met de afspraken rond 
legislatieve terughoudendheid. Per wijziging wordt het beoogde tijdstip van inwerkingtreding 
gemotiveerd in de toelichting.
Wetsvoorstel wijz WPO i.v.m. stichting en Openbaar onderwijs; stichting en opheffing scholen door verzelfstandigd bestuur; opheffingstermijn C Fase 2: Toetsen, overleg 
opheffing van scholen van 3 naar 5 jaar. en advies
 05-04-2012 12:33:59          Wetgeving en Juridische Zaken Pagina 1/2 

