Beleidsdoorlichting 
Integriteit(sbeleid)
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Den Haag
1

Inhoudsopgave
Inleiding         5 
 
Aanleiding        5
Opdracht         6
Reikwijdte van de doorlichting naar inhoud en periode    6
Verantwoording        7
Leeswijzer        8
1. Probleem en oorzaak       9
1.1 Inleiding        9
1.2 Definitie van integriteit       9
1.3 Aanleiding tot beleid       10
1.4 Internationale ontwikkelingen      11
1.5 Discussie over aard en omvang      11
1.6 Relevantie in de toekomst      12
2. Verantwoordelijkheid voor het oplossen van het probleem   13
2.1 Inleiding        13
2.2 Verantwoordelijkheid werkgevers      13
2.3 Systeemverantwoordelijkheid BZK      14
2.4 Balans tussen verantwoordelijkheden     14
3. Doelstellingen        17
3.1 Inleiding        17
3.2 Doelstellingen 1992 - 2012      17
4. Instrumenten en uitvoering      21
4.1 Inleiding        21
4.2 Normstelling: van agendavorming naar wetgeving    21
4.3 Verantwoording en toezicht      24
4.4 Financiering        25
4.5 Communicatie        26
4.6 Overzicht en ontwikkeling instrumentarium     27
5. Effecten en effectiviteit       29
5.1 Inleiding        29
5.2 Onderbouwing van beleid: diagnosemodel InternetSpiegel   29
5.3 Meten van effectiviteit van integriteitsbeleid     30
5.4 Geregistreerde meldingen, onderzoeken en afdoeningen   32
5.5 Invoering integriteitsbeleid volgens de organisatie: Integriteitsmonitor 2012 34
5.6 Beleving van cultuur en beleid: Monitor Integriteit 2012    38
5.7 Beleving van externen       40
5.8 Samenvattend        41
3

Inleiding
Aanleiding
1
Op grond van de Regeling periodiek evaluatieonderzoek en beleidsinformatie 2006 is het ministerie 
verplicht om periodiek (eens in de 4 tot 7 jaar) elk algemeen of operationeel doel in de begroting door te 
2
lichten. In de begroting van 2011 is de beleidsdoorlichting van doelstelling 7.1 geagendeerd. Deze doelstel -
ling betreft ‘een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, integere medewerkers en 
politieke ambtsdragers tegen verantwoorde kosten’. Dit onderwerp valt uiteen in vier onderdelen:
1. voldoende personeel (in kwantitatieve zin);
2. goed gekwalificeerde ambtenaren en politieke ambtsdragers;
3. integere ambtenaren en politieke ambtsdragers; en een
4. beheerste kostenontwikkeling.
De diversiteit van deze onderdelen is groot, en omvat bijna alle taken, afdelingen en programma’s van de 
Directie Arbeidszaken Publieke Sector (APS). Een afbakening is daarom noodzakelijk. 
De wenselijkheid van een doorlichting van het integriteitsbeleid werd door het ministerie van BZK het 
meest urgent geacht. Het thema vraagt namelijk blijvende aandacht terwijl de laatste integrale beleidsnota 
dateert uit 2005. Door kritisch terug te kijken kunnen inzichten worden verworven voor het toekomstige 
integriteitsbeleid. Daarbij is er voor gekozen om onderdeel drie te beperken tot de ambtelijke integriteit. 
De reden hiervoor ligt onder meer in het feit dat het bestuurlijk integriteitsbeleid aangrijpt op een ander 
stelsel van wet- en regelgeving als ook bevoegdheden van de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK). Ook de context en de relatie met andere beleidsterreinen kent voor bestuurlijke 
integriteit een andere focus. Deze verschillen worden ook weerspiegeld in het feit dat ambtelijke en 
bestuurlijke integriteit onder verschillende afdelingen zijn ondergebracht. Desalniettemin is er wel sprake 
van overlap, waardoor deze beleidsdoorlichting ook relevant is voor het dossier bestuurlijke integriteit.
 
Bij de interpretatie van de opdracht is daarnaast door het ministerie van BZK overwogen dat het tweede en 
vierde onderdeel van doelstelling 7.1 een doorlichting van het zogenaamde sectorenmodel omvat. Het 
3
sectorenmodel is al verschillende keren geëvalueerd . In de Tweede Kamer ligt daarnaast momenteel het 
4
initiatiefwetsvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren ter behandeling voor. Dat initiatiefwets-
voorstel voorziet in het onder het private arbeidsrecht, inclusief het collectieve arbeidsrecht, brengen van 
de overheids- en onderwijssectoren. Een nieuwe evaluatie van het sectorenmodel heeft met die stelselwijzi-
ging in het vooruitzicht, op dit moment weinig meerwaarde en weinig prioriteit. Het kabinet zal zich nader 
buigen over de vraag hoe sturing door het kabinet op zowel de inhoud van de arbeidsvoorwaarden, als op 
de organisatie van het overleg, het beste vorm kan krijgen, uitgaande van invoering van het marktstelsel. 
Het kabinet zal daarbij ook aandacht besteden aan het functioneren en de plaats van het sectorenmodel als 
ijkpunt voor de invoering van het marktstelsel. Het is gezien de huidige ontwikkelingen daarom nog niet 
duidelijk wanneer een evaluatie van de tweede en vierde doelstelling zinvol zal zijn.
Voor het eerste onderdeel geldt dat pas sinds de vorige kabinetsperiode weer significant geïnvesteerd is in 
van werk naar werk trajecten, vergroten van de arbeidsproductiviteit en vergroten van de mobiliteit/
flexibiliteit. Het is nog niet helder wanneer een evaluatie ex-post zinvol zal zijn. 
Wel heeft BZK meer recentelijk diverse subsidies geëvalueerd die onder de doelstelling vallen: CAOP 
(subsidie 3,9 miljoen), Verbond Sectorwerkgevers Overheid (subsidie 0,4 miljoen) en Samenwerkende 
5
Centrales voor het Overheidspersoneel (subsidie 1,6 miljoen). Ook de programma’s Beter werken in het 
1 
Staatscourant 2006, nr. 83, p. 4
2 
Begroting 2012. In eerdere jaren betrof dit doelstelling 35.1
3 
Meest recentelijk 2008-2009
4 
Dossier Tweede Kamer 32550
5 
Evaluatie CAOP wordt half 2014 verwacht; Interne evaluatie door de directie APS subsidie SCO, getiteld ‘Onderzoek naar het 
vakbondstientje (18 april 2012); Evaluatie door de Rijksauditdienst naar subsidie VSO, getiteld ‘Bevindingenrapportage 
onderzoek Stichting Verbond Sectorwerkgevers (VSO)’ (9 augustus 2011). 
5

• Het integriteitsbeleid van BZK richt zich sinds 1992 op het openbaar bestuur in enge zin, te weten Rijk, 
provincies, gemeenten en waterschappen.8 Deze beleidsdoorlichting heeft daarom alleen betrekking op 
het openbaar bestuur. Gezien het bredere werkterrein van de andere onderdelen van het begrotingsarti-
9
kel zal deze afbakening in de beleidsdoorlichting wel aan de orde worden gesteld.
 • Met betrekking tot het financiële belang moet worden opgemerkt dat er geen vast budget is voor het 
dossier ambtelijke integriteit. De subsidie voor BIOS beslaat met circa 1,1 miljoen euro op jaarbasis het 
merendeel van de uitgaven van BZK. Daarnaast is er sinds 2007 een subsidie voor het Meldpunt M (circa 
20.000 euro in 2012) en worden incidentele subsidies verstrekt of incidentele grotere projecten 
gebudgetteerd. 
• Gezien de substantiële financiële bijdrage van BZK aan BIOS, zal in de beleidsdoorlichting ook uitgebreid 
worden ingegaan op de werkzaamheden van BIOS. BIOS is opgericht in 2006 en in 2009 ondergebracht 
bij het CAOP. BIOS biedt faciliteiten aan sectoren en organisaties op het terrein van integriteitsbevorde-
10
ring. De evaluatie van BIOS komt in hoofdstuk 6 aan bod en richt zich vooral op doelstellingen en 
activiteiten. De effectiviteit van de subsidierelatie tussen BZK en BIOS zal in deze doorlichting niet 
uitgebreid aan bod komen. Dit zal in 2013 worden meegenomen in de evaluatie van de totale subsidiere-
geling van BZK aan het CAOP, waar BIOS ook onderdeel van uitmaakt.
• De klokkenluidersregeling zal, hoewel zeker onderdeel van integriteitsbeleid, geen deel uitmaken van 
deze beleidsdoorlichting. De regeling is namelijk geëvalueerd in 2008 en heeft geleid tot een nieuwe 
regeling die is ingevoerd in 2010. Tezamen met de in oktober 2012 opgerichte Onderzoeksraad Integriteit 
Overheid en het in oktober 2012 opgerichte Adviespunt Klokkenluiders, zal dit onderdeel van het 
integriteitsbeleid separaat voor 1 januari 2015 geëvalueerd worden. Daarbij wordt uiteraard rekening 
gehouden met het lopende debat in de Tweede Kamer over een eventueel Huis voor Klokkenluiders. 
Evaluatie van de regeling in deze beleidsdoorlichting wordt daarom niet zinvol geacht. 
• De doorlichting richt zich op de vier rollen van BZK ten aanzien van het integriteitsbeleid van het 
openbaar bestuur (Rijk, gemeenten, provincies en waterschappen): normeren, toezicht, ondersteunen 
en interveniëren. 
• De doorlichting omvat nadrukkelijk geen uitwerking van mogelijke toekomstscenario’s. Dit ligt buiten de 
scope van een beleidsdoorlichting, die primair gericht is op het terugblikken op beleid. Wel kunnen 
punten worden gesignaleerd die als leidraad kunnen worden gebruikt bij het maken van keuzes voor 
toekomstige invulling van het dossier.
Verantwoording
Deze beleidsdoorlichting is uitgevoerd door medewerkers van de betrokken directie Arbeidszaken Publieke 
11
Sector en het BIOS. De door het ministerie van Financiën opgestelde tien vragen voor een beleidsdoorlich-
ting hebben voldoende houvast gegeven voor een kritische beschouwing over de opzet van het integriteits-
beleid zoals deze door BZK is ingevuld. 
Bij de uitwerking van de beleidsdoorlichting is gebruik gemaakt van diverse Kamerstukken, als ook enkele 
inventarisaties, evaluaties en wetenschappelijke artikelen. Daarnaast is gebruik gemaakt van eerdere 
12
publicaties van leden van de projectgroep. De verschillende medewerkers die vanuit BZK zicht hebben op 
het gevoerde integriteitsbeleid zijn in verschillende fasen betrokken bij het schrijven van deze doorlichting. 
Het rapport is ook informeel voorgelegd voor aanvullende reacties aan de koepelorganisaties van de 
sectoren provincies, waterschappen en gemeenten, evenals aan de collega’s binnen BZK voor de sector Rijk. 
Dit heeft geresulteerd in enkele kleine toevoegingen.
8 
De minister van BZK was tot 2010 ook systeemverantwoordelijke voor het integriteitsbeleid van de sector Politie vanuit zijn 
rol als sectorwerkgever. Deze taak ligt nu bij de minister van VenJ. 
9 
Zie met name hoofdstuk 7 van deze doorlichting.
10 
In de vigerende subsidieregeling 2010-2015, is aangeven dat in 2013 de werkzaamheden worden geëvalueerd. Deze 
beleidsdoorlichting kan hier een bijdrage aan leveren.
11
 Zie Projectorganisatie 
12 
Zie bijvoorbeeld: Lamboo, 2005; Hoekstra en Kaptein, 2011
7

1. Probleem en oorzaak
Vraag 1 en 2: Welke factoren (problemen en oorzaken) zijn aanleiding (geweest) voor het 
beleid? Is dit nog actueel?
1.1 Inleiding
Met de speech in 1992 door voormalig Minister van Binnenlandse Zaken, Ien Dales, kent het Nederlands 
integriteitsbeleid een helder startpunt. Sindsdien zijn al vele stappen ondernomen tot bevordering van 
integriteit in het openbaar bestuur. In dit hoofdstuk zal een nadere uitdieping van de aanleiding en het 
belang van integriteit worden gegeven. Voor het geven van inzicht in de aanleiding tot het beleid wordt 
deels teruggegrepen op oudere beleidsstukken.
1.2 Definitie van integriteit
Bij de start van het integriteitsbeleid koppelde minister Dales integriteit nog aan machtsbederf: 
‘Het gaat mij daarbij niet zozeer om fraude en corruptie in het bestuur – maar vooral om machtsbederf. (...) Machtsbederf is 
breder, het draagt het element van ontbinding, verval, vervaging van normen, in zich. Het gaat mij om het sluipende gevaar van 
bezoedeling van de ambtelijke en politieke reputatie, van aantasting van integriteit van bestuurders, van ontkenning van de 
hoge waarden waarvoor de democratische rechtsstaat staat. Machtsbederf kan ‘in the end’ leiden tot gecorrumpeerd worden, 
15
corruptie en fraude’ . 
16
Met de term machtsbederf vermeed zij de bedreigende discussie over corruptie en fraude. In de latere 
stukken van het ministerie wordt de term ‘machtsbederf’ niet meer gebruikt. In 2004 grijpt de Memorie van 
Toelichting (MvT) bij de wijziging van de Ambtenarenwet nog wel terug op uitspraken van Ien Dales uit 1992 
waarmee het Nederlandse integriteitsbeleid van start ging. De MvT verwijst daarbij nadrukkelijk naar 
grondbeginselen die verbonden zijn aan het werken bij de overheid, namelijk de rechtsstatelijke beginselen 
en democratische rechtsbeginselen. Concreet wordt verwezen naar het legaliteitsbeginsel, het verbod van 
17
détournement de pouvoir, efficiëntie en effectiviteit. Door ontwikkelingen waardoor ambtenaren meer 
ruimte hebben gekregen voor individuele verantwoordelijkheid (verruiming van de beslissingsruimte van 
bestuursorganen, horizontalisering van de ambtelijke verhoudingen en de nadruk op interactieve beleids-
18
voering) is het belang van deze grondbeginselen toegenomen. Ze moeten helder en kenbaar zijn. Ook 
wordt invulling gegeven aan het begrip integriteit:
‘Integriteit wordt vaak gezien als het tegenovergestelde van fraude en corruptie. Het omvat echter veel meer dan dat. (…) 
Integriteit is een gezindheid van onkreukbaarheid, rechtschapenheid, betrouwbaarheid, onpartijdigheid, objectiviteit en 
rechtvaardigheid. De invulling van het begrip integriteit is direct verbonden met maatschappelijk geaccepteerde normen en 
19 
waarden en met de democratische en rechtsstatelijke beginselen.’
Integriteit krijgt daarbij vorm in verschillende contexten waarbij de specifieke eisen per organisatie kunnen 
verschillen. Verder maakt de MvT een onderscheid tussen externe integriteitsschendingen en interne 
schendingen die worden onderverdeeld naar een economische dimensie (schendingen met betrekking tot 
de eigendommen van de organisatie) en een sociale dimensie (schendingen ten aanzien van medewerkers). 
15 
Dales, 1994: p. 7
16 
Vriends, 1999
17 
TK 2003-2004, 29436, nr. 3: p. 6-7
18 
TK 2003-2004, 29436, nr. 3: p. 3
19 
TK 2003-2004, 29436, nr. 3: p. 7
9

De verwachtingen die aan de overheid en haar functionarissen worden gesteld - ook in morele zin - zijn de 
afgelopen decennia sterk toegenomen, terwijl het vertrouwen in, en de legitimiteit van de overheid onder 
27
druk zijn komen te staan door een steeds kritischer wordende maatschappij. Dit heeft wellicht te maken 
met de ‘morele paradox’; doordat de politiek en overheid zich steeds meer gaan inmengen in het privéleven 
van burgers worden deze van nature wantrouwender en veeleisender ten aanzien van het integere functio-
28
neren van de overheid. De aangescherpte morele bemoeienis en eisen hebben aan de ontwikkeling van 
het integriteitsbeleid bijgedragen. De media belangstelling voor het functioneren van ambtenaren is, zeker 
ook ten aanzien van het aspect integriteit, door de kritischer wordende maatschappij en door incidenten 
toegenomen. Dit uit zich ook in een toenemend beroep op de ‘Wet openbaarheid van bestuur’ en de 
intensieve media verslaglegging over (vermeende) integriteitsschendingen.
In de afgelopen twee decennia zijn concrete incidenten van (vermoedelijke) integriteitsschendingen die 
aandacht kregen in de media aanleiding geweest voor de doorontwikkeling van het integriteitsbeleid. Deze 
schendingen hadden zowel betrekking op het functioneren van organisaties binnen de diverse geledingen 
van de overheid, alsmede op uitglijders van individuele ambtenaren en bestuurders. Met name grote 
schendingen, zoals de bouwfraude (2002), zijn onder invloed van de aandacht in de media, voor de Tweede 
Kamer en de Minister van BZK aanleiding geweest voor de aanscherping van het integriteitsbeleid. In 2008 
leidde enkele incidenten er toe dat toenmalig minister Ter Horst besloot naast ambtelijke integriteit ook de 
werkzaamheden rond bestuurlijke integriteit te intensiveren. Daartoe werd het programma Bestuurlijke 
Integriteit opgericht dat in 2011 uitmondde in een congres ‘voorbeeldig bestuur’. 
Schendingen binnen overheidsorganisaties zijn temeer problematisch omdat zij, indien zij niet adequaat 
geadresseerd worden, niet stoppen maar aanzetten tot grotere schendingen (sneeuwbaleffect). Ze kunnen 
ook soortgelijk gedrag bij anderen oproepen (effect van besmettelijkheid) en het imago van de gehele 
overheid aantasten (uitstralingseffect) omdat burgers nu eenmaal niet het verschil tussen de ene of de 
29 
andere overheidsinstelling maken.
1.4 Internationale ontwikkelingen
Naast ontwikkelingen binnen Nederland heeft de toegenomen belangstelling van internationale organisa-
ties en instellingen voor het onderwerp ‘public sector ethics’, ook bijgedragen aan de doorontwikkeling van 
integriteitsbeleid. Zo heeft de belangstelling van organisaties als Transparency International, de Organisatie 
voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO), de Raad van Europa (GRECO), de Europese 
Commissie, de VN (2003) en het European Public Administration Network (EUPAN) voor het onderwerp 
integriteit geleid tot diverse internationale verdragen, richtlijnen, kaders en visitaties die maatgevend zijn 
voor de Nederlandse overheid. Daarnaast hebben kennisinstanties als de European Institute of Public 
Administration (EIPA) en de European Group for Public Administration (EGPA) een stimulans gegeven aan 
wetenschappelijke uitwisseling en aandacht op internationaal niveau.
1.5 Discussie over aard en omvang
Maar wat is nu de feitelijke aard en omvang van integriteit als probleem? Het ministerie constateerde al in 
1993 dat er weinig kennis beschikbaar was om voldoende zicht te hebben op de mate waarin integriteits-
schendingen voorkomen. Oorzaken hiervoor waren volgens het ministerie ten eerste het gebrek aan inzicht 
en duidelijkheid over wat wel en niet toelaatbaar was en ten tweede het ontbreken van de (politieke) moed 
om aangifte te doen waarbij organisaties veelvuldig zelf tot oplossingen kwamen om zo de schade te 
30
beperken. Dit terwijl een analyse van het verschijnsel en inbreuken een eerste voorwaarde voor beleid 
31
was. 
27 
Hendriks e.a., 2011
28 
Hoekstra, 2000
29 
Niessen, 2003
30 
TK 1994-1995, 23900 VII, nr. 32
31 
TK 1993-1994, 23400 VII, nr. 11
11

2. Verantwoordelijkheid voor het oplossen  
 van het probleem
Vraag 3 en 4: Waarom rekende de (Rijks)overheid het tot haar verantwoordelijkheid om het 
probleem op te lossen en hoe was die verantwoordelijkheid vormgegeven?
2.1 Inleiding
In het voorgaande hoofdstuk werd al gewezen op het continue belang van integriteit voor de legitimiteit 
van de overheid. Als verantwoordelijk minister voor het openbaar bestuur heeft de minister van BZK daarbij 
tevens de zorg voor de kwaliteit, en daarmee integriteit, van het openbaar bestuur. In algemene zin is de 
minister van BZK systeemverantwoordelijke, een taak die tot uiting komt in een viertal rollen, te weten: 
normeren, toezicht, ondersteuning en interventie. Hoe de systeemverantwoordelijkheid van de minister 
van BZK zich verhoudt tot de verantwoordelijkheid van werkgevers, wordt hieronder kort uiteengezet. Op 
welke wijze en in welke mate de minister de verschillende functies van de systeemverantwoordelijkheid 
heeft ingezet, komt aan de orde in hoofdstuk 4 over de ingezette instrumenten en uitvoering van het 
beleid.
2.2 Verantwoordelijkheid werkgevers
Algemeen aanvaard uitgangspunt is dat ambtelijke integriteit in eerste instantie betrekking heeft op de 
relatie tussen werkgever en werknemer, waardoor de primaire verantwoordelijkheid voor integriteitsbeleid 
bij de werkgever ligt. Dit past ook binnen het Nederlandse systeem van de gedecentraliseerde eenheidsstaat 
waar individuele overheidsorganisaties zèlf verantwoordelijk zijn voor het opzetten en uitvoeren van een 
deugdelijk beleid binnen de eigen organisatie. De idee is dat individuele organisaties, binnen de daartoe 
geformuleerde centrale kaders, op een dusdanige vorm zorg dienen te dragen voor het specifieke integri-
teitsbeleid dat het optimaal past en aansluiting vindt bij de eigen organisatie (couleur locale). Daarbij dient 
conform de gewijzigde Ambtenarenwet ‘goed ambtenaarschap’ mede mogelijk gemaakt en ondersteund te 
worden door ‘goed werkgeverschap’. Goed werkgeverschap betekent in deze context onder meer dat de 
werkgever mogelijke verleidingen en risico’s zo veel mogelijk wegneemt door bijvoorbeeld het opzetten van 
een volwaardig integriteitsbeleid, het stimuleren van integriteitsbesef van individuele ambtenaren en door 
handhavend op te treden wanneer de situatie daarom vraagt.
De relatie tussen werkgever en werknemer wordt onder meer bepaald via de arbeidsvoorwaarden en 
rechtspositieregelingen. Sinds 1993 worden de arbeidsvoorwaarden bij de overheid niet meer centraal 
vastgesteld, maar is het arbeidsvoorwaardenoverleg gedecentraliseerd naar verschillende sectoren. Naast 
het openbaar bestuur (Rijk, provincies, gemeenten, waterschappen), omvat dit de sector onderwijs inclusief 
academische ziekenhuizen, politie, defensie en rechtelijke macht. Dit stelsel voor arbeidsvoorwaardenvor-
35
ming noemen we het sectorenmodel . Met het sectorenmodel ontstond ruimte voor maatwerk en kregen 
sectorwerkgevers ruimte om eigen accenten te leggen bij de vormgeving van het arbeidsvoorwaardenbeleid. 
Dit betekent echter niet dat de sectoren los van elkaar hun arbeidsvoorwaardenbeleid overeenkomen. Zo 
coördineert BZK de gezamenlijke inzet aan werkgeverszijde op een aantal grote dossiers. Tevens is integri-
teit een onderwerp dat met regelmaat op de agenda van het Verbond Sectorwerkgevers Overheid (VSO) 
36
geagendeerd staat. Het integriteitsbeleid van BZK richt zich echter primair op het openbaar bestuur. 
Overigens heeft de minister van BZK in het verleden niet alleen coördinerend opgetreden. Tot november 
2012 bekleedde deze immers tevens de rol van sectorwerkgever Rijk en tot 2010 die van sectorwerkgever 
politie. Deze rollen worden nu bekleed door respectievelijk de minister voor Wonen en Rijksdienst (BZK) en 
de minister van Veiligheid en Justitie.
35
 TK 2001-2002, 28002, nr.3
36 
TK 2007-2008, 31201, nr.2
13

‘De minister van BZK kan faciliteren, stimuleren, aanjagen en wetgeving formuleren. Daarmee neemt hij echter niet de 
verantwoordelijkheden van zijn collega’s of medeoverheden over. (…) Van de coördinerend minister mag worden verwacht dat 
hij op een gegeven ogenblik een beeld verschaft – ook aan de Kamer – van de stand van zaken in het algemeen. Daarom zal er 
een inventarisatie worden opgesteld. Verder mag van hem worden verwacht dat hij door het stimuleren van audits zijn collega’s 
aanspreekt op het beleid. (…) Doordat de organisaties ieder een eigen verantwoordelijkheid hebben, kan er geen sprake zijn van 
41
uniformering’.
 
Dat neemt niet weg dat interventies in de vorm van aanspreken wel mogelijk zijn: 
‘Het uitgangspunt dat overheidsorganisaties primair zelf verantwoordelijk zijn voor het integriteitsbeleid laat onverlet dat 
overheden en bestuursorganen elkaar – ook los van formele toezichtskaders – kunnen aanspreken op integriteitsvraagstukken. 
Het integriteitsbeleid kan op de agenda komen bij overhedenoverleg en bij gesprekken tussen bestuurders. Indien er zich 
bijvoorbeeld in een gemeente misstanden lijken voor te doen, kan de minister van BZK bijvoorbeeld ambtsbericht inwinnen en 
zich over de situatie laten informeren. Het is ook gebruikelijk dat commissarissen van de Koningin bij hun periodieke gesprekken 
met burgemeesters over integriteitsbewaking spreken. Bij deze gesprekken komt vaak in bredere zin het integriteitsbeleid bij de 
gemeente aan de orde. Deze vormen van informatie-uitwisseling geschieden echter niet in het verband van formele gezagsver-
42 
houdingen en toezichtskaders.’
41 
TK 2002-2003, 28844, nr. 2: p. 10-11
42 
TK 2002-2003, 28844, nr. 2: p. 3-4
15

3. Doelstellingen
5. Welke doelstelling heeft de overheid geformuleerd voor de oplossing van het probleem?
3.1 Inleiding
Veelal is beleid gericht op de vermindering van een bepaald probleem. In hoofdstuk 1 is aangeven dat de 
overheid te allen tijde bloot staat aan de kans imagoschade op te lopen door incidenten omtrent de 
integriteit van ambtenaren (en bestuurders), met als risico het verlies van vertrouwen van de maatschappij 
in de overheid, hetgeen de legitimiteit van overheidshandelen op haar beurt weer onder druk zet. In 
hetzelfde hoofdstuk is echter tevens aangetoond dat er feitelijk weinig zicht is op de daadwerkelijke aard en 
omvang van integriteit als probleem, gezien het feit dat schendingen net als elke andere vorm van laakbaar 
gedrag veelal buiten het zicht plaatsvinden. Omdat aandacht voor problematiek niet noodzakelijk leidt tot 
vermindering van waarnemingen, het kan zelfs leiden tot een groei van waarnemingen doordat mensen 
alerter worden, is het niet vreemd dat vermindering van het aantal waargenomen integriteitsschendingen 
niet per definitie centraal staat in het integriteitsbeleid. Wat zijn dan wel de doelen van het 
integriteitsbeleid?
3.2 Doelstellingen 1992 - 2012
Bij de start van het integriteitsbeleid in 1992 lag het accent op de bewustwording dat integriteit van 
43
wezenlijk belang was binnen de overheid. Daarbij hoorde het doel dat overheidsorganisaties onderkenden 
waar de risico’s voor aantasting van de integriteit lagen. Door het vergroten van inzicht in de oorzaken, de 
aard van integriteitsschendingen en in kwetsbare sectoren, zou het bestuur zijn verantwoordelijkheden 
44
zowel in preventief als in repressief opzicht kunnen realiseren. Daarbij was de minister niet gespeend van 
realisme: ‘Dit betekent echter niet dat er ooit een situatie zal ontstaan waarin er geen enkele rotte appel 
meer in de mand over is. Natuurlijk is het streven daarop gericht, maar het is een illusie te verwachten dat 
45
corruptie en fraude absoluut kunnen worden voorkomen’. Het gevolg was dat integriteit ‘voortdurende 
alertheid’ en ‘voortdurend onderhoud’ vroeg. Het was mede vanuit dit oogpunt dat niet kon worden 
46
volstaan met regelgeving, maar dat integriteit primair een kwestie van cultuur was. Een meer inhoudelijk 
doel van het beleid was dan ook het bevorderen van een algemene cultuur van openheid, het bespreekbaar 
maken van gewenst gedrag en het afleggen van verantwoording, waardoor de eigen verantwoordelijkheid 
47
voor integriteit tot uiting kon komen. 
Met de integriteitsnota 2003 werd voortgeborduurd op de lijn die tot dan toe was ingezet. Er werden in de 
nota enkele specifieke, tevens in die tijdsgeest passende, aanvullende en meer overkoepelende doelen 
genoemd van het integriteitsbeleid: 
• Het versterken van de legitimiteit van de overheid.
• Het herstel van en het versterken van de aandacht voor de gemeenschappelijke normen en waarden in 
onze Nederlandse samenleving.
• het voorkomen van oneigenlijk en frauduleus handelen door overheidsfunctionarissen.
 
Het uiteindelijke middel om deze overkoepelende doelen te bereiken werd de verplichting voor het gehele 
48
openbaar bestuur om een actief integriteitsbeleid te voeren dat diverse maatregelen omvat. Dit is één van 
de meest heldere en concrete doelen die tot dusver was geformuleerd. Het voeren van een integriteitsbeleid 
43 
TK 1993-1994, 23400 VII, nr. 11
44 
TK 1993-1994, 23400 VII, nr. 2: p. 6-7
45 
TK 2003-2004, 28844, nr. 3: p. 9
46 
TK 2003-2004, 28844, nr. 3: p. 9
47 
Ministerie van BZ 1993: p. 13-14
48 
TK 2002-2003, 28844, nr. 2: p. 5-6
17

‘Open normen als goed ambtenaarschap en goed werkgeverschap geven ruimte voor rechtsontwikkeling en zullen als 
«restbepalingen» een nuttige functie kunnen vervullen. Daarom wordt analoog aan art. 7:611 van het Burgerlijk wetboek in het 
voorgestelde artikel 125ter Ambtenarenwet geregeld dat het bevoegd gezag en de ambtenaar verplicht zijn zich als een goed 
werkgever en een goed ambtenaar te gedragen. (…) De verwachting is dat het goed werkgeverschap van het bevoegd gezag met 
name zal worden ingekleurd door de algemene beginselen van behoorlijk bestuur. Het zal door het bevoegd gezag en de 
54
bestuursrechter nader worden ingevuld in concrete situaties.’
Of deze verwachting is waargemaakt is onbekend. BZK heeft vooralsnog geen onderzoek laten doen dat zich 
richt op de ontwikkeling van de open norm.
54 
TK 2003-2004, 29436, nr. 3: p. 18
19

4. Instrumenten en uitvoering
Vraag 6 en 7: Welke instrumenten werden ingezet, hoe was de samenhang tussen de instrumenten en wat is bekend 
over de doelmatigheid van de bedrijfsvoering?
4.1 Inleiding 
Bij de realisatie van de doelstellingen omtrent integriteit maakt BZK voornamelijk gebruik van bestuurs-
instrumenten. Deze soort beleidsinstrumenten heeft als onderscheidend kenmerk dat het middelen betreft 
die erop gericht zijn om beslissingen of handelingen van andere overheidsinstanties te beïnvloeden. Dit 
past in de rol van de minister van BZK als systeemverantwoordelijke waarbij organisaties primair zelf 
verantwoordelijk zijn voor de integriteit van hun organisatie. Organisaties zijn daarbij niet alleen verant-
woordelijk voor de implementatie van integriteitsbeleid, maar ook voor het verankeren van dit concept in 
de dagelijkse werkzaamheden van de medewerkers. Er kunnen drie belangrijke bestuursinstrumenten 
worden onderscheiden die door BZK zijn ingezet en die hieronder verder uitgewerkt zijn, namelijk 
normstelling, toezicht en financiering.55 Tot slot maakt BZK ook met enige regelmaat gebruik van commu-
nicatie als beleidsinstrument. In de onderstaande paragrafen wordt het gebruik van deze instrumenten 
verder toegelicht.
4.2 Normstelling: van agendavorming naar wetgeving
Bij de start van het integriteitsbeleid openbaar bestuur lag de nadruk op ‘gewoon onderhoud’, zoals dit in 
de nota uit 1993 werd genoemd. Gewoon onderhoud richtte zich op het bijhouden van bestaande preventie-
56
mechanismen, terwijl bijzonder onderhoud de vorm aannam van het gericht aanpakken van dreigingen. 
Het beleid richtte zich op een evenwichtige dosering van activiteiten. In eerste instantie ging het om 
bewustwording: het vergroten van bewustzijn omtrent risico’s, het vergroten van het zicht op het verschijn-
sel en het adequaat inzetten van de bestaande instrumenten. In tweede instantie richtte het beleid zich op 
het aanscherpen van sectorspecifieke voorzieningen en instrumenten. Voorstellen voor wezenlijke 
veranderingen in de vorm van aanpassing van huidige wet- en regelgeving vormden, indien nodig, het 
57
sluitstuk van beleid. Het zwaartepunt bij deze activiteiten lag op het voorkomen van integriteitsinbreuken. 
In 1998 sprak de minister zijn zorgen uit. Het was volgens hem tijd voor ‘groot onderhoud’ en zelfs voor 
58
meer dan groot onderhoud. Mede door de nadruk op ‘institutionele waarborgen’ en de materiële kant van 
59
het integriteitsbeleid als gevolg van de motie-Kamp , kwam het accent meer op ‘groot onderhoud’ te 
liggen. 
60
In 2003, kwam het ministerie met de overzichtsnota ‘Integriteitsbeleid openbaar bestuur en politie’ mede 
naar aanleiding van de grotere aandacht voor normen en waarden en de parlementaire enquête bouwnij-
verheid. Deze nota kreeg in februari 2004 een vervolg in het wetsvoorstel om de Ambtenarenwet te 
61
wijzigingen in verband met goed ambtelijk handelen. In de wetswijziging van 2006 werden enkele nieuwe 
artikelen met betrekking tot integriteit opgenomen en werd het ‘integriteits’-artikel 125 Ambtenarenwet 
geherstructureerd. Naar aanleiding van de eerste inventarisatie Integriteitsbeleid openbaar bestuur en 
politie van 2004 waaruit bleek dat overheidsorganisaties nog niet in voldoende mate integriteitsbeleid 
hadden ingevoerd, werd eind 2005 de Modelaanpak basisnormen integriteit openbaar bestuur en politie 
geaccordeerd; het resultaat van bestuursafspraken met VNG, IPO, Unie van Waterschappen en de toenma-
lige Raad van Hoofdcommissarissen en het Korpsbeheerdersberaad. Gezamenlijk gaven zij een overzicht 
van de wijze waarop invulling moest worden gegeven aan het integriteitsbeleid. 
55 
Hoogerwerf en Herweijer 2003: p. 261-263
56 
Ministerie van BZ, 1993
57 
TK 1993-1994, 23400 VII, nr. 11; TK 1993-1994, 23400 VII, nr. 29; Minister van BZ, 1997b: p. 1
58 
TK 1997-1998, 25600 VII, nr. 32
59 
TK 1996-1997, 24655, nr. 3
60 
TK 2002-2003, 28844, nrs. 1-2
61 
TK 2003-2004, 29436, nrs. 1-2
21

Bestaande wetgeving m.b.t. vertrouwe-
Het treffen van maatregelen gericht op informatiebescherming
lijke informatie, Basisnormen
64
Inkoop en aanbestedingsprocedures Basisnormen
Handhaving
Voorschriften voor procedure voor het omgaan met bij een ambtenaar levende 
Ambtenarenwet, Basisnormen
vermoedens van misstanden
Bescherming van melders van misstanden Ambtenarenwet
Handelwijze bij aantasting integriteit of vermoedens daarvan; procedure voor 
Basisnormen, Handreiking BIOS
onderzoek en voor afhandeling schending 
Externe verantwoording
Dat jaarlijks verantwoording wordt afgelegd aan het volksvertegenwoordigend orgaan Ambtenarenwet, 
over het gevoerde integriteitsbeleid en over de naleving van de gedragscode Handreiking BIOS
64
Hoe verhoudt dit overzicht aan instrumenten zich tot de geaccepteerde inzichten over een effectief 
integriteitsbeleid? In wetenschappelijk onderzoek en door internationale organisaties wordt gewezen op 
het belang van diverse instrumenten die in samenhang tot elkaar moeten resulteren in een integere 
organisatie, of een integere overheid. De effectiviteit van individuele instrumenten is daarbij veelal in 
algemene zin onderbouwd; regels en procedures bieden houvast, trainingen bevorderen het bewustzijn en 
bescherming van klokkenluiders bevordert dat misstanden boven tafel komen. In welke mate instrumenten 
in de praktijk effectief zijn, hangt verder vooral af van de feitelijke implementatie. Zo wordt bijvoorbeeld 
gewezen op het belang van het proces waarmee gedragscodes worden opgesteld, of op de bewoording van 
65
gedragscodes als positieve geboden versus negatieve verboden. Aangezien instrumenten veelal in 
samenhang worden toegepast, is het lastig om het individuele effect te meten en daarmee te bepalen welke 
66
type instrumenten het meest effectief en efficiënt zouden zijn. 
In de literatuur wordt onderscheid gemaakt tussen twee benaderingen voor de sturing van integriteit: een 
67
nalevingsbenadering en een waardegerichte benadering. De nalevingsbenadering (‘hard controls’) is 
vooral gericht op het vermijden van overtredingen door middel van regels en procedures. Vanwege de 
nadelen van een strikte nalevingsbenadering (zoals het vermijden van straf i.p.v. positieve zelfsturing) wordt 
ook het belang van een waardegerichte benadering benadrukt, welke zich juist richt op het stimuleren van 
positief gedrag, gebaseerd op morele overwegingen door middel van aandacht voor bewustwording en 
voorbeeldgedrag (‘soft controls’). Ondertussen wordt min of meer geaccepteerd dat ook deze benadering 
nadelen heeft (vooral gericht op een hogere moraal met weinig oog voor mogelijke schendingen). Veelal 
wordt daarom het belang benadrukt van een mix van beide benaderingen. BZK vereist en/of stimuleert dan 
ook dat organisaties een variëteit aan type instrumenten inzetten. 
Uit de internationale literatuur blijkt dat er nog enkele instrumenten bestaan die in het beleid van BZK 
ontbreken. Deze zijn vooral gericht op het handhaven van integriteit door het uitvoeren van bijvoorbeeld 
68
integriteitstesten , het instellen van een interne voorziening voor integriteitsonderzoek, en het instellen 
69
van een nationaal bureau integriteit . Het eerste instrument is controversieel, ook al wordt het door enkele 
organisaties wel gebruikt. De andere twee zijn deels actueel geworden met het rapport naar aanleiding van 
64 
Vanuit het integriteitsbeleid wordt aandacht gevraagd voor de risico’s binnen het inkoop- en aanbestedingsproces.  
Er worden feitelijk geen nieuwe eisen geformuleerd waaraan deze processen moeten voldoen.
65 
Kaptein et al., 1999; Treviño et al., 1999
66 
Beck et al., 2010
67 
Lewis, 1991; Treviño et al., 1999
68 
Zie bijvoorbeeld De Stentor (2013) 
69 
Zie bijvoorbeeld Transparency Internationaal (2012) die van mening is dat Nederland weliswaar enkele voorzieningen kent, 
maar dat dit niet overeenkomt met één nationaal bureau met breed mandaat. ‘As such, there are no national anti-corrup-
tion agencies present in the Netherlands which fight corruption through prevention, education or investigation. Prevention 
of corruption does take place via the promotion of integrity, but education of the public is absent and investigations are 
carried out by a wide variety of private forensic investigative bureaus, Amsterdam Bureau Integriteit and the official law 
enforcement agencies.’
23

Toezicht in de vorm van interventies vindt beperkt plaats, gezien de eigen verantwoordelijkheid van de 
decentrale overheden en de rol van gemeenteraad en Provinciale Staten in deze. In een enkel geval vraagt 
de minister ambtsberichten op. Ten aanzien van ambtelijke integriteit is dit in de periode 2006 – 2012 
nagenoeg alleen gebeurd naar aanleiding van de Limburgse bouwfraude die in 2009 resulteerde in invallen 
door de Rijksrecherche. De minister van BZK heeft toenmalig commissaris van de Koningin van de provincie 
Limburg, dhr. Frissen, verzocht te rapporteren over de situatie, als ook over de voorgestelde aanpak in 
reactie op de grootschalige fraude. De reactie was dusdanig bevredigend dat verdere interventies niet nodig 
werden geacht. Alleen als in bredere zin de kwaliteit van het bestuur wordt aangetast, zou de minister naar 
het zware middel van bestuurlijk toezicht kunnen grijpen. 
4.4 Financiering
Met betrekking tot instrumenten op het vlak van financiering maakt het ministerie van BZK voornamelijk 
gebruik van subsidies vanuit haar coördinerende rol. Deze subsidies worden voornamelijk verleend voor 
het beschikbaar stellen van generieke ondersteuning en instrumenten voor de gehele overheid. Zo ontvang 
BIOS subsidie voor ondersteuning van overheidsorganisaties (periode 2009 – heden, circa 1,1 miljoen euro 
in 2012) en Stichting M voor het meldpunt integriteit (periode 2007 - heden, circa 20.000 euro in 2012). 
Stichting ICTU heeft subsidie ontvangen voor het programma InternetSpiegel, dat onder andere in 2005 een 
belevingsonderzoek integriteit heeft ontwikkeld. Voor enkele grotere projecten heeft BZK (extra) subsidie 
74
beschikbaar gesteld, met name voor de Integriteitsmonitor 2012. Hieronder wordt dit verder toegelicht.
BZK geeft tot slot bij uitzondering en in het kader van een algemeen belang overige subsidies. Een voor-
beeld hiervan is het onderzoek door de Vrije Universiteit naar integriteitsbeleid van gemeenten (2010), dit 
ter ondersteuning van de VNG en de beroepsverenigingen. BZK geeft geen subsidies aan individuele 
organisaties ter stimulering van een integriteitsbeleid.
Financiering: Meldpunt M.
Stichting M exploiteert de meldlijn Meld Misdaad Anoniem waar mensen anoniem informatie kunnen 
doorgeven over misdrijven. Sinds 2007 kunnen mensen ook anoniem integriteitsschendingen van 
medewerkers bij de overheid melden. Het ministerie kent de stichting voor deze dienst jaarlijks circa 20.000 
euro toe. De stichting legt elk jaar verantwoording af over de besteding van de middelen, alsmede over het 
aantal meldingen die zijn binnengekomen.
Tabel 4.2 | Aantal meldingen integriteit bij Stichting M 
2008 2009 2010 2011 2012
Aantal meldingen 56 35 16 27 36
Financiering: IntegriteitSpiegel
In 2006 is het Belevingsonderzoek Integriteit ontwikkeld. Met dit onderzoek kunnen publieke organisaties 
de beleving van integriteit op de werkvloer onderzoeken. De focus van het onderzoek ligt enerzijds op het 
naleven van regels en procedures, en anderzijds op het stimuleren van een cultuur waarin integriteit en 
moreel bewustzijn belangrijke pijlers zijn. Het onderzoeksinstrument is in 2006 ontwikkeld en gevalideerd, 
waarbij gebruik is gemaakt van de meest recente wetenschappelijke inzichten over onderzoek naar de 
75
beleving van integriteit. 
Hoewel de belangstelling voor het thema integriteit bij deelnemers van InternetSpiegel tot nog toe relatief 
beperkt is, vindt BZK dat de kosten van het instrument in een gezonde verhouding staat tot de 
76
opbrengsten. 
74 
InternetSpiegel kreeg een subsidie van 200.000 euro om individuele organisaties in staat te stellen de gehele eigen 
organisatie door te lichten. In totaal is voor 105.000 euro gebruik gemaakt van het instrument.
75 
Hogendoorn, 2005; Hogendoorn, 2007
76 
Aan de ontwikkeling van het theoretisch kader waren voor BZK geen kosten verbonden. Daarnaast is voor de exploitatie 
van de module IntegriteitSpiegel gebruik gemaakt van de bestaande digitale infrastructuur van InternetSpiegel. 
25

4.6 Overzicht en ontwikkeling instrumentarium
Een overzicht van het gehanteerde instrumentarium laat zien dat BZK gebruik heeft gemaakt van uiteenlo-
pende instrumenten behorende tot de categorie bestuursinstrumenten en overige beleidsinstrumenten die 
elkaar aanvullen en versterken. 
81
De ontwikkeling van de inzet van deze instrumenten heeft daarbij een aantal fases in het beleidsproces 
doorlopen die eraan hebben bijgedragen dat het instrumentarium zich steeds verder heeft uitgebreid. Zo 
lag na een agendavormende fase tussen 1990 en 1995 de focus van het BZK beleid tot 2006 nog voornamelijk 
op de normstellende rol via regelgeving. Bij de invulling van deze rolopvatting hebben zich in de loop der 
jaren echter ook diverse ontwikkelingen voorgedaan. De wijzigingen van de Ambtenarenwet in 1997 en 
2003 werden bijvoorbeeld gekenmerkt door een sterke regelgeoriënteerde topdown benadering, ofwel de 
nalevingsbenadering. De nadruk lag daarbij op het stellen van uniforme regels en voorschriften ter 
voorkoming van niet-integer gedrag en het bevorderen van normconform gedrag door inzet op toezicht, 
controle en handhaving. Vanaf 2003 zien we echter dat het beleid een meer waardegeoriënteerde benade-
ring nastreeft en dat de taakopvatting van BZK zich verbreedt. De nota ‘Integriteitsbeleid openbaar bestuur 
82
en politie’ sprak voor het eerst over bewustwordings- en cultuuraspecten van integriteitsbeleid en was het 
gevolg van de expliciete aandacht voor integriteit onder het Kabinet Balkenende II en de Parlementaire 
Enquête Bouwnijverheid. De waardegeoriënteerde benadering heeft zich onder meer geuit in de laatste 
wijziging van de Ambtenarenwet in 2006. Naast aandacht voor nieuwe regelgeoriënteerde bepalingen kreeg 
vanaf dat moment ook de meer waardegeoriënteerde benadering een wettelijke grondslag. Met de 
oprichting van BIOS kreeg de veranderende taakopvatting van BZK meer vorm en werd faciliteren en 
ondersteunen een vast onderdeel van BZK beleid. Dit kwam tot slot ook goed tot uiting in de samenwerking 
met koepelorganisaties van provincies, gemeenten en waterschappen. De effectiviteit van het BZK-beleid is 
namelijk nauw verweven met de inzet van de koepels op het thema. In 2006 hebben het ministerie en de 
koepelorganisaties daarom de zogenoemde basisnormen opgesteld als handvat om de aandacht voor 
integriteit binnen overheidsorganisaties beter te verankeren. In de daaropvolgende periode (2007-2011) 
werd de focus verlegt naar de werking van meldingsstructuren, klokkenluiders en integriteit van politieke 
83
ambtsdragers. Diverse onderzoeken uit die periode toonden aan dat de aandacht voor implementatie van 
integriteitsmaatregelen in de praktijk was verbeterd, maar dat aan de andere kant nog wel zorgen beston-
den over de bekendheid met die maatregelen onder medewerkers, als ook het vertrouwen in de integriteit 
van de organisatie en de ethische sturing door leidinggevenden. Daarnaast bleek ook dat van een duurzame 
institutionele verankering van integriteit nog geen sprake was. In 2011 werd de focus van het beleid daarom 
verbreed. De eigen verantwoordelijkheid van sectoren en organisaties bij integriteitsbevordering bleef 
voorop staan. De focus van het beleid richtte zich vanaf dat moment echter op zowel aandacht voor de 
implementatie van het beleid als verankering van integriteit in de organisatiecultuur. Dit kwam onder meer 
84
tot uiting in de Integriteitsmonitor 2012 en het daaropvolgende Bestuurlijk Statement . 
Overzicht type instrumenten BZK en BIOS
Een overzicht van het ingezette instrumentarium, de type verantwoordelijkheid van de minister en de 
taakverdeling tussen BZK en BIOS wordt in onderstaande tabel 4.2 weergegeven. De activiteiten en rol van 
BIOS staan verder beschreven in hoofdstuk 6.
81 
Hoekstra en Kaptein, 2011: p. 38-43
82 
TK 2002-2003, 28844, nr. 2
83 
Algemene Rekenkamer, 2010; Ministerie van BZK, 2008; Van den Heuvel e.a., 2010 
84 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/convenanten/2012/12/12/bestuurlijk-statement-monitor- 
integriteit.html 
27

5. Effecten en effectiviteit
8. Wat was het effect van de instrumenten op de geformuleerde doelstellingen (oplossing 
van het probleem)?
5.1 Inleiding
Een analyse van de effectiviteit van het gevoerde integriteitsbeleid is inherent problematisch. Zo hebben we 
gezien dat de aard en omvang van het probleem niet helder is gedefinieerd en dat, mede als gevolg hiervan, 
brede algemene doelen zijn geformuleerd. Alleen op het niveau van de uitgevoerde instrumenten zijn er 
meer specifieke doelen geformuleerd, met name dat organisaties in het openbaar bestuur een beleid 
hebben geïmplementeerd conform wet- en regelgeving. Bovendien blijkt uit diverse (wetenschappelijke) 
analyses dat de uitwerking van het gevoerde integriteitsbeleid moeilijk te vangen is. Dit neemt niet weg dat 
er wel een aantal gegevens beschikbaar zijn die gerelateerd kunnen worden aan de effectiviteit van het 
integriteitsbeleid. Allereerst wordt het diagnosemodel van de Internetspiegel gepresenteerd, als onderbou-
wing voor het beleid. 
5.2 Onderbouwing van beleid: diagnosemodel InternetSpiegel
Voor een heldere en overzichtelijke uitleg van de onderbouwing van het BZK-beleid kan het best worden 
gekeken naar het model dat aan het belevingsonderzoek integriteit ten grondslag ligt. Dit instrument is in 
2005 in opdracht van BZK ontwikkeld. Een analyse van de effecten van beleid veronderstelt een relatie 
tussen de doelen, ingezette middelen en daadwerkelijke effecten. Dit instrument van InternetSpiegel heeft 
deze relatie op een mooie en heldere manier geprobeerd te vangen en is gebaseerd op internationale 
wetenschappelijke literatuur over de effectiviteit van integriteitsbeleid. 
Op basis van de wetenschappelijke literatuur heeft InternetSpiegel een structureel gevalideerd vergelijkings-
model opgesteld voor een effectief integriteitsbeleid. Daarin krijgen zowel de beleving van maatregelen die 
horen bij de nalevingsbenadering als de beleving van maatregelen die horen bij de waardegerichte 
benadering een plek zoals ook al aan bod kwam in paragraaf 4.2. Het resultaat is weergegeven in figuur 5.1. 
Aan de hand van tien thema’s wordt de beleving van integriteit verklaard. Het model laat zien dat zowel de 
beleving van het naleven van regels als de beleving van het moreel bewustzijn bij collega’s een positieve 
invloed hebben op de beleving van de integere werkhouding binnen de organisatie.
Kijken we specifiek naar het naleven van regels dan blijkt de beleving van de mate waarin regels worden 
nageleefd negatief beïnvloed te worden door het kennen van regels en procedures. Met andere woorden, 
naarmate medewerkers beter bekend zijn met regels en procedures, oordelen ze negatiever over de mate 
waarin deze regels binnen de organisatie worden nageleefd. Dit verschijnsel staat bekend als de integriteits-
paradox. Naarmate er meer aandacht wordt besteed aan wat wel en niet mag, zullen er ook meer onregel-
matigheden worden gesignaleerd en lijkt de integriteit van de organisatie in de beleving van betrokkenen 
juist minder te worden. Het hebben en uitdragen van een integriteitsbeleid door organisaties blijkt 
daarentegen zowel een positieve invloed te hebben op het naleven van regels door medewerkers als op het 
moreel bewustzijn van medewerkers. 
Ten aanzien van de soft controls zien we dat het voorbeeldgedrag van het management, de duidelijkheid 
over normen en waarden, de relatie met collega’s (samenwerking) en een eerlijke behandeling van de 
medewerkers een positieve invloed hebben op het moreel bewustzijn van medewerkers en op die manier 
een positieve bijdrage leveren aan de beleving van een integere werkhouding bij collega’s. 
29

inzicht in de effecten heeft het tot op heden nagenoeg onmogelijk gemaakt het gevoerde integriteitsbeleid 
goed te kunnen evalueren. Dit is overigens niet specifiek voor de Nederlandse situatie, maar geldt 
88
wereldwijd. 
Desalniettemin worden in principe op hoofdlijnen de volgende type gegevens onderscheiden:
1. Aard en omvang van corruptie, fraude en integriteitsschendingen; geregistreerde meldingen, onderzoe-
ken en afdoeningen
2. De mate waarin binnen organisaties een integriteitsbeleid aanwezig is. 
3. Beleving van de integriteitscultuur en het integriteitsbeleid binnen organisaties. 
4. Beleving van de integriteit van de overheid door externen (burgers en bedrijven). 
In de onderstaande subparagrafen zullen we nader ingaan op de vraag in welke mate BZK zich heeft gericht 
op deze vier bronnen van informatie.
Geregistreerde meldingen, onderzoeken en afdoeningen
BZK heeft in haar monitorende verantwoordelijkheid relatief weinig aandacht gehad voor het meten van de 
feitelijke meldingen, onderzoeken of afdoeningen. Wel is in 2005 in opdracht van de ministeries van BZK en 
VenJ grootschalig onderzoek gedaan naar de aard en omvang van corruptie en fraude in het openbaar 
bestuur. Hierna heeft de Vrije Universiteit Amsterdam in 2010 met gedeeltelijke subsidie van BZK een 
onderzoek gedaan naar integriteitsbeleid bij gemeenten, inclusief het meten van de omvang van onderzoe-
89
ken naar corruptie en fraude en voor het eerst ook de omvang van integriteitsonderzoeken in bredere zin. 
90
Ook is in 2012 de omvang van integriteitsonderzoeken meegenomen in de Integriteitsmonitor 2012.
Naast overig wetenschappelijk onderzoek is informatie ook beschikbaar via jaarverslagen van organisaties 
binnen het openbaar bestuur. Zo publiceert de sector Rijk, maar bijvoorbeeld ook de sector politie, jaarlijks 
gegevens over integriteitsonderzoeken voor de gehele sector. Daarnaast publiceren organisaties met een 
intern bureau integriteit veelal jaarlijks cijfers over de aantallen onderzoeken.
Inventarisaties van beleid
De rapportages ‘Inventarisatie integriteitbeleid openbaar bestuur en politie’ van 2004 en 2008 hebben 
geprobeerd een deel van de outcome van het BZK-beleid zichtbaar te maken. Zij richten zich op de mate 
waarin organisaties de diverse elementen van integriteitsbeleid hebben ingevoerd.
Met de ‘Monitor integriteit openbaar bestuur 2012’ is vervolg gegeven aan eerdere metingen. De monitor 
heeft voor het eerst de totale outcome van het door het ministerie ingezette beleid simultaan gemeten, 
door niet alleen de mate van invoering van beleid, maar ook de beleving van integriteit en integriteitsbeleid 
onder medewerkers te meten. Ook zijn organisaties gevraagd naar het aantal onderzoeken naar (vermoede-
lijke) schendingen en het aantal aangiften. Het was echter niet mogelijk om de resultaten op organisatieni-
veau aan elkaar te koppelen waardoor het inzicht beperkt blijft tot sectorniveau. 
De Algemene Rekenkamer heeft met haar evaluaties van het integriteitsbeleid bij het Rijk een zelfde 
ontwikkeling doorgemaakt van onderzoek naar zowel het functioneren van het systeem, als de beleving. 
Het rapport uit 2010 heeft daarbij ook gebruik gemaakt van een aangepaste vragenlijst van de 
IntegriteitSpiegel. 
Zoals hierboven genoemd heeft BZK in 2010 onderzoek van de Vrije Universiteit Amsterdam ondersteunt 
91
naar het integriteitsbeleid van gemeenten, zowel de ambtelijke als de bestuurlijke integriteit. 
Meten van cultuur en beleving van beleid
De ontwikkeling van de IntegriteitSpiegel in 2006 was gericht op het meten van de integriteitsbeleving van 
medewerkers en op het krijgen van inzicht in de effectiviteit van beleid. Tevens werden in 2006 enkele 
vragen over integriteitsbeleving opgenomen in de tweejaarlijkse POMO-onderzoeken (Personeels- en 
88 
Huberts e.a., 2008; Demmke, 2011
89 
Van den Heuvel e.a. 2010, deels gesubsidieerd door BZK, ondersteund door VNG.
90 
BIOS en CAOP Research, 2012b
91 
Van den Heuvel e.a., 2010
31

• In totaal hebben tien secretarissen-generaal aangegeven dat er onderzoeken en of maatregelen hebben 
plaatsgevonden in hun organisaties. 
• Vijftig gemeentesecretarissen, zes provinciesecretarissen en twee secretarissen-directeur melden 
onderzoek als gevolg van (vermoedens van) integriteitsinbreuken. 
Niet alle secretarissen waren in staat om deze vraag te beantwoorden, noch hebben alle organisaties in het 
openbaar bestuur meegewerkt aan de Monitor. Dit betekent dat de Monitor geen volledig beeld geeft van 
het aantal integriteitsonderzoeken naar ambtenaren in het openbaar bestuur. Zeker in vergelijking met 
andere beschikbare gegevens valt op dat de resultaten in de Monitor opvallend lager uitvallen. Dit blijkt 
bijvoorbeeld uit een vergelijking van de resultaten voor het Rijk met de gegevens die het Rijk presenteert in 
haar Sociaal Jaarverslag 2012: 927 vermoedelijke en de 537 geconstateerde schendingen in 2011. Ook voor de 
gemeenten geldt dat eerder wetenschappelijk onderzoek hogere aantallen integriteitsonderzoeken lieten 
99
zien. Over de jaren 2008 en 2009 zouden de gemeenten in totaal 829 integriteitsonderzoeken hebben 
100
uitgevoerd en 75 keer een strafrechtelijk onderzoek. Ook hier geldt dat niet alle gemeenten de enquête 
hadden ingevuld. Extrapolatie door de onderzoekers leidt tot de schatting dat er jaarlijks ongeveer 1320 keer 
een onderzoek naar (het brede terrein van) integriteitsschendingen wordt gedaan binnen gemeenten. 
Is dit veel? In de handreiking Uniforme registratie integriteitsschendingen is op basis van beschikbare 
gegevens een (voorzichtige) benchmark opgenomen van 5 serieuze meldingen per 1000 medewerkers. Niet 
alle meldingen hoeven te resultaten in een daadwerkelijk onderzoek, of in de constatering dat er een 
schending is gepleegd. Omdat het vertrouwen van de burger in de (integriteit van) de overheid mede wordt 
beïnvloed door een correcte afhandeling van signalen van (vermoedelijke) schendingen is het van belang 
om bij registratie de meldingen als uitgangspunt te hanteren, conform het model voor uniforme registratie 
integriteitsschendingen. Aangezien er ongeveer 320.000 ambtenaren werken in het openbaar bestuur kom 
dit uit op naar verwachting 1600 meldingen per jaar. Dat dit wellicht een conservatieve benchmark is, blijkt 
als we de resultaten bekijken van de meest recente onderzoeken, weergegeven in onderstaande tabel. 
Inschatting o.b.v.  Aantal  
Aantal Aantal 
Aantal 5 serieuze geregistreerde 
vastgestelde disciplinaire 
ambtenaren meldingen per meldingen of 
schendingen sancties
1000 ambtenaren onderzoeken
101
Rijk (2012) 122.537 613 997 (meldingen) 647 308
Gemeenten 415 (onderzoeken 
175.176 876
102
(2008/2009) per jaar)
103
Provincies (2012) 13.217 66 8 (onderzoeken)
104
Waterschappen (2012) 10.085 50 6 (onderzoeken)
Totaal 321.015 1605 1840
101, 102 103 104
, , 
99 
Van den Heuvel e.a., 2010
100 
Het betrof hier zowel onderzoeken naar ambtenaren als naar politiek ambtsdragers.
101 
O.b.v. Jaarverslag Rijk 2012.
102 
O.b.v. VU 2010. In de conclusies vermelden de onderzoekers het aantal onderzoeken op basis van extrapolatie; 1320 
onderzoeken.
103 
BIOS en CAOP Research, 2012b
104 
BIOS en CAOP Research, 2012b
33

108
Tabel 5.1 | Ontwikkelingen ambtelijke organisatie versus wetten en normen
% 2012 2012
Type Wetten/normen en uitwerking naar vragen
voldoet t.o.v. t.o.v. 
in 2012 2004 2007
Wet + Norm Integriteitsbeleid
Integriteitsbeleid schriftelijk vastgelegd 98% ▲ —
Wet + Norm Gedragscode
▲
Gedragscode aanwezig 97% —
Wet Jaarlijkse verantwoording (geen uitsluitsel)
Wet Afleggen eed of belofte
▲ ▲
Afleggen eed of belofte 95%
Norm Kwetsbare functies, handelingen en processen
Onderzoek kwetsbare functies, handelingen en processen 43%
Overzicht van kwetsbare functies 28% ▲ —
Maatregelen om integriteitsinbreuken te voorkomen 86% ▲ —
Wet Integriteit onderdeel van personeelsbeleid
98%-
Integriteit in onderdelen van het personeelsbeleid betrokken
100%
Integriteit onderdeel functionerings/beoordelingsgesprekken 91% ▲
Integriteit onderdeel management-, afdelings- of werkoverleg 82% —
Wet Scholing en vorming
Scholing en training maakt onderdeel van personeelbeleid 54% ▲
Wet + Norm Nevenwerkzaamheden
Regeling voor melden nevenwerkzaamheden 98% ▲ ▲
Overzicht nevenwerkzaamheden 70% ▲ —
▲ ▲
Regeling verplichte openbaarmaking 59%
Wet + Norm Melding financiële belangen
Regeling voor melding financiële belangen 49% ▲ ▲
Wet + Norm Procedure bij melding misstanden
Procedure voor melding van misstanden aanwezig 97% ▲ —
Toegang tot onafhankelijke instantie 63% ▲ ▲
▲ ▲
Vertrouwenspersoon/ aanspreekpunt integriteit 92%
Norm Procedure bij onderzoek naar misstanden/ integriteitsinbreuken — ▼
Vastgestelde procedure voor onderzoek naar misstanden/  
  60% ▲ ▲
integriteitsinbreuken
Hieronder vindt u een uitsplitsing per sector van de resultaten over de periode 2004-2012.
Integriteitsbeleid, gedragscode en ambtseed
Uitgaande van de resultaten van de Integriteitsmonitor 2012 valt te concluderen dat, volgens de geënquê-
teerde secretarissen bij Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen, inmiddels praktisch alle organisa-
ties beschikken over een schriftelijk vastgelegd integriteitsbeleid en een gedragscode. Ook blijkt de 
ambtseed in vrijwel alle organisaties te worden afgenomen. In bijna alle sectoren is te zien dat deze 
instrumenten tussen 2004 en 2007 een forse groei doormaakten en daarna verder zijn toegenomen.
108 
BIOS en CAOP Research 2012b: p. 78
35

Rijk Provincies Gemeenten Waterschappen
Wetgeving en Basisnormen
2004 2007 2012 2004 2007 2012 2004 2007 2012 2004 2007 2012
Verplichte 3 items in 
- 84 94 - 76 91 - 59 95 -  65 80
personeelsbeleid
In functioneringsgesprekken - 88 100 - 91 100 - 77 99 - 79 85
In [management, afd, of] 
- 88 100 - 82 86 - 74 99 - 89 85
werkoverleg 
Aanbieden scholing  
- 76 82 - 55 86 - 27 86 - 26 69
[of training] 
Melden van nevenwerkzaamheden en financiële belangen
Praktisch alle organisaties geven aan over een regeling te beschikken betreffende de melding van neven-
werkzaamheden. Wel ontbreekt nog bij veel organisaties de regeling voor de openbaarmaking van 
nevenfuncties (van door de organisatie te bepalen functionarissen). Ook voor de regeling melding van 
financiële belangen geeft slechts de helft van de organisaties in het openbaar bestuur aan hierover te 
beschikken. Wel zien we dat de aandacht voor deze specifieke regeling in de loop der jaren is toegenomen. 
De beschikbaarheid van overzichten van gemelde nevenwerkzaamheden is stabiel, al beschikt nog steeds 
een vijfde van de organisaties niet over een dergelijk overzicht. 
Rijk Provincies Gemeenten Waterschappen
Wetgeving en Basisnormen
2004 2007 2012 2004 2007 2012 2004 2007 2012 2004 2007 2012
Regeling melding neven-
100 94 100 89 91 100 62 83 97 70 91 100
werkzaamheden 
Regeling melding financiële 
18 28 53 11 64 67 15 35 48 22 36 50
belangen 
Overzicht gemelde 
73 78 71 78 73 71 58 77 69 52 82 79
nevenwerkzaamheden 
Regeling openbaarmaking 
gemelde nevenwerk- 18 56 18 22 82 71 9 39 64 4 37 50
zaamheden
Meldprocedure en vertrouwenspersoon
Wanneer het gaat over de procedures rond het intern melden van integriteitsschendingen en de toewijzing 
van een vertrouwenspersoon integriteit geven de sectoren Rijk, Provincies en Gemeenten aan de zaken over 
het algemeen goed op orde te hebben. Van de waterschappen geeft echter 23% aan nog niet over een eigen 
procedure rond melden te beschikken en 31% beschikt niet over een vertrouwenspersoon. 
Rijk Provincies Gemeenten Water schappen
Wetgeving en Basisnormen
2004 2007 2012 2004 2007 2012 2004 2007 2012 2004 2007 2012
Procedure melden 82 89 100 100 100 100 84 88 93 93 100 77
Vertrouwenspersoon 
91 89 100 89 91 100 42 73 92 52 95 69
integriteitskwesties 
37

zijn. De verschillen tussen de sectoren zijn beperkt, alleen bij naleving regels en integere werkhouding geldt 
voor de gemeenten dat er minder respondenten een positief oordeel hebben. 
Beleving van het integriteitsbeleid
De beleving van cultuur betreft volgens het diagnosemodel van de Internetspiegel de soft controls en de 
effecten:
 % (helemaal) Rijk Gemeenten Provincies waterschappen
‘hard controls’
gedragsregels 79 71 72 72
procedures 41 34 33 32
integriteitsbeleid 48 45 32 32
De gedragsregels betreffen regelingen rond integriteit. De procedures hebben betrekking op de afhandeling 
van incidenten. De ruime meerderheid van de respondenten is bekend met de gedragsregels van hun 
organisatie. Zo is ongeveer negentig procent bekend met de regelingen voor geschenken, declaraties, 
nevenfuncties en informatie. Het minst bekend is de regeling voor draaideurconstructies (ongeveer een 
derde) of de omgang met bedrijfsmiddelen (ongeveer tweederde) Met de procedures is ruim een derde 
bekend. Het meest bekend is de procedure om vermoedens van integriteitsinbreuken te melden; ongeveer 
de helft van de respondenten kent deze.
Bij de sector Rijk geven meer ambtenaren aan bekend te zijn met zowel de gedragsregels als de procedures 
dan bij de andere sectoren. Er zijn ook verschillen naar gemeentegrootte. Gemeenteambtenaren werkzaam 
bij grote gemeenten geven vaker aan gedragsregels (74%) en procedures (37%) te kennen dan zij die werken 
bij kleine en middelgrote gemeenten. Bij kleine en middelgrote gemeenten kent respectievelijk 64% en 68% 
de gedragsregels en 25% en 28% de procedures. 
Water-
Rijk Gemeente Provincie 
schappen 
Gedragsregels (% Ja)
Er is een regeling nevenfuncties/financiële(neven)belangen 88% 78% 80% 73%
Er is een regeling aannemen geschenken/uitnodigingen 91% 88% 94% 89%
Er is een regeling informatie en geheimhouding 89% 82% 76% 70%
Er is een regeling tegengaan/omgaan met ongewenste 
79% 77% 73% 77%
omgangsvormen 
Er is een regeling tegengaan draaideurconstructies 38% 22% 33% 23%
Er is een regeling voor het declareren 93% 91% 96% 92%
Er is een regeling e-mail-/internetgebruik 85% 77% 75% 80%
Er is een regeling omgang met bedrijfsmiddelen 67% 56% 53% 75%
Procedures (% Ja)
Er is een procedure om vermoedens van integriteitsin-
57% 48% 51% 49%
breuken te melden 
Er is een procedure voor het onderzoeken van vermoedens 
42% 36% 39% 34%
van schendingen 
Er is een sanctiebeleid bij incidenten 47% 38% 36% 36%
Er is een procedure voor het communiceren van  
31% 26% 23% 21%
schendingen 
Er is een registratie van (vermoedens van) schendingen 28% 22% 18% 18%
39

In onderstaande tabel zijn de resultaten van beide onderzoeken naast elkaar gezet voor de top tien van 
minst corrupte landen, aangevuld met enkele andere landen ter vergelijking. Hieruit blijkt dat ondanks een 
positie in de top tien, er toch nog tussen de 14% en 46% van de bevolking van mening is dat corruptie 
wijdverspreid is binnen de overheid. Het begrip corruptie is echter niet gedefinieerd, waardoor dit in elk 
land iets anders kan betekenen. Het kan bijvoorbeeld het symbool zijn om een algemeen ongenoegen over 
de overheid en het ontbreken van het vertrouwen te verwoorden.
Tabel 5.2 | Beleving van externen
Gallup World Poll (2012) 
TI – Corruption perceptions  
% yes – corruption widespread  
113
index 2012
114
throughout government
Top 10 TI Rangorde score
Denemarken 1 90 15 %
Finland 1 90 30 %
Nieuw Zeeland 1 90 24 %
Zweden 4 88 14 %
Singapore 5 87 15 %
Zwitserland 6 86 23 %
Australië 7 85 33 %
Noorwegen 7 85 25 %
Canada 9 84 46 %
Nederland 9 84 33 %
Overige landen
Duitsland 13 79 58 %
Verenigd Koninkrijk 17 74 43 %
VS 19 73 73 %
Spanje 30 65 76 %
Portugal 33 63 88 %
Griekenland 94 63 92 %
5.8 Samenvattend 
De resultaten van onderzoek en monitoring laat vooral een positieve verandering zien in de mate waarin 
het praktische integriteitsbeleid is ingevoerd in organisaties. Ook is er sprake van een stijging van het aantal 
geregistreerde integriteitsonderzoeken; in positieve zin is dit een indicator van een actiever integriteitsbe-
leid en bewustwording. De resultaten bij het Rijk, met een sterke stijging van het aantal geregistreerde 
(vermoedelijke) schendingen, laten daarbij zien hoe effectief actieve samenwerking binnen een sector kan 
zijn. De integriteitscultuur in het openbaar bestuur lijkt stabiel. Het huidige niveau kan een gevolg zijn van 
beleid en van maatschappelijke aandacht voor integriteit dat al eerder is ingezet. Of mogelijk is dit weergave 
van een dominante bestuurscultuur die niet onderhevig is aan duidelijke veranderingen. De perceptie van 
derden (burgers en bedrijven) van de integriteit van de overheid is internationaal gezien positief. 
Dit neemt niet weg dat er ook indicaties zijn van verbetermogelijkheden. Deze resultaten zijn allen gemeten 
op het niveau van sectoren. Wellicht dat er meer verschillen zichtbaar zijn tussen organisaties of organisa-
tieonderdelen en dat het meten van de effectiviteit van beleid beter tot zijn recht komt op dat niveau. Ook 
lijkt een actieve en zichtbare rol van het management achter te blijven bij de praktische implementatie van 
regels en procedures. 113,114
113 
http://www.transparency.org/research/cpi/
114 
http://www.gallup.com/poll/165476/government-corruption-viewed-pervasive-worldwide.aspx#2 
41

6. Bureau Integriteitsbevordering  
 Openbare Sector (BIOS)
6.1 Besluit en argumentatie tot oprichting van BIOS 
Integriteitsschendingen en diverse kritische beleidsevaluaties leidden kort na het millennium tot het 
inzicht dat er nog een forse impuls nodig was om het integriteitsbeleid en het systeem van de integriteits-
zorg verder te verbeteren. Deze noodzaak tot intensivering is tot uitdrukking gebracht in de nota 
‘Integriteitsbeleid openbaar bestuur en politie’ (2003) waarin tevens werd gepleit voor de oprichting van 
een bovensectoraal Kennis & Expertise Centrum op het gebied van integriteitsbevordering. In december 
2004 heeft de minister van BZK besloten tot de oprichting van het Bureau Integriteitsbevordering Openbare 
Sector (BIOS). Het voornemen tot de oprichting van het bureau is op 30 maart 2005 gepubliceerd in de 
Staatscourant en een jaar later (maart 2006) is BIOS formeel in werking getreden.
BIOS wordt gesubsidieerd door de minister van BZK, die als coördinerend bewindspersoon verantwoorde-
lijk is voor het integriteitsbeleid voor de publieke sector. BIOS werkt overeenkomstig de taken en de rol van 
BZK bovensectoraal. BIOS vervult daarbij als het ware de faciliterende rol van de minister van BZK in, waarbij 
overheden worden ondersteund bij het daadwerkelijk vormgeven van de wettelijke verplichting om een 
integriteitsbeleid te voeren binnen de eigen organisatie. Vanuit deze positie maakt BIOS generieke 
producten, dat wil zeggen producten die in zijn algemeenheid op alle organisaties toepasbaar zijn en 
– mede gelet op de beperkte bezetting van het BIOS – door alle organisaties zelf toegepast kunnen worden 
(inspelend op het zelflerend vermogen van organisaties).
Uit diverse stakeholderonderzoeken van BZK en BIOS, maar ook bijvoorbeeld uit de BZK inventarisatie, is 
gebleken dat organisaties nog worstelen met de implementatie van het integriteitsbeleid. Ook is gebleken 
dat veel organisaties (externe) ondersteuning kunnen gebruiken bij de uitvoering van het integriteitsbeleid 
en het meeste vertrouwen hebben in een onafhankelijk, door BZK gesubsidieerd bureau. 
 6.2 Verzelfstandiging van BIOS 
In 2008 is besloten om BIOS buiten het ministerie van BZK te positioneren. Aan deze ‘verzelfstandiging’ ligt 
een aantal argumenten of motieven ten grondslag. In de eerste plaats zou BIOS een meer onafhankelijke 
positie krijgen, hetgeen ook een voorwaarde is van het VN Verdrag tegen Corruptie (2003). In de tweede 
plaats werd geconstateerd dat de aard van de BIOS werkzaamheden wellicht beter tot bloei zouden komen 
buiten de (beleidsmatig en politiek georiënteerde) departementale context. In de derde plaats werd het 
aanbrengen van een sterker onderscheid tussen de normerende en monitorende rol van BZK enerzijds en de 
meer adviserende en uitvoerende rol van BIOS als een pre gezien. Tot slot lag er ook een taakstelling bij het 
ministerie die er mede op geënt was dat ministeries zich meer richtten op hun kernactiviteiten (beleid). 
Deze redenen hebben uiteindelijk tot verzelfstandiging van BIOS geleid.
Voor wat betreft de positionering en de speelruimte van BIOS wordt het volgende opgemerkt. Het VN 
Verdrag tegen corruptie verplicht verdragspartijen een of meerdere instanties te hebben die belast zijn met 
het voorkomen van corruptie (art. 6). Verder is er de verplichting dat bedoelde instanties de noodzakelijke 
onafhankelijkheid wordt verleend teneinde hen in staat te stellen hun taken doeltreffend en vrij van 
ongepaste externe beïnvloeding uit te oefenen, alsmede dat deze instanties dienen worden te voorzien van 
de noodzakelijk materiële middelen. In de brief van de minister van Buitenlandse Zaken in het kader van de 
goedkeuring van het verdrag, wordt BIOS genoemd als een van de bedoelde instanties die werken in de sfeer 
van corruptiepreventie.
Gelet op de bewoordingen van genoemde documenten kan BIOS echter niet op één lijn worden gesteld met 
onafhankelijke instanties zoals de Algemene Rekenkamer of de Nationale ombudsman. Een omschrijving 
die meer recht doet aan de feitelijke situatie is die van een semionafhankelijk bureau. 
Men kan beargumenteren dat de beoogde onafhankelijke positie van BIOS nooit in zijn geheel geformali-
seerd is. BIOS is opgericht door en binnen BZK. Mede vanwege organisatorische overwegingen en het 
uitvoering geven aan verdragsverplichtingen is BIOS per 1 januari 2009 formeel ‘uitgeplaatst’ en onderge-
43

Ten slotte dient nog te worden opgemerkt dat de subsidierelatie met het CAOP – waar BIOS deel van 
115
uitmaakt – in 2008 is doorgelicht door middel van een doelmatigheidsonderzoek. Daar kwam de 
werkwijze van BZK en CAOP positief uit naar voren, ook in de benchmark met markt en overheid.
6.4 De doelstellingen van BIOS 
Missie
BIOS is een onafhankelijk centraal instituut gericht op het bevorderen van integriteits(beleid) binnen de 
gehele (semi)publieke sector, zowel op organisatorisch als strategisch niveau.
Visie
BIOS heeft als doel om het leervermogen op het gebied van integriteit binnen de overheid te bevorderen. 
BIOS probeert daarbij zoveel mogelijk anderen in staat te stellen om het zelf te kunnen doen. Daarmee 
wordt de eigen verantwoordelijkheid van bestuursorganen intact gelaten en gewerkt aan de eigen expertise 
opbouw. BIOS ondersteunt overheden hierbij en voorkomt dat zij het wiel geheel zelf moeten uitvinden. 
Functies
BIOS heeft een kennis-, ontwikkel-, netwerk- en signalerende functie op het gebied van integriteit(sbeleid) 
in de (semi-)publieke sector en biedt hiervoor generieke producten en activiteiten aan.
Kennisfunctie: In deze functie komt het onderscheidende karakter van BIOS, dat kennis ophaalt, dooront-
wikkelt en beschikbaar stelt voor de gehele openbare sector, optimaal naar voren. Dat is van belang voor 
bestaande kennis en expertise, maar vooral ook ten aanzien van nieuwe thema’s (zoals op het gebied van 
sociale media, het nieuwe werken en de invloed van de crisis). Vervolgens wordt deze kennis beschikbaar 
gesteld tijdens bijeenkomsten, lezingen, leergangen, via de website, in de Jaarboeken Integriteit van BIOS, 
publicaties, interviews en in vakbladen. Om de kennisfunctie goed te kunnen vervullen moet BIOS op de 
hoogte blijven van de nieuwe kennis en ontwikkelingen op integriteitsgebied in binnen- en buitenland. 
BIOS moet de experts op deelgebieden weten te vinden en daarmee in contact staan. Bij de kennisfunctie 
hoort ook dat BIOS zich sterker zou moeten gaan richten op het verrichten van onderzoek naar het thema 
integriteit of op het entameren daarvan. 
Ontwikkelfunctie: In de ontwikkelfunctie vervult BIOS een ondersteunende taak voor organisaties bij het 
opzetten en onderhouden van hun integriteitsbeleid. In deze functie gaat het om het doorvertalen van de 
opgedane kennis in de vorm van het aanbieden van praktische modellen, methoden, producten en 
opleidingen en trainingen. Zodoende worden organisaties voorzien van de nodige kennis en instrumenten 
ter ondersteuning bij het zelf opzetten en onderhouden van hun integriteitsbeleid en het bevorderen van 
de integriteit van de organisatie. BIOS let er scherp op dat de ‘producten’ die zij ontwikkelt voldoen aan het 
uitgangspunt (van BZK) dat organisaties zelf verantwoordelijk zijn en blijven voor hun integriteitsbeleid. 
BIOS onderscheidt zich daarbij van commerciële partijen die juist gebaat zijn bij een afhankelijkheidsrela-
tie. Blijvende aandacht voor integriteit door een aan BZK gelieerde organisatie is essentieel voor deze 
organisaties. Net als bij de kennisfunctie zal BIOS gebruik blijven maken van de buiten BIOS aanwezige 
deskundigheid op het gebied van integriteit, waarbij telkens kritisch zal worden beschouwd of en hoe deze 
zich verhoudt tot de BIOS visie op integriteit(sbeleid) en het wenselijke BIOS portfolio. Daar hoort bij dat 
zowel samenwerkingsverbanden als producten periodiek geëvalueerd blijven worden. 
Netwerkfunctie: BIOS probeert het belang van integriteit blijvend actief onder de aandacht te brengen en 
organisaties, actoren en experts bijeen te brengen om kennis uit te wisselen. BIOS doet dit via diverse 
platforms, kenniskringen, congressen, leergemeenschappen en landelijke bijeenkomsten.
115 
Ernst & Young, 2008
45

Stakeholdersanalyses
In het kader van de oprichting en het functioneren van BIOS is in de afgelopen jaren een drietal stakeholder 
onderzoeken door BZK c.q. BIOS gehouden. In 2004 is vanuit BZK een rondje gemaakt langs een aantal 
bestaande kennis- en expertisecentra op het gebied van integriteit, koepelorganisaties, mogelijke toekom-
stige ‘klanten’ van BIOS en een aantal gezaghebbende wetenschappers op het gebied van integriteitsbeleid 
om het nut c.q. wenselijkheid van een integriteitsbureau bij BZK te onderzoeken. De uitkomst van deze 
informatieronde was dat er bij een meerderheid van de geënquêteerde personen een behoefte was van een 
expertise-instantie integriteit op centraal niveau binnen de publieke sector. 
In 2008 is een tweede stakeholder onderzoek uitgevoerd, dit maal in opdracht van BIOS. Doelgroep waren 
overheidsorganisaties op verschillend niveau binnen de bekende sectoren. Als positief werd door de 
stakeholders beoordeeld dat BIOS inhoudelijke ‘know-how’ heeft, goede producten maakt (laagdrempelig), 
een praktische benadering heeft en goede symposia organiseert. Als zorgpunten werden genoteerd dat 
BIOS te klein (capaciteitsgebrek) en te weinig zichtbaar is. Voor wat betreft kansen werd aangegeven dat 
BIOS meer zou moeten optreden als aanbieder van adviesactiviteiten of procesbegeleiding op verzoek. Op 
deze wijze zou meer gebruik worden gemaakt van de toegevoegde waarde van BIOS. Verder zou BIOS zich 
moeten concentreren op het ontwikkelen van meer denkkracht over fundamentele vragen ten aanzien van 
integriteit(sbeleid). 
Deze uitkomsten hebben waar mogelijk geleid tot een aantal aanpassingen bij BIOS. Aan het capacitaire 
zorgpunt kon binnen de bestaande financiële ruimte niet worden tegemoetgekomen. Voor wat betreft 
bevordering van de zichtbaarheid heeft BIOS een aantal malen eigenstandig onderzoek verricht c.q. laten 
verrichten en daarbij bewust een bijeenkomst (persmoment) georganiseerd tijdens welke de uitkomsten, 
alsmede de specifieke BIOS-opvattingen in dat verband, werden gepresenteerd. Op deze wijze agendeert 
BIOS zaken die het belangrijk vindt om aan de orde te stellen, ook ten aanzien van zaken waar het veld 
mogelijk nog niet aan toe is. Met betrekking tot het aanbieden van adviesactiviteiten kan worden opge-
merkt dat voor zover sprake is van generieke adviesvragen organisaties bij BIOS terecht kunnen. BIOS levert 
als publiek gefinancierd expertise orgaan echter geen maatwerk. Bij dergelijke aanvragen verwijst BIOS de 
betreffende organisatie door naar de markt of de adviestak integriteit van het CAOP. 
In 2011 werd een derde stakeholder onderzoek gehouden met als focus: doet BIOS de juiste dingen en zit 
BIOS op het goede spoor, met als achterliggende vragen welke positie, rol en taken zou BIOS in de naaste 
toekomst moeten vervullen c.q. hebben. Voor dit onderzoek heeft BIOS een brede doelgroep bevraagd. 
Daarbij werden niet alleen de koepels, enkele individuele overheidsorganisaties, soortgelijke bureaus als 
het BIOS en wetenschappers bevraagd, maar ook enkele gezaghebbende instituten, zoals de Algemene 
Rekenkamer. 
Als algemene lijn kwam uit dit onderzoek naar voren dat BIOS adequate producten (handreikingen en 
opleidingen) heeft gemaakt. Door zijn inmiddels jarenlange ervaring wordt BIOS gezien als een van de 
voorlopers en een betrouwbare partner voor overheden op dit gebied. Door de stakeholders werd echter 
sterk geadviseerd dat BIOS in de toekomst op zoek moet naar zijn onderscheidende rol. Daartoe zou het 
zwaartepunt van zijn taken verlegd moeten worden van het vervaardigen en ter beschikking stellen van 
handreikingen, instrumenten en het verzorgen van leergangen e.d. naar een meer strategische, agende-
rende rol. Dit heeft BIOS de afgelopen jaren verwezenlijkt door meer te focussen op de signalerende, 
agenderende rol. Een voorbeeld van deze rol is een onderzoek naar integriteit en bezuinigingen, de 
uitgevoerde integriteitsmonitor 2012 en de (in 2013 opgeleverde) onderzoeken naar de kwaliteit van 
beleidsplannen en het functioneren van de interne meldstructuren (VU). Deze verschuiving van zwaarte-
punt wordt mede mogelijk gemaakt door de omstandigheid dat het palet aan de door BIOS vervaardigde 
handreikingen en instrumenten inmiddels nagenoeg compleet is. Organisaties moeten er nu mee aan de 
slag.
47

voor vermoedens van misstanden en de bescherming van melders als uitvloeisel van de Evaluatie van de 
klokkenluidersregelingen in de publieke sector (april 2008) als de individuele casuïstiek met betrekking tot 
enkele bekende ’klokkenluiders’. Door de minder expliciete ambities ten aanzien van dit thema voelt het 
veld zich ook minder aangesproken om werk te maken van integriteitsbevordering zo is de indruk van BIOS. 
Dit beeld komt terug in recent literatuuronderzoek122 en in de Integriteitsmonitor 2012. In de periode 
2004-2008 heeft het Ministerie van BZK sterk in integriteit geïnvesteerd en lijken er ook in het veld meer 
vorderingen te zijn gemaakt dan in de periode daarvoor of daarna. Voor BIOS zijn het draagvlak en de 
ambitie van de directie APS en van de minister van BZK derhalve van belang. 
6.8 Hoe is de hoogte bepaald van de budgetten van BIOS  
 en welke onderbouwing is daarvoor? 
BIOS krijgt een subsidiebedrag toegekend op basis van een activiteitenplan van BIOS. De subsidie wordt 
gebruikt voor personeelskosten, externe kosten zoals inhuur van deskundigen, kosten met betrekking tot 
facilitering en voor de ontwikkeling van instrumenten of handreikingen, etc. Het activiteitenplan bestaat 
uit een vijftal categorieën van werkzaamheden.  
• Management, Interne Organisatie & Beheer, 
• Opleidingen & Trainingen
 • Communicatie en Voorlichting
• Internationaal
• Monitoring en Ontwikkeling
Per categorie zijn nadere projecten of werkzaamheden benoemd. De inschatting van de bedragen per 
activiteit wordt inmiddels deels ingeschat op ervaring van de afgelopen jaren, en deels is het een schatting 
op basis van ideeën van nieuwe werkzaamheden die nog niet eerder zijn uitgevoerd. Inmiddels wordt zoveel 
mogelijk ingeschat op basis van voorgaande jaren. 
In het activiteitenplan wordt per categorie beschreven wat BIOS wil gaan doen en met welke middelen. De 
ervaring leert dat door de vele ad hoc werkzaamheden op het gebied van integriteit, er tussentijds wijzigin-
gen plaatsvinden in dit plan. Er zijn door ontwikkelingen nieuwe inzichten en redenen om het plan 
tussentijds bij te stellen. Tussentijds zijn er verantwoordingsmomenten tussen BZK en BIOS waarbij de 
voortgang en uitputting wordt besproken. Per jaar wordt ook een totale verantwoording gemaakt ten 
aanzien van het uitgevoerde activiteitenplan en de gemaakte kosten. Het uiteindelijk verstrekte subsidiebe-
drag is de afgelopen jaren door BZK naar beneden bijgesteld van 1,2 miljoen euro naar 1,1 miljoen naar op 
dit moment 1.013.753 voor het jaar 2013. Dit is een direct effect van de bezuinigingen/taakstellingen binnen 
de overheid en de afweging van BZK in welke mate integriteitsbevordering te ondersteunen. BIOS is 
derhalve niet gevrijwaard gebleven van de recente kortingen op apparaatkosten en de subsidie.
 
122 
Hoekstra e.a., 2010
49

7. Andere beleidsterreinen 
9. Hadden instrumenten op andere beleidsterreinen ook belangrijke effecten op de gefor -
muleerde doelstellingen? Wat waren belangrijke positieve en negatieve neveneffecten?
7.1 Inleiding
Integriteit raakt de kern van de overheid en heeft daarmee raakvlakken met diverse andere dossiers en 
thema’s binnen en buiten BZK. Dit betekent dat BZK als coördinerend ministerie voor de keuze staat welke 
dossiers actief gevolgd worden. Hierbij is het vaak gehanteerde onderscheid relevant tussen meeweten, 
meedenken, meedoen/praten/werken en meebeslissen. In dit hoofdstuk komen onder meer de raakvlakken 
met andere dossiers binnen BZK nader aan bod. Ook wordt ingegaan op de verdeling van dossiers tussen 
BZK en VenJ, de relatie met koepelorganisaties en andere ministeries en de invloed van internationale 
organisaties op integriteitsbeleid.
7.2 Andere dossiers BZK
Het thema integriteit heeft raakvlakken met een scala aan onderwerpen die, in meer of mindere mate, 
relevant zijn voor het dossier ambtelijke integriteit. In onderstaande tabel 7.1 wordt de reikwijdte van het 
dossier weergegeven in termen van sectoren die onder de bevoegdheid van het ministerie van BZK vallen. 
Tabel 7.2 gaat verder in op overige relevante onderwerpen die raken aan de kwaliteit van goed bestuur en 
daarmee (in)direct aan het onderwerp integriteit. Om de tabel in perspectief te plaatsen dient te worden 
opgemerkt dat internationaal veelal een nog bredere visie op integriteit wordt gehanteerd. Zo wordt het 
onderwerp in Nederland vaak benaderd vanuit een rechtspositionele en organisatieculturele invalshoek 
(regelen van nevenwerkzaamheden, bescherming klokkenluiders, gedragscodes, aanspreekcultuur etc.). 
Internationale organisaties zoals de OESO, GRECO en de VN zien integriteit echter breder, waarbij het 
nadrukkelijk ook de verhouding tussen burger en overheid omvat vanuit het functioneren van de democra-
tische rechtsstaat (transparante besluitvorming, betrokkenheid van burgers) en vanuit het oogpunt van 
rechtsbescherming van burgers (mensenrechten, omgang met klachten). Transparency International 
hanteert bijvoorbeeld het concept ‘National Integrity System’, dat het functioneren van verschillende 
instituties omvat, waaronder politie/justitie, Nationale Ombudsman en Kiesraad. Ook in EU verband wordt 
integriteit vaak verbonden aan de basisprincipes van de ’rule of law’.
Gezien de afbakening van deze doorlichting tot het ambtelijke integriteitsbeleid, dient te worden opge-
merkt dat niet elk dossier een even grote impact heeft op het beleid. Wel lijkt het te wijzen op de wenselijk-
heid van een samenhangende en integrale visie, zowel gericht op de meer arbeidsrechtelijke invalshoek als 
op het brede dossier integriteit in de zin van goed bestuur. 
In feite grijpt dit terug op de wijze waarop BZK het begrip integriteit en het belang hiervan in verschillende 
Kamerstukken heeft gedefinieerd, met de nadruk op het belang van rechtsstatelijke beginselen en democra-
123
tische rechtsbeginselen. Of teruggrijpend op een stelling uit 1997: Integriteitsbeleid is geen doel op zich, 
124
maar dienstig aan deugdelijk bestuur’. De relatie met de burger is bijvoorbeeld ook zichtbaar in het 
onderscheid tussen interne integriteit en externe integriteit. Een eerdere driedeling (persoonlijke integri-
teit, organisatorische integriteit en relationele integriteit) lijkt vanuit het integriteitsbeleid vooral vertaald 
te zijn in instrumenten die zich richten op de persoonlijke integriteit, en deels op de organisatorische 
integriteit en dan met name het periodiek onderzoek naar kwetsbare handelingen, functies, processen en 
het aanwijzen van kwetsbare functies. Hiermee heeft de brede en samenhangende visie op integriteit zich 
niet vertaald naar de concrete invulling van het integriteitsbeleid in termen van doelen en instrumenten, 
waarmee de samenhang op de achtergrond is verdwenen. 
123 
Zie onder ander: TK 2003-2004, 29436, nr. 3: p. 6-7
124 
Minister van BZ, 1997b: p. 2
51

Onderdeel van goed bestuur en haakt in op kwaliteit van de overheid. Bovendien valt het 
Klachten, bezwaar, en dienst- functioneren van de Nationale Ombudsman onder een van de pijlers van het Nationale 
verlening Integriteit Systeem van Transparency International. Ondergebracht bij directie Burgerschap en 
Informatiebeleid. 
Raakvlak met goed ambtenaarschap. Ondergebracht bij de afdeling Arbeidsrecht en Integriteit 
Ambtelijk Vakmanschap
binnen de directie Arbeidszaken Publieke Sector.
Raakvlak met thema’s als leiderschap, ruimte voor de professional, open cultuur. Onderge-
Beter werken in het openbaar 
bracht bij Afdeling Arbeidsmarkt en macro-economische advisering (AMEA) binnen de directie 
bestuur
Arbeidszaken Publieke Sector.
Voor enkele beleidsdossiers geldt dat sprake is van regelmatige afstemming en samenwerking tussen de 
126
betrokken afdelingen en directies. Dit geldt met name voor ambtelijke integriteit, bestuurlijke integriteit , 
127
en integriteit sector Rijk. Desalniettemin blijkt uit diverse contacten in de praktijk dat het voor de 
buitenwereld niet altijd duidelijk is hoe het ministerie de rollen en verantwoordelijkheden heeft belegd en 
waarom dat zo gedaan is. 
Om eventuele gepercipieerde verkokering tegen te gaan en de slagkracht van beide dossiers mogelijk verder 
te vergroten, kan worden ingezet op intensievere coördinatie van activiteiten en een heldere profilering 
128
naar buiten. Daarbij dient wel te worden opgemerkt dat dit de laatste jaren al steeds meer gebeurt. 
Doordat het dossier Klokkenluiders onder dezelfde afdeling valt als het dossier ambtelijke integriteit, 
beleidsmedewerkers van beide dossiers veelvuldig samenwerken en werkzaamheden overlappen, is 
afstemming en coördinatie gewaarborgd. 
Tot slot heeft personele overlap tussen het programma Veilige Publieke Taak (VPT) en het beleidsdossier 
ambtelijke integriteit, onder andere geresulteerd in een positieve samenloop van onderzoeken. Zo kon de 
uitvoering van de Integriteitsmonitor 2012 onder politieke ambtsdragers meeliften met de uitvoering van 
de monitor Bedreigd Bestuur. 
Bij de andere BZK dossiers die zich meer richten op goed bestuur is met name sprake van informatie-uitwis-
seling en samenwerking op ad hoc basis. Voor veel van de genoemde belendende dossiers is dat ook 
logisch, gezien het feit dat veel van deze dossiers in de kern ver van het dossier ambtelijke integriteit 
afstaan. Vanuit de directie APS ligt voor integriteit als beleidsdossier de focus hoofdzakelijk op vier 
beleidsthema’s: ambtelijke integriteit, bestuurlijke integriteit, klokkenluiders en internationale 
ontwikkelingen.
7.3 Afbakening verantwoordelijkheid BZK versus VenJ 
Door de breedte van het onderwerp integriteit zijn er ook raakvlakken met andere ministeries, met name 
met het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VenJ) dat verantwoordelijk is voor de strafrechtelijke aanpak 
van criminaliteit, inclusief corruptie. Hoewel deze verantwoordelijkheden in principe duidelijk gescheiden 
zijn, bestaat er een nauwe scheidslijn. Zo is de aanpak van corruptie in zijn totaliteit een zaak van VenJ.  
De preventie ervan wordt echter gezien als onderdeel van het integriteitsbeleid en daarmee tot verantwoor-
delijkheid van BZK gerekend. De gezamenlijke nota Corruptiepreventie (2005) toont deze verwevenheid 
tussen beide ministeries goed aan. 
126 
Na een interne reorganisatie werd structureel overleg in de praktijk vereenvoudigd doordat de afdeling Politieke 
Ambtsdragers onderdeel werd van de directie Arbeidszaken Publieke Sector. 
127 
Tot de overgang van de politie naar MinVenJ werd ook actief contact onderhouden met de directie Politie op het dossier 
integriteit.
128 
Zie als voorbeeld de Integriteitsmonitor 2012.
53

7.4 Relatie met koepelorganisaties
Bij de bevordering van een integere overheid werkt het ministerie van BZK onder meer samen met de 
koepelorganisaties van de sectoren provincies, gemeenten en waterschappen. Daarnaast is er binnen het 
ministerie samenwerking tussen het Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties (DGBK) en het 
Directoraat-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk (DGOBR), dat coördinerende taken heeft voor de 
sector Rijk. Doordat de omvang van het openbaar bestuur individuele afspraken met organisaties praktisch 
onmogelijk maakt, werkt het ministerie veel samen met koepelorganisaties als IPO, VNG en Unie van 
Waterschappen bij het onder de aandacht brengen van wet- en regelgeving, basisnormen, beleid en 
beschikbare instrumenten. Door hun directe contacten met het veld vervullen de koepelorganisaties daarin 
een belangrijke rol. Zo zijn de koepels vaak eerste aanspreekpunt voor hun leden bij integriteitsvraagstuk-
ken. Ze zijn daardoor doorgaans goed op de hoogte van knelpunten, lacunes en behoeften op het gebied 
van integriteit(sbeleid) en vormen daarmee een belangrijke gesprekspartner op zowel ambtelijk als 
bestuurlijk niveau. De koepels zijn bovendien ondersteunend naar hun leden en bieden handreikingen en 
overige informatie aan via hun website, ledenbrieven en magazines. 
De contacten tussen het ministerie en de koepelorganisaties, evenals binnen het ministerie, hebben door 
de jaren heen diverse malen geleid tot een vruchtbare samenwerking. Zo hebben de organisaties onder 
meer gezamenlijk gewerkt aan het opstellen van de ‘Modelaanpak Basisnormen Integriteit’ (2006) en de 
‘Handreiking integriteit van politiek ambtsdragers’ (2011). Ook bij de Integriteitsmonitor 2012 en diverse 
Bestuursakkoorden heeft de samenwerking geleid tot positieve resultaten. Het periodiek herijken van 
verwachtingen en verantwoordelijkheden, van zowel het ministerie als de koepels, kan overigens wel 
helpen bij het verder stroomlijnen van beleid en inspanningen.
7.5 Relatie met dossiers andere ministeries en externe instanties
Integriteit is van belang voor de gehele overheid en voor de marktsectoren. Met enige regelmaat zijn er 
affaires die maatschappelijke en politieke aandacht vragen, zoals affaires rondom woningcorporaties, 
zorginstellingen en wetenschappelijke fraude. Deze worden voor zover relevant opgepakt door de eerst 
verantwoordelijke ministers. Bezien vanuit de coördinerende verantwoordelijkheid is het enigszins 
opvallend dat het ministerie van BZK de ontwikkelingen op dossiers van collega’s niet actief volgt. Voor 
andere beleidsdossiers, zoals Veilige Publieke Taak, heeft het ministerie wel een actieve rol in het meewe-
ten, meedenken en meepraten met de andere ministeries. Andere relevante instanties zijn de Algemene 
Rekenkamer, Nationale Ombudsman, klokkenluidersinstellingen zoals de Onderzoeksraad Integriteit 
Overheid en het Adviespunt Klokkenluiders, als ook BIOS die in hoofdstuk 6 al is besproken. BZK onder-
houdt vanuit het dossier integriteit ook contact met deze instanties.
7.6 Internationale invloed 
Op internationaal niveau wordt met regelmaat aandacht gevraagd voor de onderwerpen integriteit en 
corruptie. Daarbij blijkt dat de Nederlandse overheid er in internationaal perspectief goed voorstaat. Dit 
komt onder meer tot uiting in de jaarlijkse Corruption Perceptions Index van Transparency International, 
waarbij Nederland al decennia lang tot de top 10 van minst corrupte landen ter wereld wordt gescoord. 
130
Studies van onder meer de Wereldbank en de Eurobarometer laten eenzelfde beeld zien. De internatio-
nale waardering voor de Nederlandse positie wordt mede gestaafd door het feit dat zowel BIOS als het 
ministerie van BZK meerdere malen per jaar het verzoek krijgen tot het geven van presentaties aan 
buitenlandse delegaties over de manier waarop door Nederland invulling wordt gegeven aan het integri-
teitsbeleid, alsmede de instrumenten die daarvoor beschikbaar worden gesteld.
130 
http://info.worldbank.org/governance/wgi/sc_country.asp; http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_374_
en.pdf (Special Eurobarometer 374, February 2012)
55

De aandacht voor het onderwerp integriteit op internationaal vlak mag dus niet onderschat worden. Wel 
valt op te merken dat integriteit in internationaal perspectief zelden als zelfstandig onderwerp op de agenda 
wordt geplaatst, maar veelal aan bod komt als onderdeel van preventie van corruptie, fraude, omkoping en 
het normenkader rond de omgang met lobbyisten en publieke aanbestedingen. 
57

8. Budgetten
10. Hoe werd de hoogte bepaald van de budgetten die zijn ingezet? Wat was hiervan de 
onderbouwing?
8.1 Budgetverantwoording
De onderstaande tabel 8.1 geeft een overzicht van de uitgaven op het gebied van ambtelijke integriteit in de 
138
jaren 2006 – 2012. De genoemde budgetten omvatten tevens de personeelskosten. Deze zijn gebaseerd op 
het aantal voor de dossiers beschikbare fte’s, gekoppeld aan de tarieven zoals weergegeven in de 
139 
Handleiding Overheidstarieven van het ministerie van Financiën. Daarbij dient te worden opgemerkt dat 
de cijfers betreffende het dossier (ambtelijke) integriteit ook voor een deel uitgaven voor activiteiten op het 
dossier klokkenluiders bevatten. Deze dossiers beschikken namelijk niet over een eigen budgetregel, 
waardoor het niet in alle gevallen mogelijk bleek de kosten van projecten toe te schrijven aan ambtelijke 
integriteit, dan wel klokkenluiders. Om het overzicht toch zo zuiver mogelijk te houden, is de personeelsin-
zet van BZK op het dossier klokkenluiders niet opgenomen in dit overzicht. Het budget voor (ambtelijke) 
integriteit bevat voor de jaren 2006 – 2008 tevens de uitgaven voor werkzaamheden van BIOS. Deze uitgaven 
zijn pas separaat weergegeven nadat BIOS onafhankelijk werd in 2009. Andere bijzonderheden zijn de 
stijging van de uitgaven voor dit dossier in 2008 en de uitgaven voor het Meldpunt M. tussen 2007 en 2008. 
De hoogte van deze bedragen valt te relateren aan gemaakte kosten voor verzelfstandiging van BIOS en de 
oprichting van de integriteitsprocedure van het Meldpunt M. 
Tabel 8.1 | Budgetoverzicht directie APS
Financieel 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
140
Dossier (ambtelijke) 745.391 758.788 1.131.359 102.431 97.377 66.606 38.101
integriteit
Subsidie BIOS - - - 1.278.585 1.284.810 1.034.931 1.079.751
Subsidie Meldpunt M. - 62.410 54.000 18.170 21.980 21.980 20.455
Uniforme Registratie - 220.000 20.000 - - - -
141
Subsidie Integriteitsmonitor - - - - - 200.000 -
Totaal 745.391 1.041.198 1.205.359 1.399.186 1.404.167 1.323.517 1.138.307
140 141
,
De directie APS besteed, gelet op de rol van systeemverantwoordelijke, een relatief klein bedrag aan eigen 
activiteiten op het gebied van integriteitsbeleid. Het overgrote deel van het budget bestaat uit personeels-
kosten. Overige uitgaven kunnen veelal worden gerelateerd aan onderzoek. 
8.2 Personeelsinzet integriteitsbeleid BZK
In de jaren 2006-2008 was bij de directie APS jaarlijks in totaal tussen de zes en zeven fte beschikbaar voor 
de gezamenlijke dossiers integriteitsbeleid, klokkenluiders en de werkzaamheden van BIOS. Vanaf 2009 
werd BIOS echter onafhankelijk en werd het beleidsterrein rond klokkenluiders binnen de directie APS een 
meer eigen afgebakend dossier. De (parlementaire) focus verschoof daarnaast in die periode richting 
bestuurlijke integriteit. Dit heeft ertoe geleid dat de gezamenlijke personeelsinzet voor de dossiers 
ambtelijk integriteitsbeleid en klokkenluiders tussen 2009 en 2012 is teruggelopen naar ongeveer 3 fte.
138 
Personeelskosten voor het dossier klokkenluiders zijn niet opgenomen.
139 
Handleiding Overheidstarieven jaargangen 2006 – 2012.
140 
Kosten Adviespunt Klokkenluiders niet opgenomen.
141 
Er was 200.000 euro beschikbaar, maar er is minder uitgegeven dan begroot. Dit wordt verrekend in 2013. 
59

9. Samenvatting en conclusies
Op grond van de Regeling periodiek evaluatieonderzoek en beleidsinformatie 2006 is deze doorlichting van 
het beleidsdossier ambtelijke integriteitsbeleid uitgevoerd door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK). Bij de opzet van de beleidsdoorlichting is meegewogen dat de laatste integrale 
beleidsnota’s dateren uit 2003/2005 en dat de oorsprong van het beleid begin jaren negentig is gelegd. Door 
kritisch terug te kijken, kunnen inzichten worden verworven voor het toekomstige integriteitsbeleid. 
Daarbij is er voor gekozen om de doorlichting te beperken tot de ambtelijke integriteit. De reden hiervoor 
ligt onder meer in het feit dat het bestuurlijk integriteitsbeleid aangrijpt op een ander stelsel van wet- en 
regelgeving als ook bevoegdheden van de minister van BZK. Bovendien kent de context en de relatie met 
andere beleidsterreinen voor bestuurlijke integriteit een andere focus. Desalniettemin is er wel sprake van 
overlap, waardoor deze beleidsdoorlichting ook relevant is voor het dossier bestuurlijke integriteit.
De beleidsdoorlichting is opgebouwd aan de hand van tien vragen die betrekking hebben op 1) de totstand-
koming van beleid; 2) de uitvoering van beleid; en 3) de effectiviteit en doelmatigheid van het beleid. De 
resultaten worden per onderdeel hieronder samengevat inclusief enkele conclusies. Deze vragen worden 
daarnaast beantwoord voor de inzet van het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector, dat door BZK 
is opgericht en sinds de uithuisplaatsing (2009) wordt gesubsidieerd. 
Naast de evaluatieve doelstelling beoogt deze beleidsdoorlichting ook een bijdrage te leveren aan de 
discussie over de mogelijke toekomstige invulling van het beleidsdossier integriteit en de rol van BZK 
hierin. De rapportage bevat dan ook geen definitieve aanbevelingen over de richting van het beleid, wel 
worden enkele punten gesignaleerd die als leidraad gebruikt kunnen worden bij de toekomstige invulling 
van het dossier. 
9.1 Wat was de aanleiding voor integriteitsbeleid en waarom  
 was de (Rijks)overheid verantwoordelijk (vraag 1 t/m 4)?
De basis voor het huidige Nederlandse integriteitsbeleid is gelegd begin jaren negentig. Destijds kregen de 
toenmalige Binnenlandse Veiligheidsdienst en het ministerie van Binnenlandse Zaken signalen dat 
criminele organisaties probeerden de overheid te infiltreren door (top)ambtenaren te corrumperen. In 
dezelfde periode deden zich enkele spraakmakende integriteitsschandalen voor binnen gemeenten in 
Zuid-Limburg. Deze context vormde de achtergrond voor de inmiddels beroemde speech van voormalig 
minister van Binnenlandse Zaken Ien Dales in 1992. Daarmee kwam integriteitsbeleid in Nederland voor het 
eerst prominent op de politieke agenda te staan. Het was de aanleiding en grondlegging van een algeheel 
besef dat integriteit een kwaliteitsaspect, zo niet een kernwaarde, is van een betrouwbare overheid en goed 
bestuur. Dit besef gecombineerd met toenemende verwachtingen rond het functioneren van de overheid en 
een steeds kritischer wordende maatschappij, maken de zorg voor integriteit er één van permanente aard. 
Het thema blijft bovendien onderhevig aan voortdurende ontwikkelingen die inherent het gevolg zijn van 
de dynamische en constant veranderende maatschappij waarin de overheid opereert (het Nieuwe Werken, 
Sociale Media, de gevolgen van de economische crisis, etc.). Dit maakt dat integriteit niet alleen in het 
verleden, maar ook in de toekomst een belangrijk thema blijft. De inherente kwetsbaarheid van de overheid 
maakt bovendien dat een integriteitsbeleid wel de risico’s kan verminderen maar nooit een waterdicht 
systeem kan bieden. 
De zorg voor de integriteit van ambtenaren wordt in de eerste plaats gezien als een zaak van de werkgever. 
Zo dient de werkgever ervoor zorg te dragen dat mogelijke verleidingen en risico’s zoveel mogelijk worden 
weggenomen door het opzetten van een volwaardig integriteitsbeleid, het stimuleren van integriteitsbesef 
onder werknemers en door handhavend op te treden indien nodig. Deze relatie en verplichting tussen 
werkgever en werknemer komt onder andere tot uiting in de arbeidsvoorwaarden en rechtspositieregelin-
gen, hetgeen de duidelijke arbeidsjuridische benadering van het integriteitsbeleid illustreert.
61

Om dit te bereiken heeft het ministerie een uiteenlopend instrumentarium ingezet dat logisch op elkaar 
aansluiting heeft gevonden en varieert van 1) normstelling via wet- en regelgeving; 2) toezicht via monito-
ring en evaluaties; en 3) ondersteuning via algemene subsidies voor onder meer de ontwikkeling van 
generieke instrumenten en onderzoek. Daarnaast zijn congressen georganiseerd en heeft het ministerie 
verschillende vormen van communicatie ingezet met als doel enerzijds het bevordering van bewustzijn 
onder (koepel)organisaties en anderzijds het stimuleren van organisaties om instrumenten te vervaardigen 
zoals een gedragscode. Tot slot kan de minister ook interveniëren, een bevoegdheid dat voor het thema 
ambtelijke integriteit overigens beperkt wordt gehanteerd, gezien de eigen verantwoordelijkheid van het 
bevoegd gezag van bestuursorganen voor de ambtelijke integriteit.
9.3 Hoe effectief waren de inspanningen van het ministerie  
 en sloot dit aan op andere beleidsinitiatieven (vraag 8 t/m 10)?
Het meten van de effectiviteit van integriteitsbeleid is complex, zo blijkt ook uit wetenschappelijke 
literatuur. Niet alleen bestaat weinig inzicht in de daadwerkelijke omvang van de problematiek, integriteit 
valt ook niet los te zien van allerlei individuele, organisatorische en maatschappelijke aspecten en 
ontwikkelingen. Dit neemt niet weg dat er vier type gegevens onderscheiden kunnen worden, waarbij BZK 
zich in haar monitorende rol in de eerste plaats vooral heeft gericht op de mate waarin beleid aanwezig is 
en in de tweede plaats op de beleving van cultuur en beleid. In mindere mate is er inzicht vergaard in 
gegevens met betrekking tot de aard en omvang van schendingen, dan wel de beleving van burgers en 
bedrijven. 
De resultaten van deze type gegevens laten diverse positieve beelden zien van de integriteit van het 
openbaar bestuur. Zo lijkt de integriteitscultuur in het openbaar bestuur over het geheel genomen stabiel 
en is de perceptie van derden (burgers en bedrijven) van de integriteit van het Nederlandse openbaar 
bestuur in internationaal perspectief gezien positief. 
Er zijn daarnaast diverse positieve ontwikkelingen waarneembaar die aantonen dat het openbaar bestuur 
constant probeert verdere verbeterslagen door te voeren. Zo is sprake van een stijging van het aantal 
geregistreerde integriteitsonderzoeken, hetgeen een indicator is van een actiever integriteitsbeleid en 
bewustwording. Dit zien we ook terug in de mate waarin het praktische integriteitsbeleid is ingevoerd in 
organisaties: door de jaren heen zijn forse stappen gezet binnen het openbaar bestuur bij de implementatie 
van integriteitsbeleid. Zo voldoen bijna alle organisaties inmiddels aan de meeste wettelijke vereisten en 
basisnormen. Dit resulteert echter niet in alle organisaties in een samenhangend beleid voor integriteit. 
De bekendheid met de maatregelen alsmede het vertrouwen in de integriteit van de eigen organisatie en in 
de ethische sturing door leidinggevenden wordt ook soms nog als tekortschietend gekenmerkt. Dit duidt 
erop dat het nog ontbreekt aan een duurzame institutionele verankering van het integriteitsbeleid. Een 
142
aantal aspecten vereist daarbij nog de nodige aandacht. Daarbij valt onder meer te denken aan het feit 
dat:
• een aantal wettelijke regelingen die juist bedoeld zijn om belangenverstrengeling tegen te gaan (regeling 
meldplicht financiële belangen en regeling openbaarmaking nevenwerkzaamheden);
• de wettelijke verplichting tot het afleggen van verantwoording over het gevoerde beleid (inclusief 
naleving gedragscode);
• het doen van (periodiek) onderzoek naar kwetsbare handelingen, functies en processen. 
Verder zijn er wat betreft de effectmetingen van het integriteitsbeleid nog een aantal lacunes aan te wijzen. 
Er is namelijk weinig tot geen kwalitatief onderzoek verricht naar de effectiviteit van specifieke instrumen-
ten, naar het functioneren van het integriteitsbeleid in organisaties, dan wel naar de samenhang of 
fragmentatie van het integriteitslandschap. Ook is opvallend dat geen onderzoek is gedaan naar de relatie 
tussen het ingezette integriteitsbeleid en overkoepelende doelstellingen als het versterken van de legitimi-
teit, het herstel van normen en waarden en het voorkomen van oneigenlijk en frauduleus handelen door 
overheidsfunctionarissen. 
142 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/convenanten/2012/12/12/bestuurlijk-statement-monitor-integri-
teit.html; BIOS en CAOP Research, 2012b
63

aan te boren. De stakeholderanalyses hebben daarnaast ook verbeterpunten aangedragen waar BIOS in de 
afgelopen periode mee aan de slag is gegaan. Zo zou BIOS zich beter kunnen onderscheiden door een meer 
strategische en agenderende rol in te nemen, hetgeen in de afgelopen twee jaar al heeft geleid tot diverse 
signalerende onderzoeken en daaraan gekoppelde concrete aanbevelingen die helpen bij de invulling van 
deze taak. Daarmee kan geconcludeerd worden dat de werkzaamheden van BIOS over het algemeen goed 
gewaardeerd worden. 
Binnen de huidige context van de subsidierelatie en de onafhankelijke positie van BIOS, zou de effectiviteit 
van het integriteitsbeleid wellicht nog meer versterkt kunnen worden door een intensievere afstemming 
tussen BZK-beleid en BIOS-activiteiten. 
9.5 Reflectie op beleid
In deze doorlichting is een aantal punten gesignaleerd die bij kunnen dragen aan het vergroten van de 
effectiviteit van het beleid, waaronder het formuleren van heldere doelen. Daarbij wordt wel opgemerkt dat
het tot nog toe gevoerde beleid gekenmerkt wordt door enkele logische interventies op de problematiek die 
zich op dat moment voordeed. Gedurende de loop der jaren heeft BZK ingezet op een breed integriteitsbe-
leid met diverse elementen die ook internationaal worden aangeduid als noodzakelijke vereisten voor een 
goed en coherent integriteitsbeleid. Men kan nog wel vragen stellen met betrekking tot de effectiviteit van 
specifieke elementen van integriteitsbeleid. Maar zelfs al is de effectiviteit van een ingezet instrument zelf 
moeilijk meetbaar, dan nog bestaat er geen twijfel over dat het gevoerde beleid heeft geleid tot een 
toename van aandacht en bewustwording omtrent het belang van het thema binnen het openbaar bestuur, 
hetgeen op zichzelf ook weer voor activering heeft gezorgd.  
Die aandacht en bewustzijn omtrent het belang van een integere overheid zal in de komende jaren actueel 
blijven. Diverse nationale en internationale ontwikkelingen zullen daar vermoedelijk ook invloed op 
hebben in positieve of in negatieve zin. Te denken valt onder meer aan de verdieping van de economische 
crisis die (inter)nationaal leidt tot de roep om een integere overheid; de groeiende focus op het gedrag van 
bestuurders en (top)ambtenaren in brede zin; bezuinigingen op het ambtenarenapparaat die kunnen leiden 
tot demotivatie en cynisme en daarmee resulteren in een verminderd ethisch klimaat; geweld tegen de 
publieke taak waardoor de besluitvorming van ambtenaren en bestuurders kan worden beïnvloed; en de 
technologische vooruitgang die met de intrede van Het Nieuwe Werken en Social Media nieuwe ethische 
vraagstukken opwerpen. 
65

Literatuurlijst 
Algemene Rekenkamer (2005), Zorg voor integriteit. Een nulmeting naar integriteitszorg in 2004.
Algemene Rekenkamer (2010), Stand van zaken integriteitszorg Rijk 2009.
Beck, L., Montfort, A. van & A. Twijnstra (2010), Valt integriteit te leren? De effectiviteit van inte griteitstrainingen 
voor gemeenteambtenaren, VU University Press, Amsterdam.
BIOS (2011), Handreiking zorgvuldige handhaving; het melden van, het onderzoek naar en de juridische afhandeling van 
integriteitsschendingen, oktober 2011, CAOP, BIOS.
BIOS en CAOP Research (2012a), Invloed van de bezuinigingen op integriteit(sbeleid): een verkennend onderzoek binnen 
de (semi-)publieke sector 
BIOS en CAOP Research (2012b), Monitor Integriteit Openbaar Bestuur 2012: Integriteitsbeleid en –beleving,  
november 2012
Dales, C.I. (1994), ‘Om de integriteit van het openbaar bestuur’, in: Huberts, L.W.J.C. (red.), Machtsbederf ter 
discussie. Bijdragen aan het debat over bestuurlijke integriteit, VU Uitgeverij: Amsterdam, p. 7-18. 
Demmke, C. (2004), ‘Working Towards Common Elements in the Field of Ethics and Integrity’, European Institute of 
Public Administration: Maastricht
Demmke, C. en D. Bossaert (2004), ‘Ethics in the Public Services of the European Union Member States’, European 
Institute of Public Administration: Dublin 
Demmke. C., M. Bovens, T. Henökl, K. van Lierop, T. Moilanen, G. Pikker en A. Salminen (2008), 
‘Regulating Conflicts of Interest for Holders of Public Office in the European Union’ , European Institute of Public 
Administration: Maastricht
Demmke. C en T. Moilanen (2011), ‘Effectiveness of Good Governance and Ethics in Central Administration: Evaluating 
Reform’, European Institute of Public Administration Outcomes in the Context of the Financial Crisis
Ernst & Young (2008), Evaluatie Stichting CAOP: onderzoek naar de ontwikkeling en kwaliteit van de gesubsidieerde 
activiteiten
Gemeente Amsterdam (2011), Overzicht Meldpunt Integriteitschendingen 2000-2010, Bureau Integriteit, maart 
2011
Graaf, G. de (2008), Hoe gaat het balletje rollen. Over wie welke integriteitschendingen meldt in het 
Nederlands openbaar bestuur. Bestuurskunde, Jrg. 17, Nr.2, zomer, 2008, pp. 78-87
GRECO (2003), First Evaluation Round: Evaluation Report on the Netherlands
GRECO (2005), Second Evaluation Round: Evaluation Report on the Netherlands
GRECO (2008), Third Evaluation Round: Evaluation Report on the Netherlands on ‘Transparency of Party Funding’ (Theme 
II)
GRECO (2013), Fourth Evaluation Round: Corruption prevention in respect of members of parliament, judges and prosecutors 
(Evaluation report Netherlands)
Hendriks, F., J. van Ostaaijen en M. Boogers (2011), Legitimiteitsmonitor Democratisch Bestuur: Naar een 
metamonitor van de legitimiteit van het democratisch bestuur in Nederland. Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties.
Hendriks, F., J. van Ostaaijen, K. van der Krieken en M. Keijzers (2013), Legitimiteitsmonitor Democratisch 
Bestuur 2013: Een metamonitor van de legitimiteit van het democratisch bestuur in Nederland. Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Heuvel, van den J.H.J. (2005), Beleidsinstrumentatie: sturingsinstrumenten voor het overheidsbeleid, Lemma BV: 
Utrecht
Heuvel, van den J.H.J., L.W.J.C. Huberts, Z. van der Wal en K. Steenbergen (2010), Integriteit van het lokaal 
bestuur, Boom Lemma uitgevers: Den Haag
Hoekstra, A. (2000), De paradox van morele overheidssturing, Openbaar bestuur, jrg. 10, nr.5, p.2-3.
Hoekstra, A., M. Kaptein en D. van der Burg (2010), Het institutionaliseren van integriteit. De organisatie 
van de integriteitsfunctie binnen lokale overheden verkend, Bestuurswetenschappen, nr.5, p. 54-73.
Hoekstra, A. en M. Kaptein (2011), Twee decennia integriteitsbeleid binnen de overheid: een analyse van 
graduele en grillige veranderingen, Bestuurswetenschappen (augustus, 2011).
Hogendoorn, R. A. (2005), Gedrag in publieke organisaties: Validatie van onderzoeksvragen over ethische prestaties, 
scriptie, Nyenrode Business Universiteit
Hogendoorn, R. A. (2007), Beleving van Integriteit, Tijdschrift voor HRM, jrg. 10, nr. 1, p. 73-85 
67

Transparency International (2001), ‘National Integrity Systems Country Study Report: The   
Netherlands 2001’
Transparency International Nederland (2012), ‘National Integrity System Assessment   
Netherlands’.
Treviño, L.K., G.R. Weaver, D.G. Gibson en B. Ley Toffler (1999), ‘Managing Ethics and Legal 
Compliance: What Works and What Hurts’, California Management Review, 41 (2), p. 131-151.
United Nations: Office on Drugs and Crime (2004), ‘United Nations Convention Against Corruption’
USBO (2008), Evaluatie klokkenluidersregelingen publieke sector, Universiteit Utrecht, Departement Bestuurs- en 
Organisatiewetenschap, i.o.v. MinBZK. Bijlage bij aanbiedingsbrief TK 2007-2008, 28 844, nr.13.
Vries Robbé, de E., A. Cornelissens en H. Ferwerda (2008), Ambtscriminaliteit aangegeven?: 
Een onderzoek naar het opvolgen van en kennis over de wettelijke verplichting tot aangifte van artikel 162 Sv misdrijven. 
WODC, Ministerie van Justitie: Den Haag
Vriends, E.A.I.M. (1999), Niet van nature: Bestuurlijke integriteit op de politieke agenda, 
Politicologie en Bestuurskunde, Vrije Universiteit. 
Zouridis, S. en B. van der Vorm (2013), Omwille van geloofwaardigheid. Een verkennend onderzoek naar knelpunten en 
oplossingen bij integriteitsonderzoek in Nederland, Tilburg University, 6 november 2013.
Kamerstukken
Staatscourant (2006), Regeling periodiek evaluatieonderzoek en beleidsinformatie 2006, Stcrt 2006, nr. 83, 28 april 
2006
Tweede Kamer (1993), Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van hoofdstuk VII (Ministerie van 
Binnenlandse Zaken) voor het jaar 1994: Memorie van toelichting, TK 1993-1994, 23400 VII, nr. 2
Tweede Kamer (1993), Integriteit openbare sector, TK 1993-1994, 23400 VII, nr. 11
Tweede Kamer (1994), Integriteit openbare sector, TK 1993-1994, 23400 VII, nr. 29
Tweede Kamer (1995), Vaststelling van de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken (VII) voor het jaar 1995, TK 1994-1995, 23900 VII, nr. 32
Tweede Kamer (1996), Integriteitsbeleid bij het Rijk: stand van zaken; Motie over aanbevelingen
Rekenkamer inzake nevenfuncties, aannemen van geschenken en aantasting integriteit
op de ministeries (Motie Kamp), TK 1996-1997, 24655, nr. 3
Tweede Kamer (1998), Vaststelling van de begroting van de uitgaven en ontvangsten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken (VII) voor het jaar 1998: verslag van een algemeen overleg, TK 1997-1998, 25600 VII, nr. 32
Tweede Kamer (2002), Trendnota Arbeidszaken Overheid 2002, TK 2001-2002, 28002, nr. 3
Tweede Kamer (2003), Naar een volwaardige VBTB-begroting: Groeiparagraaf 2002–2003, TK 2002-2003, 28861, nr. 
2
Tweede Kamer (2003), Integriteitsbeleid openbaar bestuur en politie, TK 2002-2003, 28844, nr. 1
Tweede Kamer (2003), Nota: Integriteitsbeleid openbaar bestuur en politie, TK 2002-2003, 28844, nr. 2 
Tweede Kamer (2003), Integriteitsbeleid openbaar bestuur en politie: Verslag van een algemeen overleg, TK 2003-2004, 
28844, nr. 3
Tweede Kamer (2004), Wijziging van de Ambtenarenwet en enkele andere wetten in verband met goed ambtelijk handelen, 
goed werkgeverschap en algemene regels over integriteit: Koninklijke boodschap, TK 2003-2004, 29436, nr. 1
Tweede Kamer (2004), Wijziging van de Ambtenarenwet en enkele andere wetten in verband met goed ambtelijk handelen, 
goed werkgeverschap en algemene regels over integriteit: Voorstel van wet, TK 2003-2004, 29436, nr. 2
Tweede Kamer (2004), Wijziging van de Ambtenarenwet en enkele andere wetten in verband met goed ambtelijk handelen, 
goed werkgeverschap en algemene regels over integriteit: Memorie van toelichting, TK 2003-2004, 29436, nr. 3
Tweede Kamer (2005), Nota: Corruptiepreventie, TK 2005-2006, 30374, nr. 2
Tweede Kamer (2007), Trendnota Arbeidszaken Overheid 2008, TK 2007-2008, 31201, nr. 2
Tweede Kamer (2011), Bestuursakkoord 2011-2015 (Bijlage bij Kamerstuk 32749, nr. 1), TK 2010-2011, 32749, nr.1
Krantenartikelen
De Stentor (2013), ‘Taboe op “Integrity Testing’ verdwijnt door schandalen”, woensdag 16 januari 2013, 
Binnenland, p. 5
NRC Handelsblad (2005), ‘Het is te vroeg voor het ‘gaat u allen rustig slapen’-signaal’. 03 december, p. 13
69

Bijlage 1. Extern Review Beleidsdoorlichting 
Integriteitsbeleid
dr. B. Tholen & Prof. dr. M.S. de Vries
Afdeling Bestuurskunde, Radboud Universiteit Nijmegen
3 oktober 2013
Ons is gevraagd om een beoordeling te geven van de kwaliteit van de Beleidsdoorlichting Integriteitsbeleid 
die opgesteld is door het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties (MinBZK). In deze 
notitie presenteren wij onze bevindingen.
We stellen allereerst vast dat het een helder leesbaar rapport betreft waarin duidelijk staat omschreven wat 
het integriteitsbeleid omvat en hoe het zich heeft ontwikkeld. We hebben hierin geen omissies of onjuist-
heden gevonden.
Op een aantal plaatsen suggereren de auteurs dat deze doorlichting niet alleen een beleidsoverzicht maar 
ook een beleidsevaluatie wil bieden. Zo staat er aan het begin van het rapport: ‘De wenselijkheid van een 
evaluatie van het integriteitsbeleid werd het meest urgent geacht; het thema vraagt blijvende aandacht 
terwijl de laatste integrale beleidsnota dateert uit 2005’ (p 4). Een beleidsevaluatie is erop gericht om 
beleidsmakers te laten leren van (de effecten van) eerder beleid. Als zo’n evaluatie die ook duidelijke lessen 
kan bieden komt dit rapport echter niet goed uit de verf. Dat geven de auteurs zelf ook aan als ze stellen dat 
deze doorlichting eigenlijk weinig zegt over de effecten en effectiviteit van het integriteitsbeleid. Ze wijzen 
in dat verband op een drietal handicaps waarmee ze bij deze doorlichting moesten werken.
De eerste handicap betreft de onmogelijkheid om systematisch in te kunnen gaan op het beleidsprobleem, 
de probleemanalyse, de doelstelling en het eraan gerelateerd beleidsinstrumentarium (p 5). In de beleids-
documenten die ten grondslag liggen aan het integriteitsbeleid is nooit duidelijk aangegeven wat het 
probleem precies is, welke de onderliggende oorzaken zijn, of hoe de instrumenten worden geacht hier een 
antwoord op te geven (p 10, 25). Integriteitsbeleid werd door achtereenvolgende ministers van groot belang 
geacht, maar een duidelijke beleidstheorie ontbrak. Zoals de opstellers van de doorlichting het zeggen: ‘Het 
achterliggende belang van integriteit is meer uitgewerkt dan de daadwerkelijke doelen’ (p 16).
Een tweede handicap voor de auteurs van deze beleidsdoorlichting heeft te maken met de geringe beschik-
baarheid van gegevens. Als het gaat om integriteit, of beter om integriteitsbreuken, zullen betrokkenen 
geneigd zijn tot geheimhouding. Het is een terrein van zg. dark numbers. Er is bij overheid en wetenschap 
een gebrekkige kennis van aard en omvang van integriteitsschendingen in het openbaar bestuur. (p 11, 19, 
25). En mede daardoor zou het zicht op effectiviteit van beleid goeddeels afwezig zijn (p 17, 21, 25, 41).
Een derde handicap is dat het terrein van het integriteitsbeleid eigenlijk niet helder is afgebakend en uit 
uiteenlopende aspecten bestaat. De opstellers van de beleidsdoorlichting maken daarom onderscheid 
tussen integriteit in enge en in brede zin. Soms lijkt in dit rapport integriteitsbeleid samen te vallen met de 
activiteiten van de directie Arbeidszakenzaken Publieke Sector (MinBZK) en BIOS, dan weer omvat het veel 
meer (onder andere taken die bij andere departementen en andere bestuurslagen liggen) ( p 35ev, 43ev). 
Ook de manier waarop deze beleidsdoorlichting overlapt met andere (voorgenomen) evaluaties illustreert 
dit punt (p 6).
Ondanks deze drievoudige handicap bieden de opstellers van de Beleidsdoorlichting een mooi historisch 
overzicht van het integratiebeleid sinds 1992. Ze laten onder meer zien hoe beleidsmaatregelen volgden op 
incidenten en specifieke politieke aandacht. Ook zonder een duidelijke probleemanalyse kreeg integriteits-
beleid inhoud: het omvat onder meer normstelling en de opdracht aan de verschillende sectoren en lagere 
overheden om specifieke maatregelen te ontwikkelen. De monitoring door MinBzk van de implementatie 
van deze maatregelen maakt dat er over naleving van deze specifieke regelgeving wel cijfers zijn. Ook zijn er 
gegevens op basis van belevingsonderzoeken onder ambtenaren en uitkomsten van gesprekken met 
stakeholders (mn over BIOS). In zijn algemeenheid echter concentreert de doorlichting zich op integriteits-
beleid in enge zin: de activiteiten en het budget van de directie & BIOS. De rapportage komt in deze lijn tot 
een aantal conclusies (de implementatie van maatregelen bij verschillende overheden is verbeterd; 
stakeholders zijn relatief tevreden over BIOS). Er is eigenlijk weinig bekend over problemen en effecten en 
71

Bijlage 2. Reactie op eindrapport Beleidsdoorlichting 
Integriteitsbeleid
Prof. dr. M.S. de Vries & dr. B. Tholen
Afdeling Bestuurskunde, Radboud Universiteit
13 januari 2014
Hieronder volgt onze beoordeling van het eindrapport Beleidsdoorlichting Integriteitsbeleid.
In onze reactie op de concept Beleidsdoorlichting Integriteitsbeleid stelden we reeds vast dat het om een 
helder leesbaar en feitelijk correct rapport ging waarin duidelijk is aangegeven wat het integriteitsbeleid 
omvat en hoe het zich heeft ontwikkeld. Dat is in de eindversie nog steeds het geval. We gaven ook aan dat 
de doorlichting als evaluatie nog sterker kon worden gemaakt door nog meer gebruik te maken van 
bestaand onderzoek. We stelden ook voor om te wijzen op de lacunes in bestaande (wetenschappelijke) 
kennis over de omvang en aard van integriteitsschendingen en over de werking en effectiviteit van 
integriteitsbeleid.
We stellen tot tevredenheid vast dat deze voorstellen in de definitieve versie van de beleidsdoorlichting 
nagevolgd zijn. Uiteraard zijn nog veel vragen te stellen over de effectiviteit van integriteitsbeleid waarvan 
wij hopen dat deze in nieuw onderzoek zullen kunnen worden beantwoord. De evaluatie zoals die nu ligt 
geeft echter een adequaat beeld van het bestaande onderzoek en beleid en de conclusies en adviezen volgen 
uit de bevindingen.
Met de meeste hoogachting,
Dr. B. Tholen en Prof. M. S. de Vries
Verbonden aan de afdeling Bestuurskunde van de Radboud Universiteit Nijmegen
73

Bijlage 4. Beleving van beleid versus ingevoerd beleid
Water- 
Rijk Gemeente Provincie 
schappen 
Gedragsregels (% Ja)
Er is een regeling nevenfuncties/
Beleving 88% 78% 80% 73%
financiële(neven)belangen 
secretaris Nevenfuncties 100 97 100 100
secretaris Financiële belangen 53 48 67 50
Er is een regeling tegengaan draaideur-
Beleving 38% 22% 33% 23%
constructies 
secretaris draaideurconstructies 100 29 71 21
Procedures (% Ja)
Er is een procedure om vermoedens 
Beleving 57% 48% 51% 49%
van integriteitsinbreuken te melden 
secretaris 100 93 100 77
Er is een procedure voor het onderzoe-
Beleving 42% 36% 39% 34%
ken van vermoedens van schendingen 
secretaris 82 57 57 62
Beleving Er is een sanctiebeleid bij incidenten 47% 38% 36% 36%
Procedure voor afhandeling vastge-
secretaris 76 50 86 54
stelde schendingen
Er is een procedure voor het communi-
Beleving 31% 26% 23% 21%
ceren van schendingen 
secretaris 47 27 17 23
Er is een registratie van (vermoedens 
Beleving 28% 22% 18% 18%
van) schendingen 
secretaris 94 30 71 38
75

Bijlage 6. Evaluaties leergangen 
 
Leergang Integriteitsmanagement 
Periode 2009 t/m 2012  Waardering 1 t/m 5
 5x aangeboden
Overall waardering Leergang Integriteitsmanagement 4,1
1. Organisatie en communicatie 4,1
2. Doelstellingen en inhoud opleiding 4,1
3. Bijdrages docenten 4,0
4. Waardering leergang 4,2
Verdiepingsleergang Integriteitsmanagement  
Waardering 1 t/m 5
Periode 2010 t/m 2011 
2x aangeboden
Overall waardering Verdiepingsleergang Integriteitsmanagement 4,5
1. Organisatie en communicatie 4,4
2. Doelstellingen en inhoud opleiding 4,7
3. Bijdrages docenten 4,2
4,6
4. Waardering leergang
Opleiding Vertrouwenspersoon Integriteit
Periode 2010 t/m 2012 Waardering 1 t/m 5
4x aangeboden
4,2
Overall waardering Opleiding Vertrouwenspersoon Integriteit
1. Organisatie en communicatie 4,1
2. Doelstellingen en inhoud opleiding 4,1
3. Bijdrages docenten 4,2
4. Waardering leergang 4,3
Opleiding Vertrouwenspersoon Integriteit & Ongewenste Omgangsvormen  
Waardering 1 t/m 5
Periode 2011 t/m 2012 
3x aangeboden
Overall waardering  
4,3
Opleiding Vertrouwenspersoon Integriteit & Ongewenste Omgangsvormen
1. Organisatie en communicatie 4,3
4,4
2. Doelstellingen en inhoud opleiding
4,4
3. Bijdrages docenten
4,4
4. Waardering leergang
77

Bijlage 8. Bekendheid, gebruik en nut van BIOS en 
website (in procenten)*
Ambtenaren Bestuurders Volksvert.
BIOS
Bekendheid BIOS 74 75 49
Gebruik BIOS 34 -- --
BIOS nuttig 64 -- --
Website
Bekendheid website 75 76 47
Gebruik website 71 -- --
Website nuttig 78 -- --
* Gemiddelde van de sectoren Rijk, provincies, gemeenten, waterschappen , 1e & 2e Kamer 
en – v.w.b. de categorie ambtenaren ook de sector Politie
79

81

