 
 
 
 
Nota ter aanbieding subsidieregeling 
Middelbaar Beroeps 
Onderwijs 
Aan: MOCW 
Van 
A.M.W. Smulders 
T +31631748516 
 
Datum 
14 september 2022 
Referentie 
  
33843596 
Bijlagen 
Éénjarige verlenging Subsidieregeling praktijkleren 
1. Ontwerpregeling 
2. Brief aan TK 
3. Beslisnota eenjarige 
 
verlenging regeling 
 
4. Monitoringsrapportage 
Gevraagde besluit Subsidieregeling 
praktijkleren 2021 
 
 
Kopie voor 
Indien akkoord, gaarne: 
 
- Uw handtekening onder de voorhangbrief aan de Tweede Kamer. 
 
 
Aantal pagina’s 
Met deze voorhangbrief biedt u de concept verlengingsregeling voor de 
5 
Subsidieregeling praktijkleren aan de Tweede Kamer aan voor voorhang. Deze 
voorhang is verplicht op grond van artikel 4.10, zevende lid, van de 
Comptabiliteitswet 2016. Op grond van die wet dient een subsidieregeling die 
strekt tot wijziging van de vervaltermijn gedurende 30 dagen te worden 
voorgehangen bij de Tweede Kamer, voordat zij kan worden vastgesteld. 
 
Bij de voorhang zal ook deze beslisnota aan de Tweede Kamer openbaar worden 
gemaakt (zie bijlage). Daarbij zijn uitsluitend de persoonsgegevens en 
ambtenaren en enkele documentkenmerken gelakt. 
 
De conceptregeling zal u na afloop van deze voorhang apart ter ondertekening 
worden voorgelegd. De regeling wordt vervolgens aangeboden voor publicatie in 
de Staatscourant, en treedt in werking met ingang van de dag na de datum van 
publicatie. 
 
Samenvatting van de wijzigingen in de regeling 
 
De wijzigingsregeling bevat de volgende aanpassing van de Subsidieregeling 
praktijkleren: 
 
Verlenging van de subsidieregeling van 1 januari 2023 tot en met 31 december 
2023. 
 
Bijlage 
Deze nota bevat een bijlage met de afwegingen die zijn gemaakt bij de 
totstandkoming van de regeling. 
 
Leeswijzer bijlages: 
Bijlage 1: gewijzigde regeling zoals die wordt voorgehangen bij de Tweede Kamer 
Bijlage 2: begeleidende brief aan de Tweede Kamer 
Bijlage 3: Beslisnota op basis waarvan u eerder akkoord bent gegaan met de 
verlenging van de regeling met een jaar. 
Bijlage 4: Monitoringsrapportage over het afgelopen subsidiejaar.  
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
Datum 
14 september 2022 
 
 
 
Bijlage met informatie over de regeling 
 
1. Wat is het probleem en de aanleiding voor de subsidieregeling? 
 
De Subsidieregeling praktijkleren stimuleert werkgevers om leerplaatsen aan 
te bieden in het vmbo, pro, vso, mbo (bbl), hbo en wo. De regeling draagt bij 
aan het bieden van voldoende opleidingskansen aan jongeren, op- en zij-
instromers. De subsidie is een tegemoetkoming voor de kosten die een 
werkgever maakt voor de begeleiding van een leerling of student. Werkgevers 
vragen de subsidie aan het eind van een school- of studiejaar aan, na afloop 
van de begeleiding. Zij ontvangen een bedrag van maximaal €2.700 per 
leerling/student, afhankelijk van het subsidieplafond en aantal aanvragen per 
onderwijscategorie. Uit de monitoringsrapportage 2021 blijkt dat het in 2020-
1
2021 mogelijk was om dit maximale bedrag uit te keren . Naast het reguliere 
subsidiebedrag is er voor de studiejaren 2022-2023 en 2023-2024 nog een 
aanvullende subsidie beschikbaar voor mbo-leerplekken in de sectoren 
2
landbouw, horeca of recreatie. Uit de evaluatie over de periode 2014-2018 
blijkt dat de regeling succesvol was in het vergroten van het aantal 
praktijkleerplaatsen en dat dit zou afnemen bij afschaffing van de 
subsidieregeling. 
 
Momenteel loopt een evaluatieonderzoek van de Subsidieregeling praktijkleren 
over de periode 2019-2022. De eerste resultaten van het onderzoek 
verschijnen naar verwachting in november 2022 en op grond hiervan wordt 
bekeken welke wijzigingen nodig zijn voor een nieuwe subsidieregeling voor de 
periode 2024-2027. Voor weloverwogen besluitvorming over grote 
aanpassingen is ongeveer zes maanden tijd nodig, te rekenen vanaf het 
moment waarop de onderzoeksresultaten bekend zijn. Echter, de huidige 
regeling vervalt met ingang van 1 januari 2023. Met de onderliggende 
ontwerpregeling wordt de vervaldatum van de subsidieregeling met één jaar 
verlengd (van 1 januari 2023 tot en met 31 december 2023), zodat er ruimte 
is om de uitkomsten van de evaluatie te benutten voor de nieuwe 
subsidieregeling en er in 2023 alsnog subsidie kan worden uitgekeerd op grond 
van de huidige subsidieregeling. 
 
2. Wie zijn betrokken? 
 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) voert de regeling uit en 
acht de éénjarige verlenging uitvoerbaar. 
 
3. Wat is het doel van de subsidieregeling? 
 
Het doel is om zoveel mogelijk leerbanen te behouden en jongeren, op- en 
zij-instromers zo voldoende opleidingskansen te bieden.  
 
1
 Monitoringsrapportage Subsidieregeling praktijkleren 2021, RVO 
2
 Subsidieregeling praktijkleren 2014-2018 - Regioplan 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
Datum 
14 september 2022 
 
 
 
 
7. Van welk USK-arrangement is sprake en hoe is de 
verantwoording? 
 
Niet-onderwijsinstellingen: 
 
Arrangement/bedrag Verstrekking Verantwoording 
USK 1a Direct vaststellen Bij aanvraag  
tot €25.000 (activiteiten reeds verricht) 
 
 
8. Risicoanalyse 
 
Risico Kans  Impact 
Bedrijven kunnen enige invloed uitoefenen op de sector Klein Klein 
waartoe zij behoren. Zij kunnen zich laten indelen in een  
sector die in aanmerking komen voor aanvullende 
subsidie. Het CBS verwacht dat het weinig gebeurt dat 
bedrijven van code veranderen. Maar het CBS voert er 
geen controle op uit.  
Bedrijven kunnen verkeerd geregistreerd staan in het Klein Klein 
Handelsregister, waardoor ze ten onrechte geen 
aanvullende subsidie ontvangen. De hardheidsclausule 
ondervangt dit risico. 
Administratieve tekortkomingen Klein Klein 
 
9. Wat zijn de kosten? 
 
Er zijn structureel middelen beschikbaar voor de Subsidieregeling 
praktijkleren. Voor studiejaar 2022-2023 is op basis van de meest recente 
informatie uit de ontwerpbegroting 2023 een totaalbedrag van € 240,1 miljoen  
beschikbaar. Uitgangspunt voor 2023 is dat maximaal € 2.700 per 
gerealiseerde leerplek wordt uitgekeerd op basis van de reguliere budgetten. 
Het exacte bedrag hangt af van het aantal aanvragen. Net zoals in 2021-2022 
blijft een aanvullende subsidie beschikbaar voor mbo-leerplekken in de 
sectoren landbouw, recreatie en horeca. Dit gaat om een bedrag van € 10,6 
miljoen dat verdeeld wordt over het aantal aanvragen en bovenop de 
maximaal € 2.700 wordt uitgekeerd. 
 
10. Overige aspecten/planning 
 
Middels de ontwerpregeling wordt de huidige regeling met een jaar verlengd 
van 1 januari 2023 tot 1 januari  2024. Vanwege de verplichte voorhang van 
de verlenging van de subsidieregeling aan de Tweede Kamer is het niet eerder 
dan in oktober 2022 mogelijk om de wijziging te publiceren. 
 
 Pagina 5 van 5 
 

 
 
 
Datum 
14 september 2022 
 
 
 
• Afgelopen jaren waren er ook vanuit het NPO en vanuit het 
coronasteunpakket extra middelen voor de subsidieregeling praktijkleren. 
Die vervallen per 2023.  
o Ter illustratie: In het studiejaar 2020/2021 is € 305.8 miljoen 
uitgekeerd aan leerbedrijven, waarvan: 
 € 73 miljoen vanuit het NPO is bekostigd voor het 
ophogen van het mbo subsidieplafond (€ 59 miljoen) en 
het hbo subsidieplafond (€ 14 miljoen). Looptijd: 2021-
2022. 
 €6,7 miljoen vanuit het NPO is bekostigd voor een 
aanvullende subsidie voor hbo-leerplaatsen in de sectoren 
techniek (inclusief ICT) en gezondheidszorg. Looptijd: 
2021-2022. 
 € 15,8 miljoen aanvullende subsidie voor mbo-bbl 
leerplaatsen in contact- en conjunctuurgevoelige sectoren 
(coronasteunpakket). Looptijd: 2021-2022.  
 € 10,6 miljoen aanvullende subsidie voor mbo-bbl 
leerplaatsen in de sectoren landbouw, horeca en recreatie 
4
(motie Heerma ). Looptijd: 2019-2024. 
5
• Uit de evaluatie over de periode 2014-2018 blijkt dat de regeling 
succesvol was in het vergroten van het aantal praktijkleerplaatsen en dat 
dit zou afnemen bij afschaffing van de subsidieregeling. 
 
Evaluatie: 
• De huidige evaluatie is erop gericht (terugkijkend) inzicht te geven in de 
doeltreffendheid, doelmatigheid en uitvoering van de regeling. Daarbij 
wordt tevens (vooruitkijkend) bekeken of de subsidieregeling zou moeten 
worden aangepast om beter toegerust te zijn op actuele thema’s zoals het 
vergroten van het aantal mbo-2 leerplaatsen, het tegengaan van 
stagediscriminatie en de tegemoetkoming aan tekortsectoren.  
• Ook wordt onderzocht of de uitbreiding van de regeling naar Caribisch 
Nederland uitvoerbaar is. Op dit moment wordt op Bonaire middels een 
tijdelijke maatregel bbl-loonkostensubsidie verstrekt aan werkgevers. 
Deze subsidie loopt op 31 december 2023 af.  
• De eindrapportage van de evaluatie wordt verwacht in oktober 2022. De 
resultaten worden gebruikt om een nieuwe subsidieregeling te maken 
voor de periode 2024-2027. 
 
Verlenging en actualisatie huidige regeling: 
• Conform artikel 4.10, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2016 moet 
een subsidieregeling een tijdstip bevatten waarop de regeling vervalt, met 
in beginsel een maximale geldingsduur van vijf jaar. De Subsidieregeling 
praktijkleren bevat een dergelijke vervaldatum, en vervalt met ingang van 
1 januari 2023. De Comptabiliteitswet laat toe dat een bestaande regeling 
 
4
 Kamerstukken II, 2018/19, 35 074, nr. 50  
5
 Subsidieregeling praktijkleren 2014-2018 - Regioplan 
 
 Pagina 2 van 3 
 

