 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
  
en Energie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Energiemarkt 
der Staten-Generaal  
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 28 september 2022 
DGKE-DE / 22346772 
Betreft Voortgang verduurzaming energie in Caribisch Nederland 
 
Geachte Voorzitter, 
 
In lijn met het Coalitieakkoord zet het Koninkrijk der Nederlanden in op de 
verduurzaming van de energievoorziening, zowel in Europees Nederland als in 
Caribisch Nederland: Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De verduurzaming van de 
elektriciteitsproductie is niet alleen belangrijk voor het tegengaan van 
klimaatverandering, maar biedt ook de mogelijkheid om de leefbaarheid te 
vergroten en de energierekening te verlagen. Dat laatste is een gewenste 
bijkomstigheid gezien de huidige hoge wereldbrandstofprijzen en stijgende kosten 
van levensonderhoud. 
 
1
Het kabinet levert maatwerk om Caribisch Nederland mee te laten lopen in de 
energietransitie en investeert daarom 33,6 mln. euro in een versnelde overstap 
naar duurzame elektriciteitsproductie, door incidenteel 7,1 mln. euro vanuit de 
2
CN-envelop en 26,5 mln. euro uit onder andere middelen van de regeling 
Stimulering Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie (SDE++) beschikbaar 
te stellen voor Caribisch Nederland. Met de versnelde verduurzamingsstap stijgt 
het aandeel hernieuwbare elektriciteit op de drie eilanden naar gemiddeld 80% en 
daalt de afhankelijkheid van de volatiele brandstofprijzen. Daarnaast zorgt het 
voor een CO -reductie van 0,9 Mt. Met deze stap werk ik samen met de 
2
staatssecretaris van Koninkrijksrelaties en Digitalisering, de eilandsbesturen van 
Caribisch Nederland en de lokale elektriciteitsbedrijven aan de ambitie om de 
Caribische gemeenten in ons Koninkrijk een showcase te laten zijn voor de 
verduurzaming van kleine eilanden. 
 
Via deze brief wil ik de Kamer mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties informeren over wat de overstap naar gemiddeld 
80% duurzame elektriciteitsproductie inhoudt. Per eiland beschrijf ik de huidige 
situatie en de verduurzamingsstappen die ik samen met het eilandsbestuur en de 
3
elektriciteitsbedrijven neem .  
 
 
1
 Volgens het principe van Comply or Explain: Caribisch Nederland loopt mee met beleidsintensiveringen en 
fondsen voor Europees-Nederland, tenzij er uitlegbare redenen zijn om dat niet te doen. 
2
 De zogeheten CN-envelop zijn structurele middelen voor Caribisch Nederland vanuit het coalitieakkoord ´Omzien 
naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst.´ 
3
 Het TNO rapport ‘Opties voor klimaat neutrale energievoorziening in Caribisch Nederland’ valideert de 
verduurzamingsplannen van de openbare lichamen, elektriciteitsbedrijven en het ministerie EZK. Dit rapport is 22 
maart 2022 met de Tweede Kamer gedeeld (Kamerstuk 32813-1005) 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
Ons kenmerk 
(0,3692 USD/kWh). Door de geïsoleerde ligging en beperkte grootte van het 
DGKE-DE / 22346772 
 
eiland (1200 aansluitingen) is het niet mogelijk voor SEC om de 
verduurzamingsplannen zelfstandig te bekostigen en om te zetten via de 
eindgebruikerstarieven. In het verleden heeft SEC subsidie ontvangen voor de 
bouw van de huidige zonneweides. 
 
Naar 100% duurzame elektriciteitsproductie op normale dagen 
In overleg met het eilandsbestuur, SEC en het Rijk onderzoekt technisch 
adviesbureau The Green World Company de keuze voor een additionele 
zonneweide en/of windturbines, waarna het aanbestedingstraject geïnitieerd zal 
worden. Het gezamenlijke doel is dat binnen twee jaar de investeringen tot 
100% duurzame elektriciteit op gemiddelde dagen leiden. Op dagen zonder veel 
zon, en in het geval van een investering in windturbines op dagen zonder wind, 
blijven de generatoren op brandstof nodig. Het eilandsbestuur van Saba en SEC 
zijn bezig met de onderhandeling en planning van de aankoop van land waarop de 
zonneweide en/of windturbines gebouwd kunnen worden. 
 
De totale projectkosten worden momenteel geraamd op 20,8 mln. USD. Een deel 
van de projectkosten wordt gedekt vanuit een Europese subsidie van 4,1 mln. 
euro. Het kabinet heeft besloten om 13,5 mln. euro subsidie te verstrekken, 
waarvan 4,6 mln. euro vanuit de CN-envelop en 8,9 mln. euro vanuit onder 
andere SDE++. De werkelijke kostentoets wordt de openbare aanbesteding 
waarna een biedende partij zich contractueel vastlegt. Vanwege de onzekerheid 
over de uiteindelijke totale kosten blijven wij met Saba en SEC in overleg over 
voortgang en totale kosten.  
 
3. Sint Eustatius 
 
Huidige situatie 
Sint Eustatius Utility Company N.V. (Stuco) heeft met de bouw van twee 
zonneweides 38% duurzame elektriciteitsproductie behaald, waarbij de overige 
productie op basis van fossiele brandstofgeneratoren is. Het elektriciteitstarief bij 
de eindgebruiker bedraagt sinds 1 juli 2022 0,4306 USD/kWh. Dit is een stijging 
van 34 % sinds 1 juli 2021 (0,3224 USD/kWh). In het verleden heeft Stuco 
subsidie ontvangen van EZK voor de bouw van de huidige zonneweides. 
 
Naar 60% duurzame elektriciteitsproductie 
In samenwerking met Stuco en mijn ministerie loopt de aanbesteding voor de 
uitbreiding van de zonneweide en de batterijopslag (de ‘derde fase’ genaamd). De 
uitbreiding zal resulteren in ongeveer 60% hernieuwbare elektriciteit en Stuco 
heeft als doel op 1 januari 2024 de uitbreiding in gebruik te nemen. De totale 
kosten worden geraamd op 11,7 mln. euro en het kabinet heeft besloten om 
10,1 mln. euro subsidie te verstrekken, waarvan 2,5 mln. euro vanuit de CN-
envelop en 7,6 mln. euro vanuit onder andere SDE++. Stuco zal de uitbreiding 
met 1,6 mln. euro uit eigen financiering bekostigen. 
 
Stuco werkt stapsgewijs naar de verduurzaming van de elektriciteitsproductie en 
voorziet na de derde fase verdere investeringen te maken naar 80% duurzame 
elektriciteitsproductie. De eilandelijke vraag naar elektriciteit maar ook de 
 
 Pagina 3 van 4 

