> Retouradres Turfmarkt 147 Postbus 20011 2500 EA
DG Koninkrijksrelaties
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Den Haag
Turfmarkt 147
2500 EA Den Haag
Postbus 20011 2500 EA
Kenmerk
2020-0000634677
Uw kenmerk
Bijlage 1
Datum 2 november 2020
Betreft Akkoord Curaçao en Nederland inzake voorwaarden 
liquiditeitssteun
 
Middels deze brief informeer ik uw Kamer over de overeenstemming die Curaçao 
en Nederland hebben bereikt over de derde tranche liquiditeitssteun 2020, in 
combinatie met een pakket aan maatregelen die gericht zijn op het realiseren van 
structurele hervormingen in Curaçao.  
 
Liquiditeitssteun Curaçao 
Curaçao ontvangt sinds april 2020 liquiditeitssteun van Nederland om de gevolgen 
van de pandemie voor de bevolking, het bedrijfsleven en de werkgelegenheid op 
Curaçao te beperken. Deze liquiditeitssteun is sinds mei 2020 (tweede tranche 
liquiditeitssteun 2020) niet meer vrijblijvend. Er worden voorwaarden aan 
gekoppeld, die tot doel hebben de financieel-economische weerbaarheid van 
Curaçao te vergroten. Over de strekking van deze voorwaarden heb ik uw Kamer 
1
regelmatig geïnformeerd . 
 
In de Rijksministerraad van 10 juli jl. lag de besluitvorming voor over de derde 
tranche liquiditeitssteun 2020. Hierover kon geen overeenstemming worden 
bereikt. Enerzijds, omdat Curaçao nog niet voldaan had aan de voorwaarden die 
aan de tweede tranche liquiditeitssteun waren gesteld en anderzijds, omdat 
Curaçao niet kon instemmen met de voorwaarden die door Nederland aan de 
2
derde tranche liquiditeitssteun werden gesteld .  
 
Derde tranche liquiditeitssteun 2020 
Op 30 oktober jl. oordeelde de Rijksministerraad, op basis van advies van het 
College financieel toezicht (Cft), dat Curaçao aan de voorwaarden van de tweede 
tranche liquiditeitssteun voldoet.  
 
Daarnaast hebben Nederland en Curaçao de afgelopen maanden constructieve 
gesprekken gevoerd over de voorwaarden voor de derde tranche liquiditeitssteun 
en zijn de landen hierover tot een akkoord gekomen. Zo heeft Curaçao de 
Rijksministerraad laten weten akkoord te gaan met de inhoud van het voorstel 
van de consensus Rijkswet Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling 
 
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35420 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 35420, nr. 106 
Pagina 1 van 4

DG Koninkrijksrelaties
Datum
2 november 2020
Kenmerk
een duur van 15 jaar (te beginnen op 15 oktober 2020), tegen nul 
2020-0000634677
rentepercentage, waarbij de eerste drie jaar vrij van aflossing zijn.  
 
De budgettaire gevolgen van de derde tranche liquiditeitssteun worden in een 
incidentele suppletoire begrotingswet aan u voorgelegd. Normaliter wordt nieuw 
beleid in uitvoering genomen nadat de Staten-Generaal de begrotingswet heeft 
geautoriseerd. Aangezien uitstel van uitvoering van deze spoedeisende maatregel 
die in het belang van het Rijk is, niet kan wachten tot formele autorisatie van 
beide Kamers der Staten-Generaal, zal het kabinet de uitvoering van de 
maatregel starten. Hiermee wordt gehandeld conform lid 2 van artikel 2.27 van 
de Comptabiliteitswet 2016. 
 
Investeringen 
Met de instemming van Rijkswet Caribisch orgaan voor hervorming en 
ontwikkeling (COHO) en de ondertekening die de regeringen van Curaçao en 
Nederland bindt aan het landspakket Curaçao, breekt een nieuw hoofdstuk aan 
van vrijwillige, maar niet vrijblijvende meerjarige samenwerking tussen beide 
Landen. Zoals ik uw Kamer meerdere malen heb laten weten is het kabinet in ruil 
voor hervormingen niet alleen bereid liquiditeitssteun te bieden, maar ook bereid 
om op meerdere terreinen te investeren in de ontwikkeling van Curaçao.  
 
Zo stelt het kabinet eenmalig een bedrag van 30 mln. euro beschikbaar ten 
behoeve van de onderwijshuisvesting op Curaçao. Deze middelen zullen onder 
regie en toezicht van het COHO ter besteding worden gebracht, op basis van 
objectieve behoeftestelling en planvorming. Vooruitlopend hierop wordt 0,5 mln. 
euro van het genoemde bedrag ingezet voor het lenigen van de hoogste noden 
(zoals lekkende daken, veiligheidsissues) op basis van een quick scan.  
 
Daarnaast zal Nederland, in samenwerking met Curaçao, een doorlichting van het 
investeringsklimaat en het ondernemerschapsbeleid in Curaçao uitvoeren. De 
uitkomsten van deze doorlichting zullen worden gewogen in relatie tot de overige 
maatregelen in het landspakket en passend moeten zijn bij de (actuele) 
realisatiekracht en beschikbaarheid van financiële middelen in Curaçao. Indien het 
Nederlands kabinet hieraan financieel wil bijdragen, moet in de Nederlandse 
Ministerraad besluitvorming over budgettaire verwerking plaatsvinden. Dit kan in 
de vorm van een lening, een gift, met behulp van cofinanciering en/of met een 
departementale bijdrage beschikbaar worden gesteld. 
 
Vooruitlopend hierop wordt gestart met een onderzoek naar de haalbaarheid en 
modaliteiten van een garantie-instrumentarium aan Curaçaose bedrijven die voor 
de corona maatregelen in de kern gezond waren. Indien er mogelijkheden blijken 
te zijn voor inzet van garantie-instrumentarium, zal hierover separate politieke 
besluitvorming plaatsvinden in de Nederlandse Ministerraad. Parallel hieraan zal 
een onderzoek plaatsvinden naar de mogelijkheden om een afwegingskader voor 
individuele bedrijfssteun op Curaçao te maken. Indien het bedoelde kader er komt 
dan zal vervolgens per casus worden bezien of het zinvol is het kader te 
doorlopen. Hier worden criteria voor ontwikkeld. Pas nadat dat besluit ook politiek 
is gewogen in de Nederlandse Ministerraad wordt daadwerkelijk het 
afwegingskader doorlopen. Als het kader positief doorlopen is, is er een 
Pagina 4 van 4

