 
32317 Informele JBZ-Raad EU-voorzitterschap van 3 en 4 maart 2022 (algemeen 
deel) 
 
Nr.   Verslag van een schriftelijk overleg 
 
Vastgesteld …  
 
 
De vaste commissie voor Justitie en Veiligheid heeft een aantal vragen en opmerkingen voorgelegd 
over de volgende stukken: 
 De geannoteerde agenda van de informele bijeenkomst van de Raad Justitie en 
Binnenlandse Zaken van 3 en 4 maart 2022 (2022Z03505); 
 Fiche: Verordening oprichting online samenwerkingsplatform ter ondersteuning van 
gemeenschappelijke onderzoeksteams (Kamerstuk 22112, nr. 3276). 
 Fiche: Aanpassing Eurojustverordening en Raadsbesluit digitale informatie-uitwisseling in 
terrorismezaken (Kamerstuk 22112, nr. 3275). 
 Fiche: Verordening en richtlijn digitalisering justitiële samenwerking en toegang tot het 
recht (Kamerstuk 22112, nr. 3274). 
 Fiche: Raadsaanbeveling operationele politiesamenwerking (2022Z02080). 
 Fiche: Mededeling en Raadsbesluit haatzaaiende uitlatingen en haatmisdrijven 
(2022Z02079) 
 Fiche: Richtlijn informatie-uitwisseling rechtshandhavingsautoriteiten (2022Z02076). 
 Fiche: Prüm II-verordening (2022Z02075). 
 Fiche: Mededeling en Richtlijn milieucriminaliteit (2022Z02662). 
 
Bij brief van …  hebben de ministers van Justitie en Veiligheid en voor Rechtsbescherming en de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid de vragen en gemaakte opmerkingen beantwoord. 
Vragen en antwoorden zijn hierna afgedrukt. 
 
De voorzitter van de commissie, 
Van Meenen 
 
Griffier van de commissie, 
Brood 
 
 
Inhoudsopgave 
I. Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
1. Vragen en opmerkingen vanuit de VVD-fractie  
2. Vragen en opmerkingen vanuit de D66-fractie  
3. Vragen en opmerkingen vanuit de SP-fractie 
4. Vragen en opmerkingen vanuit de Volt-fractie 
II. Reactie van de bewindspersonen 
 
 
 
 
 
 
I. Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
 
1. Vragen en opmerkingen vanuit de VVD-fractie 
 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de BNC-fiches die zijn 
verstuurd en betrekking hebben op een aantal voorstellen die de Europese Commissie (EC) kort 
geleden heeft gedaan. Zij hebben nog enige vragen bij de inzet van het kabinet ten aanzien van 
enkele onderwerpen. 
 
Verordening en richtlijn digitalisering justitiële samenwerking en toegang tot het recht 
1 
 

 
moeten worden vervolgd en berecht. Zij steunen dat de maximale straf die staat op het aanzetten 
tot haat, discriminatie en geweld (artikel 137d Sr) vanaf 1 januari 2020 is verdubbeld van één naar 
twee jaar gevangenisstraf. Zij stellen nog enkele vragen over de mededeling en het voorliggende 
Raadsbesluit.  
Deze leden achten het van belang te benadrukken dat alleen vormen van “bijzonder zware 
criminaliteit met een grensoverschrijdende dimensie die voortvloeit uit de aard of de gevolgen van 
deze strafbare feiten of uit een bijzondere noodzaak om deze op gemeenschappelijke basis te 
bestrijden” aan de lijst in artikel 83, lid 1 VWEU kunnen worden toegevoegd. Kan de regering 
toelichten onder welke omstandigheden hier sprake van is? Bestaat  enig risico, gelet op het vrije 
verkeer van personen en de voortgaande digitalisering, dat op enig moment vrijwel elk delict in 
potentie hieronder kan worden gebracht? Hoe geeft de regering exact invulling aan de toets of het 
inderdaad ‘bijzonder zware criminaliteit’ betreft met een grensoverschrijdende dimensie die 
voortvloeit uit de aard of de gevolgen van de strafbare feiten? 
 
Antwoord 
Alleen vormen van criminaliteit die kunnen worden aangemerkt als bijzonder zware 
criminaliteit met een grensoverschrijdende dimensie kunnen aan de in artikel 83, lid 1 
VWEU opgenomen lijst van criminaliteitsvormen worden toegevoegd. In procedureel 
opzicht is daarvoor vereist dat de lidstaten unaniem van oordeel zijn dat de betreffende 
criminaliteitsvorm, in dit geval haatzaaiende uitlatingen en haatmisdrijven, aan deze 
criteria voldoen. In haar mededeling heeft de Commissie er in dit verband onder andere 
op gewezen dat haatzaaiende uitlatingen en haatmisdrijven schadelijke gevolgen hebben 
voor individuen en de samenleving als geheel waardoor zij de fundamenten van de EU 
ondermijnen, alsook dat in het bijzonder online verschijningsvormen een 
grensoverschrijdende dimensie hebben. Verder noemt de Commissie onder meer het 
ontstaan van gewelddadige extremistische groeperingen en de publiciteit rond specifieke 
haatmisdrijven als voorbeelden van de grensoverschrijdende dimensie en de impact van 
haatzaaiende uitlatingen en haatmisdrijven. Het kabinet deelt deze argumentatie. 
 
Naar aanleiding van de vraag naar het risico dat, gelet op het vrije verkeer van personen 
en de voortgaande digitalisering, op enig moment vrijwel elk delict in potentie aan 
artikel 83 lid 1 VWEU kan worden toegevoegd, merkt het kabinet op dat elk daartoe 
strekkend voorstel op zijn eigen merites wordt beoordeeld. Maar daar waar voorheen 
een discriminatoire uitlating, gedaan in een andere EU-lidstaat, hoegenaamd geen effect 
in Nederland sorteerde, omdat niemand daar in Nederland kennis van nam, is de kans 
dat het dat nu wel doet, daarbij onder andere geholpen door applicaties die automatisch 
teksten naar het Nederlands vertalen, groter geworden. Tegelijkertijd kunnen niet alle 
delicten onder de reikwijdte van artikel 83, eerste lid, VWEU worden gebracht omdat ook 
moet worden voldaan aan het criterium dat sprake is van bijzondere zware criminaliteit. 
Ter beantwoording van de vraag van VVD-fractie zal het kabinet ervoor waken dat – 
indien haatzaaiende uitlatingen en haatmisdrijven als criminaliteitsvorm aan artikel 83 
lid 1 VWEU worden toegevoegd – een vervolgvoorstel voor een richtlijn op dit gebied in 
het bijzonder ook wordt getoetst op zijn gevolgen voor het recht op vrijheid van 
meningsuiting. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen in verband met het voorgaande ook of  een exacte Europese 
definitie is te geven van haatzaaiende uitingen en haatmisdrijven. Klopt het dat in sommige 
Europese landen zoals bijvoorbeeld Spanje ook majesteitsschennis hieronder valt? Klopt het dat 
wanneer haatzaaiende uitingen en haatmisdrijven zouden worden toegevoegd aan de lijst van 
artikel 83, lid 1 VWEU, een Nederlander die op internet een uitlating doet die door Spanje kan 
worden gezien als majesteitsschennis, via de toevoeging aan de lijst of een latere richtlijn een 
rechtsbasis ontstaat voor Spanje om Nederland hierop aan te spreken, tot vervolging over te gaan 
of tot uitlevering over te gaan?   
 
Antwoord 
Op dit moment is er geen op zichzelf staande definitie van haatzaaiende uitlatingen en 
haatmisdrijven. Wel valt een koppeling te maken met de definities in het artikel 1 en 4 
van het Kaderbesluit betreffende de bestrijding van bepaalde vormen en uitingen van 
racisme en vreemdelingenhaat door middel van het strafrecht (2008/913/JBZ van 28 
november 2008). Die definities van het kaderbesluit zien specifiek toe op delicten die 
verband houden met racisme en vreemdelingenhaat. Het kabinet stelt zich voor dat in 
een vervolgvoorstel voor een richtlijn opgenomen minimumregels voor de definitie van 
strafbare feiten, aansluit op de gedragingen die zijn omschreven in de genoemde 
artikelen van het Kaderbesluit racisme. Een dergelijk vervolgvoorstel is nu evenwel niet 
3 
 

 
De vraag of de regering het voorstelbaar acht dat bijvoorbeeld de Raad van State wordt 
gevraagd advies of voorlichting te geven over de verenigbaarheid van het Europese 
voorstel met verschillende grondrechten, kan op dit moment bevestigend noch 
ontkennend beantwoord worden. Uiteraard zal het kabinet zich gedegen (juridisch) laten 
adviseren over een eventueel vervolgvoorstel en de gevolgen die dat zal hebben voor 
grondrechten.   
 
Het Europees Bureau voor de Grondrechten (FRA)  is gevraagd om informatie en data 
aan te leveren, die de Commissie in overweging genomen heeft tijdens het opstellen van 
het voorstel om haatzaaiende uitlatingen en haatmisdrijven aan artikel 83, lid 1 VWEU 
toe te voegen. In de mededeling bij het voorstel (A more inclusive and protective 
Europe: extending the list of EU crimes to hate speech and hate crime) wordt dan ook 
naar verschillende studies van het FRA verwezen. 
 
Raadsaanbeveling operationele politiesamenwerking 
De leden van de VVD-fractie lezen dat de EC in sectie vier van de aanbeveling voorstelt om 
gezamenlijke operaties ook te gebruiken om mensenhandel tegen te gaan en om slachtoffers te 
identificeren, en hen veiligheid en ondersteuning te bieden. De regering schrijft hierover in het 
BNC-fiche dat het hierbij van  belang is dat de gezamenlijke operaties worden uitgevoerd binnen de 
1
bestaande bilaterale of Europese samenwerkingsverbanden, zoals EMPACT -Projecten. Dat streven 
wordt gedeeld door de leden van de VVD-fractie. Vervolgens schrijft de regering dat het, gezien de 
beginselen van subsidiariteit en proportionaliteit,  niet noodzakelijk is  op dit terrein EU-brede 
afspraken te maken. Kan de regering motiveren waarom het niet noodzakelijk is  EU-brede 
afspraken te maken om mensenhandel tegen te gaan en slachtoffers te identificeren, zolang dit kan 
gebeuren binnen de bestaande samenwerkingsverbanden? Kan de regering verduidelijken wat de 
EC heeft voorgesteld ten aanzien van gezamenlijke operaties om mensenhandel tegen te gaan en 
hierover de Kamer informeren?  
 
Antwoord 
Dit onderwerp staat niet op de agenda van de huidige JBZ-Raad. In verband met het 
korte tijdsbestek van dit schriftelijk overleg wordt antwoord op deze vraag zo spoedig 
mogelijk en uiterlijk binnen drie weken verzonden. 
 
 
2. Vragen en opmerkingen vanuit de D66-fractie  
 
Besluit haatzaaien-haatmisdrijven toevoegen aan Verdrag als EU-misdrijf 
De leden van de D66-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het initiatief van de EC 
voor een wetgevende procedure om de lijst van EU-misdrijven uit te breiden tot haatzaaiende 
uitlatingen en haatmisdrijven. Deze leden onderschrijven het grote belang van de vrijheid van 
meningsuiting, maar vinden dat de vrije meningsuiting nooit een vrijbrief mag zijn om haat te 
zaaien. Het is een publieke taak  dan grenzen te stellen.  Zij delen daarom het voornemen van de 
EC bij te dragen aan de bestrijding van haatzaaiende uitlatingen en haatmisdrijven en het snel 
online delen van haatzaaiende uitlatingen, hetgeen bijdraagt aan polarisatie van het 
maatschappelijk debat. Deze leden lezen evenwel ook dat nog niet alle lidstaten zich hier positief 
over hebben uitgelaten. Enkele lidstaten zijn zelfs zeer kritisch. Kan de minister toelichten wat de 
redenen van deze lidstaten zijn  een kritische houding aan te nemen? Het Franse voorzitterschap 
heeft dit initiatief als prioriteit bestempeld en hoopt hierover tijdens de JBZ-Raad op 3 en 4 maart 
aanstaande een akkoord te bereiken. Kan de minister toelichten hoe groot zij de kans acht dat dit 
akkoord tijdens de JBZ-Raad op 3 en 4 maart wordt bereikt? Mocht zij deze kans niet groot achten, 
wat wordt dan haar houding ten aanzien van de lidstaten die kritisch zijn, zo vragen deze leden?  
 
Antwoord 
Voor de beantwoording van de vraag of toegelicht kan worden wat de redenen van 
verschillende  lidstaten zijn om een kritische houding ten aanzien van het voorstel aan te 
nemen verwijst het kabinet naar het betreffende antwoord op vragen van de VVD fractie. 
Hieruit volgt dat er terdege rekening mee moet worden gehouden dat op 3 en 4 maart 
geen akkoord wordt bereikt. Het kabinet houdt rekening met een vervolgdiscussie. 
Nederland zal zich daarin actief en constructief opstellen.  
 
                                                 
1
 European Multidisciplinary Platform Against Criminal Threats. 
5 
 

 
straffen zijn laag. Dat maakt het op dit moment aantrekkelijk en lucratief  milieucriminaliteit te 
plegen. Dat moet anders, vinden de voornoemde leden. In de Richtlijn inzake de bescherming van 
het milieu door middel van het strafrecht (2008/99) is reeds gesteld dat straffen voor 
milieudelicten afschrikwekkend, evenredig en doeltreffend moeten zijn. De huidige praktijk laat 
echter zien dat die normstelling niet altijd voldoende lijkt om de voornoemde straffen ook 
daadwerkelijk afschrikwekkend, evenredig en doeltreffend te laten zijn. Derhalve onderschrijven 
deze leden de noodzaak tot het verder concreet invulling geven aan dergelijke normen, zoals met 
het voorliggende voorstel is beoogd. De aan het woord zijnde leden benadrukken evenzeer het 
belang van een Europees geharmoniseerde, grensoverschrijdende aanpak. Ten eerste met het oog 
op het concurrentievoordeel voor (rechts)personen die zich niet aan de milieuregels houden en de 
invloed daarvan op de Europese interne markt. Ten tweede vanwege de grensoverschrijdende aard 
van het probleem. Kan de minister het bredere Europese krachtenveld ten aanzien van dit 
standpunt geven? Kan de minister aangeven of en binnen welke termijn zij voorziet dat met het 
voorstel zal worden ingestemd? Kan de minister aangeven hoe zij uitvoering gaat geven aan deze 
prioriteit en welke koers de minister voor ogen heeft voor de Nederlandse inzet? Deze leden 
constateren ook dat een effectieve Europese aanpak vraagt om een gedegen nationaal fundament. 
Zij vernemen derhalve graag hoe het staat met de opvolging van de aanbevelingen uit de 
rapporten van de Algemene Rekenkamer dienaangaande. 
 
Antwoord 
Dit onderwerp staat niet op de agenda van de huidige JBZ-Raad. In verband met het 
korte tijdsbestek van dit schriftelijk overleg wordt antwoord op deze vraag zo spoedig 
mogelijk en uiterlijk binnen drie weken verzonden. 
 
3. Vragen en opmerkingen vanuit de SP-fractie  
 
E-evidence-verordening 
De leden van de SP-fractie lezen dat in deze JBZ-raad wederom over de E-evidence-verordening 
zal worden gesproken. Wat zijn de verwachtingen van dit kabinet op dit punt? Kan de regering ook 
deze keer weer specifiek stilstaan bij het notificatiemechanisme?  
 
Antwoord 
Het is moeilijk om op dit moment verwachtingen uit te spreken over de voortgang van de 
E-evidence verordening. Zoals bekend liggen de standpunten van de Raad en het 
Europees Parlement ver uit elkaar, maar tegelijkertijd wordt vanuit beide kanten een 
3
bereidwilligheid uitgesproken om nader tot elkaar te komen. Hoe dit concreet vorm 
krijgt zal moeten blijken uit de politieke trilogen. Op 1 maart 2022 vindt de eerste triloog 
plaats onder Frans voorzitterschap. Hiervan wordt op de aanstaande JBZ-raad een 
terugkoppeling gegeven die wordt verwerkt in het verslag van de JBZ-raad die aan uw 
Kamer wordt toegezonden. Binnen dit dossier blijft een effectief en efficiënt 
notificatiemechanisme een prioriteit voor dit kabinet. 
 
Raadsconclusies civiele bescherming in Europa met het oog op klimaatverandering 
De leden van de SP-fractie lezen dat  tijdens de JBZ-raad waarschijnlijk raadsconclusies 
aangenomen zullen worden over het civiele beschermingsmechanisme met het oog op 
klimaatverandering. Daarbij lezen deze leden in de geannoteerde agenda dat meerdere lidstaten de 
capaciteit van het civiel beschermingsmechanisme willen uitbreiden. Kan de regering daarop 
reageren?  
 
Antwoord 
In de geannoteerde agenda is inderdaad aangegeven dat meerdere lidstaten het van 
belang achten dat het aantal beschikbare capaciteiten wordt vergroot. De hier bedoelde 
verdere capaciteitsontwikkeling ziet op de aanpak van de gevolgen van 
klimaatverandering en zal binnen de bestaande afspraken en instrumenten van het 
huidige civiele beschermingsmechanisme plaatsvinden. Overigens benadrukken de 
raadsconclusies evenzeer de eigen verantwoordelijkheid van lidstaten.  
 
Deelt de regering de mening dat lidstaten primair zelf verantwoordelijk zijn voor het op orde 
brengen van civiele diensten zoals brandweer, politie en andere diensten die bij (natuur)rampen in 
kunnen worden gezet en dat wederzijdse bijstand en internationale samenwerking volstrekt logisch 
                                                 
3
 Bijlage I bij Kamerstukken II 2021-2022, 32 317, nr. 723. 
7 
 

 
Antwoord 
Dit onderwerp staat niet op de agenda van de huidige JBZ-Raad. In verband met het 
korte tijdsbestek van dit schriftelijk overleg wordt antwoord op deze vraag zo spoedig 
mogelijk en uiterlijk binnen drie weken verzonden. 
 
4. Vragen en opmerkingen vanuit de Volt-fractie  
 
De Volt-fractie heeft de stukken die betrekking hebben op de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken 
van 3 en 4 maart 2022 (algemene onderwerpen) gelezen. Daarover heeft zij nog een set aan 
vragen.  
 
Europol/Interpol Red Notice 
Het kabinet onderschrijft dat er geen sprake mag zijn van misbruik van Interpol-signaleringen voor 
politieke doeleinden en dat het Interpol steunt bij het tegengaan van pogingen daartoe. Nu blijkt 
dat onder meer Syrische vluchtelingen zich bedreigd voelen door de Interpol red notice. Hoe is het 
kabinet voornemens steun te verlenen bij het tegengaan van misbruik van het systeem?  
 
Het kabinet keurt elke poging tot misbruik van Interpol-instrumenten af. Het kabinet is 
van mening dat er strikt op moet worden toegezien dat de Interpolconstitutie en de 
regels voor het verwerken van gegevens, ook die voor het gebruik van Red Notices en 
Diffusions, worden gehandhaafd. 
 
In het algemeen spant Nederland zich in voor een robuust zelfreinigend vermogen van 
Interpol. Interpol werkt voortdurend met haar leden en internationale partners aan de 
verdere versterking van de regels en mechanismen die de organisatie tegen al dan niet 
politiek of militair gemotiveerd misbruik beschermen. Nederland heeft afgelopen jaren 
actief deelgenomen aan het werk dat hiervoor binnen Interpol wordt gedaan en zal dit 
ook blijven doen. 
 
Op het moment dat een aanvraag tot het plaatsen van een Red Notice of Diffusion door 
Interpol is geaccepteerd en de signalering geplaatst wordt, wordt deze in Nederland 
beoordeeld voor plaatsing in de nationale databank. Hierbij wordt gekeken naar de 
weigeringsgronden in de Uitleveringswet. Deze weigeringsgronden houden onder meer 
in: Het betreft een politieke vervolging, er staat doodstraf op het tenlastegelegde feit, de 
gesignaleerde is eerder vervolgd en/of veroordeeld voor hetzelfde feit, of het betreft een 
discriminatoire vervolging. Indien Nederland misbruik van een notice vermoedt, zal 
Interpol daarover geïnformeerd worden, met het oog op aanpassing danwel verwijdering 
van de notice. 
 
Werklunch georganiseerde criminaliteit en drugsbestrijding 
Het idee van de tijdelijke drugsbestrijdingstaskforce is om op basis van gemeenschappelijke 
analyses de illegale drugshandel in het bijzonder over zee tegen te gaan met behulp van 
gezamenlijke operaties. Waarom is de keuze gemaakt  de taskforce met name te richten op 
gebieden over zee en in niet in de EU? Wordt  binnen de taskforce gesproken over de 
onderliggende normen en waarden? Is er bijvoorbeeld eensgestemdheid of eensgezindheid tussen 
de deelnemende landen over de wenselijkheid van drugs, los van de drugscriminaliteit die uiteraard 
afgekeurd wordt?  
 
Antwoord 
Het initiatief voor een tijdelijke drugsbestrijdingstaskforce, vervat in een gezamenlijke 
verklaring tussen de EU en Latijns-Amerikaanse landen die op de JBZ-Raad naar 
verwachting zal worden vastgesteld, beoogt de samenwerking tussen de EU en Latijns-
Amerikaanse landen op de bestrijding van illegale drugshandel te versterken. Veel 
initiatieven voor de aanpak van de illegale drugshandel bestaan reeds in en gericht op de 
EU evenals met derde landen, zoals de EU EMPACT operationele meerjarige projecten op 
de geprioriteerde drugsfenomenen cocaïne, cannabis, synthetische drugs en heroïne. 
Nederland is daarbij co-driver voor alle EU lidstaten en betrokken derde (Latijns-
Amerikaanse) landen en partners op deze projecten. Ook maakt Nederland naast zes 
andere Europese landen deel uit van het Maritime Analysis and Operations Centre on 
Narcotics –MAOC-N dat zich richt op drugsonderscheppingen op zee en door de lucht 
over de Atlantische oceaan en spant zich in om landen in de Caribische regio ertoe te 
bewegen om het Verdrag van San José te ondertekenen. Het Koninkrijk der Nederlanden 
was één van de initiatiefnemers van dit verdrag, omdat het operationele samenwerking 
9 
 

 
bepaalde uitlatingen strafbaar zijn – in verschillende lidstaten uiteenlopend wordt 
ingevuld. Via de rechtspraak van het Europees Hof van Rechten van de Mens en het Hof 
van Justitie van de EU wordt ook eenheid gevormd op de voorliggende rechtsvraag en 
wordt ook richting gegeven voor soortgelijke rechtsvragen. Niettemin hebben ook de 
lidstaten ruimte om invulling te geven aan het recht op vrijheid van meningsuiting. Waar 
het de opname van haatzaaiende uitlatingen en haatmisdrijven in artikel 83, lid 1 VWEU 
betreft, voorziet het kabinet risico’s voor het recht op vrijheid van meningsuiting zoals 
wij dat in Nederland kennen, omdat het kabinet vaststelt dat tussen lidstaten 
verschillende normen bestaan ten aanzien van de toelaatbaarheid van bepaalde 
uitlatingen. Dit kan ook betekenen dat uitlatingen die wij in Nederland in het 
maatschappelijk verkeer niet toelaatbaar achten en zelfs strafbaar zijn in bepaalde EU-
lidstaten geoorloofd zijn. Ook dat is een aspect waar het kabinet zich terdege van 
bewust is. De impact en eventuele risico’s voor de vrijheid van meningsuiting zullen 
echter sterk afhankelijk zijn van de gebruikte definities in een mogelijk vervolgvoorstel. 
Het kabinet zal daarom scherp op toezien hoe een mogelijk vervolgvoorstel zich 
verhoudt tot de Nederlandse uitingsdelicten in het wetboek van strafrecht en de 
Nederlandse rechtspraak hierover. 
 
Toegang tot een advocaat en rechtsstatelijkheid  
Kan de minister toelichten wat het standpunt van het kabinet is met betrekking tot het idee van 
een speciaal statuut voor advocaten dat ertoe moet strekken hun positie te versterken? De leden 
van de Volt-fractie zijn het met de overwegingen van het initiatief eens, in zoverre dat waar de 
rechtsstatelijkheid in het geding is, niet enkele individuele advocaten maar ook de beroepsgroep 
als zodanig onder druk komen te staan. De beroepsgroep staat ook in Nederland onder druk. 
Tegelijkertijd is de beroepsgroep sterk en onafhankelijk georganiseerd in Nederland. Welke best 
practices kan Nederland delen met andere lidstaten en welke best practices uit andere lidstaten 
ziet de minister?  
 
Antwoord 
Het kabinet onderschrijft het belang om het beroep van advocaat te beschermen. De 
advocaat is een integraal onderdeel van de rechtsstaat en treedt daarin op als 
onafhankelijke tegenmacht met de verdere kernwaarden integriteit, vertrouwelijkheid, 
deskundigheid en partijdigheid. Gemeenschappelijke regels moeten (op metaniveau) het 
belang van een onafhankelijke advocatuur benadrukken. Deze regels moeten echter niet 
gaan bepalen hoe advocaten de praktijk uitoefenen. Binnen de Raad van Europa loopt 
een soortgelijk traject waarbij nagedacht wordt om al dan niet bindende afspraken ter 
bescherming van advocaten in een Europees verdrag op te nemen. Gewaakt moet 
worden voor een dubbeling. Het zou goed zijn om naar synergie te zoeken tussen beide 
trajecten. 
  
De ‘best practices’ die Nederland kan delen met andere lidstaten zien bijvoorbeeld op de 
onafhankelijke organisatie van de advocatuur in Nederland, de inrichting van de 
Nederlandse Orde van advocaten met de interne ‘checks and balances’ en eigen 
regelbevoegdheid van deze PBO. 
  
Bij verschillende onderzoeken die op dit moment lopen zoals naar de alternatieve 
bedrijfsstructuren en de vrije advocaatkeuze bij rechtsbijstandsverzekeringen wordt ook 
gekeken hoe andere lidstaten hiermee omgaan en welke lessen Nederland daaruit zou 
kunnen leren. De ‘best practices’ van andere lidstaten worden daarbij dus in kaart 
gebracht. 
 
EU-grondrechten: Raadsconclusies bestrijding van racisme en antisemitisme  
De minister geeft aan dat het actieplan ter bestrijding van racisme, discriminatie en antisemitisme 
grotendeels ondersteunend is aan het Nederlands beleid. Op welke punten wijkt het Nederlandse 
beleid (de brede aanpak van discriminatie, racisme en antisemitisme via coördinatoren) af van het 
actieplan? Evenaart Nederland de Europese strategie? Waar ziet de minister nog ruimte voor 
verbetering?  
 
Zoals in de BNC-fiches over het EU-actieplan tegen racisme (2020-2025) en de 
daaropvolgende EU-strategie ter bestrijding van antisemitisme en ter bevordering van 
het Joodse leven (2021-2030) ook werd verwoord, herkent het kabinet veel van het 
11 
 

 
Antwoord 
Dit onderwerp staat niet op de agenda van de huidige JBZ-Raad. In verband met het 
korte tijdsbestek van dit schriftelijk overleg wordt antwoord op deze vraag zo spoedig 
mogelijk en uiterlijk binnen drie weken verzonden. 
 
Prüm II-verordening 
Het kabinet stelt hoge eisen aan het gebruik van biometrische gegevens (gezichtsherkenning), 
maar noemt niet specifiek dat het risico op discriminatie, bijvoorbeeld door slechte data in 
systemen, moet worden voorkomen. Kan de minister toezeggen dat zij hier ook specifiek op zal 
inzetten bij de herziening van de Prüm II-verordening? 
 
Antwoord 
Dit onderwerp staat niet op de agenda van de huidige JBZ-Raad. In verband met het 
korte tijdsbestek van dit schriftelijk overleg wordt antwoord op deze vraag zo spoedig 
mogelijk en uiterlijk binnen drie weken verzonden. 
 
 
 
 
 
13 
 

