Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
35 830 XVII Jaarverslag en Slotwet Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking 2020
Nr. 1 BUITENLANDSE HANDEL EN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING (XVII)
Ontvangen 19 mei 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen (x €1 mln). Totaal 
€3.186,4
1 Duurzame economische
ontwikkeling, handel en 569,1569,1
investeringen
2 Duurzame ontwikkeling,
voedselzekerheid, water 750,0750,0
en klimaat
774747,4,4
3 Sociale vooruitgang
4 Vrede, veiligheid en
837837,3,3
duurzame ontwikkeling
5 Multilaterale
samenwerking en overige 282,5282,5
inzet
0 250 500 750 1.000
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen (x €1 mln). Totaal 
€108,8
33,033,0
1 Duurzame economische
ontwikkeling, handel en
investeringen
33.02533.025
75,875,8
5 Multilaterale
samenwerking en overige
inzet
75.82375.823
0 25.000 50.000 75.000 100.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking,
S.A.M. Kaag
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 5

2. Leeswijzer
Inleiding
In deze leeswijzer wordt de indeling van het jaarverslag voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) toegelicht. In die gevallen 
waarin afwijkingen van de Rijksbegrotingsvoorschriften voorkomen, wordt 
dit beschreven.
Het jaarverslag 2020 vormt in principe een spiegel van de memorie van 
toelichting zoals deze op Prinsjesdag 2019 aan de Kamer is aangeboden.
De jaarverslagen van Buitenlandse Zaken (BZ) en Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking dienen in nauwe samenhang te worden 
bezien. De inzet op het Nederlandse buitenlandbeleid komt tot uitdrukking 
in de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS). Door deze 
bundeling wordt de onderlinge samenhang geïllustreerd en samenwerking 
en afstemming binnen de betrokken ministeries bevorderd.
In oktober 2017 verscheen het Regeerakkoord Vertrouwen in de toekomst 
van het kabinet Rutte III. De ambities en uitdagingen van het kabinet zijn 
uitgewerkt in diverse beleidsnota’s en brieven waaronder de beleidsnota 
Investeren in Perspectief, Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie 
2018–2022 en de Integrale migratieagenda. 
Buitenlandse betrekkingen zijn een zaak van het Koninkrijk der 
Nederlanden: Nederland in Europa, Aruba, Curaçao en Sint-Maarten, 
alsmede de Nederlandse openbare lichamen in het Caribisch gebied 
(Bonaire, Sint-Eustatius en Saba). Waar dit jaarverslag spreekt over 
«Nederland» of «Nederlands» wordt daarmee bedoeld: «(van) het 
Koninkrijk der Nederlanden», tenzij het gaat om zaken die specifiek het land 
Nederland betreffen, zoals het EU-lidmaatschap en ontwikkelingssamen­
werking.
Focusonderwerp
De Tweede Kamer heeft als focusonderwerp van de Algemene Rekenkamer 
voor het Jaarverslag 2020 aangewezen "naleving van artikel 3.1 van de 
Comptabiliteitswet 2016’’. Hierop wordt ingegaan onder bijlage 4 van het 
Jaarverslag BHOS (Focusonderwerp C.W. 3.1). De tekst wordt tevens 
integraal opgenomen in het Financieel jaarverslag van het Rijk.
Beleidsverslag
Het beleidsverslag begint met de beleidsprioriteiten. Daarna is een tabel 
opgenomen met daarin een rapportage over resultaten met (OS-)indica­
toren en streefwaarden (2020) en daarop volgend de realisatie van de 
beleidsdoorlichtingen en een overzicht van risicoregelingen. Artikelsgewijs 
is op hoofdlijnen gerapporteerd over de resultaten van 2020, waarbij 
ingegaan wordt op de algemene doelstelling, de rol en verantwoorde­
lijkheid van de Minister voor BHOS en de beleidsconclusies. In de beleids­
conclusies is per artikel aangegeven welke beleidswijzigingen hebben 
plaatsgevonden in de uitvoering van het beleid en welke beleidswijzigingen 
hebben plaatsgevonden als gevolg van het in 2020 afgeronde evaluatieon­
derzoek, waarbij met name wordt ingegaan op de beleidsdoorlichtingen.
Rapportage over resultaten
In het Wetgevingsoverleg van 21 juni 2016 nam de Tweede Kamer de motie-
Smaling c.s. (Motie van het lid Smaling c.s. over het te volgen traject bij 
de jaarrekening ontwikkelingssamenwerking, Kamerstukken 34 475-XVII, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 7

De werkelijk behaalde resultaten worden gerapporteerd in het jaarverslag 
met een toelichting op de succes- en faalfactoren. De realisaties voor de 
indicatoren in het jaar 2017 worden gehanteerd als referentiewaarden. De 
meeste streefwaarden zijn uitgedrukt in absolute getallen die in het 
specifieke jaar worden bereikt (aantal personen, organisaties). In een aantal 
gevallen betreffen de streefwaarden cumulatieve waarden (dus een 
optelsom van de bereikte resultaten in alle jaren binnen de meetperiode).
In de bovengenoemde Kamerbrief is aangegeven dat de rapportagesyste­
matiek in stappen wordt aangepast, met als doel het jaarverslag en de 
online resultatenrapportage te integreren en op het zelfde moment te 
publiceren. De online resultatenrapportage is te vinden op www.NLontwik­
kelingssamenwerking.nl Het kost de uitvoerders van de programma’s in 
de diverse landen tijd om de benodigde informatie te verzamelen en 
daarover te rapporteren. Dit kan oplopen tot zes maanden na afloop van 
een kalenderjaar. Daarom is gekozen voor een methode waarbij de 
resultaten in het jaarverslag voortkomen uit de rapportages van de 
uitvoerders die zijn ontvangen en goedgekeurd in de periode van 1 oktober 
2019 tot 30 september 2020. Dit geeft ook voldoende tijd om de gegevens 
te analyseren. Gevolg is dat de gerapporteerde resultaten gedeeltelijk 
behaald zijn in 2020 en voor het overige voornamelijk in 2019. Deze methode 
zal ook in de toekomst worden gehanteerd.
In reactie op de motie Becker/Bouali (Kamerstukken 21 501/04, nr. 209) en 
zoals aangegeven in de Kamerbrief over de kabinetsinzet op het gebied van 
EU-ontwikkelingssamenwerking (Kamerstukken 34 952, nr. 41) wordt in 
deze resultatenrapportage (onderdeel resultaten van EU-ontwikkelingssa­
menwerking) ook kort ingegaan op resultaten die de EU via het EU externe 
financieringsinstrumentarium heeft bereikt.
In de BHOS-begroting 2020 zijn twee nieuwe indicatoren opgenomen, voor 
Opvang en Bescherming in de Regio en voor Buitenlandse Handel en 
hierover wordt gerapporteerd in dit jaarverslag 2020.
Budgettaire gevolgen van beleid en toelichting
In de tabel Budgettaire gevolgen van beleid zijn eventuele opmerkelijke 
verschillen tussen de begroting en de realisatie 2020 opgenomen. 
Afwijkingen in de verplichtingen en ontvangsten worden toegelicht als de 
afwijking ten opzichte van de vastgestelde begroting groter is dan 10% op 
artikelniveau. Afwijkingen in de uitgaven worden toelicht indien de 
afwijking ten opzichte van de vastgestelde begroting groter is dan 10% op 
artikelonderdeelniveau én de afwijking groter is dan EUR 2 miljoen. Waar 
nodig wordt verwezen naar de eerste of tweede suppletoire begroting. In 
de budgettaire tabellen in het jaarverslag is geen onderscheid gemaakt 
tussen decommitteringen op oude en nieuwe verplichtingen. Alle decom­
mitteringen worden ten gunste van de begroting gebracht.
In lijn met de toezegging aan de Kamer over het jaarverslag en de slotwet 
2012 is in het BHOS-jaarverslag (onder het beleidsartikel) opgenomen of 
de geplande uitgaven aan een landenprogramma voor een thema lager/
hoger uitvallen. Alleen afwijkingen groter dan EUR 5 miljoen zijn toegelicht. 
De realisaties op de landenprogramma’s zijn opgenomen in het HGIS-
jaarverslag 2020.
Departementale verantwoordingsstaat en saldibalans
Verschillen in de totalen tussen de verantwoordingsstaat en de saldibalans 
zijn het gevolg van afrondingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 9

HGIS-jaarverslag
De Nederlandse uitgaven voor buitenlands beleid, die op verschillende 
departementale begrotingen staan, zijn gebundeld in de Homogene Groep 
Internationale Samenwerking (HGIS). In aanvulling op de departementale 
jaarverslagen geeft het HGIS-jaarverslag een integraal overzicht van de 
besteding van middelen voor buitenlands beleid. Samen met de jaarver­
slagen van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel & Ontwikkelings­
samenwerking, wordt het HGIS-jaarverslag 2020 aangeboden aan het 
parlement.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften 2021. Voor de depar­
tementale begrotingsadministratie wordt het verplichtingen-kasstelsel 
toegepast. Verder werkt het Ministerie van Buitenlandse Zaken met een 
vooraf vastgestelde wisselkoers ten opzichte van buitenlandse valuta (de 
corporate rate). Deze koers wordt samen met de presentatie van de 
begroting vastgesteld.
Controleverklaring en auditrapport
In het kader van de wettelijke controletaak voert de Auditdienst Rijk jaarlijks 
onderzoek uit naar:
a. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen, bedoeld in 
de artikelen 1.1 en 2.31 van de Comptabiliteitswet 2016;
b. de niet-financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen, 
bedoeld in de artikelen 1.1 en 2.31 van de Comptabiliteitswet 2016.
Daarnaast voert de Auditdienst Rijk onderzoek uit naar het begrotings-
beheer, het financieel beheer, de materiële bedrijfsvoering en de daartoe 
bijgehouden administraties van het Rijk.
Over de belangrijkste bevindingen van deze onderzoeken en van eventuele 
onderzoeken naar overige aspecten van de bedrijfsvoering brengt de ADR 
verslag uit in het jaarlijkse auditrapport waarin zowel hoofdstuk V als XVII 
zijn opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 11

1. Investeren in stabiliteit en armoedebestrijding
Investeren in onderwijs, werk en jeugd
 
Met de lancering van de Youth at Heart strategie onderstreept Nederland 
het belang van onderwijs, jongerenwerkgelegenheid en betekenisvolle 
jongerenparticipatie voor een inclusieve ontwikkeling van de samenleving. 
Tijdens de succesvolle online Youth at Heart conferentie riepen jongeren 
overheden en de internationale gemeenschap op om kwaliteit van 
onderwijs en kansen voor jongeren te vergroten en om inspraak in besluit­
vorming te geven.
Door de Nederlandse investering in het Global Partnership for Education 
(GPE) ontvingen 2,8 miljoen kinderen in 2019 onderwijs. Education Cannot 
Wait (ECW), het eerste internationale fonds voor onderwijs in humanitaire 
respons, bereikte met Nederlandse financiering 2,6 miljoen kinderen. Het 
nieuwe instrument voor innovatieve onderwijsfinanciering International 
Finance Facility for Education (IFFEd) stuitte onverwacht op verminderde 
interesse van andere donoren, waardoor niet meer aan de (garantie-)eisen 
van de Wereldbank kon worden voldaan.
De overgang van school naar (beter) werk werd verbeterd door de 
Nederlandse bijdrage aan Generation Unlimited (in 3 landen) en het nexus 
skills and jobs programma (8 landen). In Jordanië werd ingezet op ICT-
vaardigheden voor jonge mannen en vrouwen. In Oeganda startten de 
eerste initiatieven van het Challenge Fund for Youth Employment (CFYE) 
met de private sector, met als doel fatsoenlijk werk en inkomen te creëren 
voor 18.650 jongeren (waarvan 75% vrouw). De tweede fase van Local 
Employment in Africa for Development (LEAD) begon in de focusregio’s, en 
de start van het Challenge Fund for Youth Employment (CFYE) met de 
private sector in Oeganda was een feit.
Gendergelijkheid en empowerment van vrouwen en meisjes
In samenwerking met WO=MEN Dutch Gender Platform werd het vierde 
Nationaal Actieplan (NAP) 1325 van Nederland ontwikkeld, om de rol van 
vrouwen bij vrede en veiligheid te versterken. Daarin is meer aandacht voor 
resultaatmeting en voor integratie van de 1325-agenda in beleid en 
uitvoering.
De verhoogde diplomatieke inzet van Nederland op bevordering van 
vrouwenrechten en gendergelijkheid in aanloop naar de viering van 25 jaar 
Beijing Platform of Action resulteerde in de oprichting van de Beijing+25 
Action Coalition Investing in Feminist Movements & Leadership. Ook 
beïnvloedde NL uitkomsten van de Commission on the Status of Women 
(CSW), EU-raadsconclusies en het derde Gender Action Plan (GAPIII). Dit 
leidde tot (her-)bevestiging van het belang van vrouwenrechten, genderge­
lijkheid en seksuele en reproductieve gezondheid en rechten.
Door de COVID-19 pandemie vond de viering van 25 jaar Beijing en 20 jaar 
VN Veiligheidsresolutie 1325 niet of alleen virtueel plaats, waardoor ngo’s 
een minder grote bijdrage konden leveren dan voorzien. Ook liep de 
afronding van Funding Leadership Opportunities for Women (FLOW) en 
Nationaal Actieplan 1325 (NAP) vertraging op. Nederland pleitte interna­
tionaal voor betrokkenheid van vrouwen en meisjes bij besluitvorming en 
uitvoering van COVID-19 respons.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 13

In 2020 is gestart met de uitvoering van de nieuwe Access to Justice 
strategie. Onderdeel van de strategie, die achtergestelde groepen als 
vrouwen, jongeren en ontheemden centraal stelt, is een nieuw programma 
met UN Women.
Structurele integratie van geestelijke gezondheid en psychosociale steun 
binnen vredesopbouw kreeg internationaal meer aandacht. Nederland 
bracht experts samen om zich te buigen over de rol van mental health and 
psychosocial support (MHPSS) in vredesopbouw. Dit thema werd voor het 
eerst opgenomen in het Report of the Secretary-General on Peacebuilding 
and Sustaining Peace en de Minister voor BHOS zat samen met de Plaats­
vervangend SGVN een High Level Event voor.
12,8 miljoen vierkante meter land is vrijgemaakt van explosieve oorlogs­
resten; meer dan voorzien. Dit levert een concrete bijdrage aan verbetering 
van lokale veiligheid in landen als Afghanistan, Libië en Jemen. Eind 2020 
werd Nederland voorzitter van de Anti Personnel Mine Ban Convention 
(APMBC).
Opvang en bescherming in de regio
Ook in 2020 heeft Nederland zich ingezet voor vluchtelingen, intern 
ontheemden en (kwetsbare) gastgemeenschappen, met name in de Hoorn 
van Afrika en de Syrië-regio, op het gebied van bescherming, onderwijs en 
werkgelegenheid.
COVID-19 heeft de situatie van ontheemde mensen substantieel verergerd. 
Programmering is aangepast aan de nieuwe omstandigheden. Lokale 
organisaties hebben daarbij een belangrijke rol gespeeld. Een voorbeeld is 
de ngo Abaad, die in de Syrië-regio online modules heeft ontwikkeld tegen 
geweld en misbruik in huishoudens, waar een hoger risico op is vanwege 
COVID-19.
Binnen het raamwerk van het Prospects Partnerschap is in 2020 het 
Opportunity Fund gestart voor Prospects partners (UNHCR, UNICEF, ILO, IFC 
en WB). Hieruit kunnen gezamenlijke plannen van Prospects partners 
worden gefinancierd, bovenop de lopende meerjarige programmering. Dit 
is bedoeld voor innovatie, opschaling of snel inspelen op situaties zoals 
de pandemie. Er zijn onder meer voorstellen goedgekeurd op het gebied 
van digitalisering, werkgelegenheid en skills training voor vluchtelingen en 
ontheemden, met een focus op jongeren.
Noodhulp en humanitaire diplomatie
Conform het beleidskader ‘Mensen Eerst!’ (Kamerstuk 34952 XVII nr. 62) 
maakte Nederland noodhulp mogelijk met voorspelbare, ongeoormerkte 
financiering van humanitaire partners èn met politieke, en diplomatieke 
initiatieven. Dit ten behoeve van meer effectieve en efficiënte humanitaire 
actie. Internationale afspraken uit de ‘Grand Bargain’ vormden hiervoor 
de leidraad. Dit droeg bij aan flexibelere financiering door donoren en 
nauwere samenwerking door hulporganisaties – ook gedurende de 
COVID-19-respons. Mede door Nederlands aandringen werd binnen de 
Country Based Pooled Funds van UN OCHA ruim 35% van de fondsen 
aangewend voor activiteiten van lokale NGO’s. Financiering van het OCHA 
Centre for Humanitarian Data in Den Haag (2020-2023) draagt bij aan meer 
transparantie, verantwoorder gebruik van humanitaire gegevens en het 
anticiperen op aanstaande humanitaire noden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 15

Onderhandelingen over het partnerschap tussen de EU en landen in Afrika, 
het Caraïbisch Gebied en de Stille Oceaan (ACS) leidden tot een politiek 
akkoord. Nederland heeft er op toegezien dat het EU onderhandelings­
mandaat nauw gevolgd werd op onderwerpen als SRGR en migratie en 
mobiliteit.
Ook werd een akkoord bereikt over het instrument voor nabuurschaps­
beleid, ontwikkeling en internationale samenwerking (NDICI) voor het 
Meerjarig Financieel Kader (MFK) 2021-2027. De relatie met ACS-landen 
wordt voortaan uit het NDICI gefinancierd, in plaats van uit het extra-
budgettaire Europees Ontwikkelingsfonds. Hiervoor heeft Nederland zich 
jarenlang hard gemaakt.
Samen met andere lidstaten pleitte Nederland voor een ambitieuze klimaat­
inzet. De klimaattarget van het NDICI is nu in lijn met de overall klimaattarget 
van 30% voor het hele MFK. Mede dankzij Nederland is NDICI ook ambitieus 
over gender en SRGR, en van irreguliere migratie en gedwongen 
ontheemding.
In 2020 werd verder gewerkt aan de kabinetsambitie om via Delegated 
Cooperation (DC) meer EU-middelen in te zetten voor Nederlandse ontwik­
kelingsdoelen en -organisaties. Inmiddels is een viertal projecten gecon­
tracteerd, met name op het terrein van voedselzekerheid in Sub-Sahara 
Afrika.
Verschuiving naar de focusregio’s
De intensivering in de focusregio’s is doorgezet, maar heeft op onderdelen 
vertraging opgelopen door de COVID-19 crisis en een soms sterk verslech­
terde veiligheidssituatie. In de Sahel zijn onder meer in Burkina Faso en 
Niger nieuwe programma’s tot stand gekomen. De vertegenwoordigingen 
in deze landen zijn opgeschaald naar ambassades. Het programma in Mali 
kon niet volledig worden uitgevoerd vanwege de staatgreep en de slechte 
veiligheidssituatie. In de Hoorn is in Somalië zowel het programma als de 
personele capaciteit uitgebreid. In Ethiopië leidde het eind 2020 opgelaaide 
conflict in Tigray tot een humanitaire crisis met negatieve gevolgen voor 
stabiliteit in de hele regio. De meervoudige crisis in Libanon verdiepte zich 
door de explosie in de haven van Beirut. De programma’s in de focusregio 
Midden-Oosten en Noord-Afrika konden ondanks COVID-19 lockdowns en 
economische terugval voor een groot deel worden uitgevoerd.
OESO positief over ontwikkelingen in het Nederlandse OS-beleid
In december 2020 beoordeelde een team van OESO-deskundigen de 
ontwikkeling van het Nederlandse OS-beleid sinds de OESO Peer 
Review van 2017. Het eindrapport van deze Mid-term Review 
constateert dat Nederland de aanbevelingen uit 2017 voor een groot 
deel heeft opgevolgd. OESO benoemt onder meer de scherpere 
geografische focus van het huidige beleid, de bijdrage aan klimaatfi-
nanciering, de vernieuwende aanpak rond opvang van vluchtelingen 
en ontheemden in de regio en de inspanningen om de uitvoering van 
het beleid en de personele organisatie te versterken. In 2022 volgt 
een uitgebreide Peer Review waarin de uitkomsten van deze verbete­
ringen nader worden beoordeeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 17

COVID-19 en ondersteuning van de private sector
Trade Mark East Africa ontving extra steun voor de COVID Safe Trade 
emergency facility.Dit richtte zich op het vergemakkelijken van verkeer 
van goederen. Zo werd gewerkt aan het verkorten van wachttijden aan 
de grenzen waarmee gezondheidsrisico’s werden verkleind. Via het 
Dutch Good Growth Fund (DGGF) werd versneld kapitaal beschikbaar 
gesteld voor het MKB in ontwikkelingslanden dat door de crisis is 
geraakt. Hierdoor konden ondernemingen banen behouden. Het 
Medical Credit Fund van PharmAccess ontving steun voor het 
verschaffen van werkkapitaal aan zorgklinieken, voor onder andere 
de aanschaf van beschermende kleding, medische mondkapjes en 
medicijnen. In het kader van de ILO Global Call to Action zette 
Nederland zich in om de sociaal economische gevolgen van de 
COVID-19 pandemie op textielarbeiders in productielanden te 
beperken.
Toegang tot financiering voor Nederlandse ondernemers
Het is de ambitie van het kabinet om het voor Nederlandse ondernemers zo 
eenvoudig mogelijk te maken de juiste financiering te vinden voor buiten­
landse activiteiten. Het kabinet wil deze ambitie verwezenlijken door middel 
van de oprichting van Invest International , waarmee één financieringsloket 
wordt gecreëerd voor deze ondernemers. Daarnaast kunnen buitenlandse 
overheden beter worden ondersteund bij ontwikkelingsrelevante infrastruc­
tuurprojecten. Met de oprichting komt er tevens EUR 833 mln. extra kapitaal 
beschikbaar voor de internationale ambities van het Nederlandse bedrijfs­
leven en worden zij beter gepositioneerd een bijdrage te leveren aan de 
SDG’s. Met het aannemen van de machtigingswet in de Tweede Kamer is er 
een belangrijke stap gezet voor de oprichting. Zodra de Eerste Kamer 
akkoord gaat met de wet wordt de oprichting geformaliseerd.
Digitaliseringsagenda BHOS 
De COVID-19 pandemie onderstreepte de urgentie van de Digitale Agenda 
voor BHOS en van zowel kansen als risico’s die gepaard gaan met digitali­
sering. Veel door Nederland gefinancierde programma’s gebruikten digitale 
middelen om in tijden van social distancing te blijven werken aan hun 
ontwikkelingsdoelen. Zo rolde UNCTAD in 2020 het eTrade for Women-
initiatief voor vrouwen die digitaal ondernemen en handel drijven verder 
uit naar Afrika en Zuid-Oost Azië. Succesvolle vrouwelijke digitale 
ondernemers fungeerden hierbij als rolmodel voor nieuwe jonge digitale 
onderneemsters in ontwikkelingslanden. Ook ging Onderwijs in veel 
gevallen online, en zijn sociale media ingezet voor voorlichting over het 
virus onder jongeren.
Doordat de wereld als gevolg van COVID-19 in versneld tempo afhankelijk 
werd van digitale communicatie en technieken, namen ook risico’s toe. 
Nederland steunde de Wereld Gezondheidsorganisatie (WHO) bij de online-
bestrijding van desinformatie over COVID-19. Nederland pleitte ook voor 
een waarborg van mensenrechten bij de ontwikkeling van contact tracing 
apps en andere digitale middelen ter bestrijding van het virus, onder meer 
als lid van de Freedom Online Coalitie en donor van het International Centre 
for Not-for-profit Law (ICNL).
Nederland heeft zich in 2020 aangesloten bij een aantal toonaangevende 
coalities waaronder de Digital 4 Development Hub van de Europese Unie en 
de Roadmap for Digital Cooperation van de Verenigde Naties, en richt zich 
daar onder andere op digitale inclusie, om de kansen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 19

financiële steun aan steenkolenprojecten en aan de exploratie en ontwik­
keling van nieuwe voorraden olie en gas in het buitenland. Hiermee heeft 
het kabinet mede invulling gegeven aan de motie Sjoerdsma en Klaver 
(Kamerstuk 35 570 V nr. 40), die de regering oproept alle instrumenten van 
het buitenlandbeleid in lijn te brengen met het Klimaatakkoord van Parijs.
Investeren in een toekomstbestendig handels- en investeringssysteem
Twee ontwikkelingen zetten in 2020 druk op het mondiaal handelssysteem: 
de voortdurende internationale handelsfricties en de COVID-19 crisis. Door 
de handelsfricties werd de EU gedwongen om de vrijwaringsmaatregelen 
op staalproducten te verlengen en door het disfunctioneren van het WTO 
Appellate Body om de EU Handhavingsverordening uit te breiden. Tevens 
werd de FDI screeningsverordening van kracht; een raamwerk voor toetsing 
van buitenlandse investeringen door EU-lidstaten op nationale veiligheid 
en openbare orde.
De COVID-19 crisis leidde tot een explosieve vraag naar medische hulpmid­
delen gepaard met een initieel achterblijven van het aanbod, het tijdelijk 
sluiten van grenzen, en tot een toenemende discussie over eenzijdige 
afhankelijkheden. Nederland lanceerde een voorstel voor een Essential 
Health Goods Agreement. Mede in het kader van duurzaam economisch 
herstel, zwengelde Nederland binnen de EU de discussie over 
duurzaamheid in handelspolitiek verder aan. Samen met Frankrijk presen­
teerde Nederland een non-paper hierover. 
Mede door COVID-19 nam de ontwikkeling van de digitale economie in snel 
tempo in belang toe. De onderhandelingen over e-commerce in de het kader 
van het Joint Statement Initiative van de WTO werden geïntensiveerd. De 
EU presenteerde een nieuwe datastrategie, die van belang is voor digitale 
handel. De onderhandelingen over de modernisering van Nederlandse 
investeringsakkoorden, op basis van de nieuwe modeltekst, kwamen door 
COVID-19 stil te liggen. Positief was dat het verdrag ter beëindiging van de 
intra-EU investeringsakkoorden in december 2020 door het parlement werd 
goedgekeurd.
3. Een proactieve handels- en investeringsagenda
Markttoegang
Bilaterale handelsakkoorden zijn het belangrijkste instrument van de EU om 
de markttoegang van Europese bedrijven tot derde markten te vergroten. 
De onderhandelingen van de EU met landen als Australië, Nieuw-Zeeland 
en Indonesië liepen vertraging op door COVID-19. Een positieve ontwik­
keling was de inwerkingtreding van het handelsakkoord tussen de EU en 
Vietnam op 1 augustus 2020. Dit zal op termijn leiden tot het elimineren van 
99% van de invoertarieven op Europese goederen en de markt openen voor 
Europese dienstverleners in een aantal sectoren die tot nu toe gesloten 
waren. In het akkoord is ook aandacht voor een gelijk speelveld en voor 
sociale en ecologische duurzaamheid. Op 28 april 2020 bereikten de EU en 
Mexico een politiek akkoord over de modernisering van een bestaand 
gemengd akkoord, de EU-Mexico Global Agreement.
De Europese Commissie presenteerde op 16 november het Single Entry 
Point. Bij dit klachtenmechanisme kan het EU maatschappelijk middenveld 
haarvisie op naleving van duurzaamheidshoofdstukken in handelsak­
koorden delen, conform de kabinetsinzet in de Trade Policy Review. Vlak 
voor het einde van het jaar bereikten de voorzitter van de Europese Raad en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 21

‘Business as unusual’ tijdens COVID-19
In samenwerking met RVO is er een Impuls Programma ontwikkeld 
gericht op de aanpassing van handelsinstrumenten om aan te sluiten 
bij de actuele behoefte van het bedrijfsleven gericht op herstel en 
opbouw van internationale activiteiten. Hierbij zijn kick start vouchers 
geïntroduceerd en de financieringsmogelijkheden en toegankelijkheid 
van het instrumentarium voor het MKB en startups verruimd. Voor 
starters met internationale ambities zijn de voorwaarden en mogelijk­
heden voor financiering onder het Dutch Trade and Investment Fund 
(DTIF) vergroot. Daarnaast is met het verschaffen van werkkapitaal 
een nieuwe financieringsvorm toegevoegd aan het aanbod binnen 
het DTIF. De subsidieregeling ‘Demonstratieprojecten, Haalbaarheids- 
en Investeringsvoorbereidingsprojecten’ (DHI) is op een aantal punten 
aangepast om het MKB nog beter te kunnen bedienen.
Maatwerk in de economische diplomatie
In 2020 is de gedifferentieerde benadering van het kabinet met een 
zwaartepunt op kansrijke markten voor Nederlandse ondernemers 
voortgezet.
Voorafgaand aan de COVID-19 uitbraak in Europa vonden succesvolle 
economische missies plaats naar de VS, Indonesië, België en Israël en de 
Palestijnse Gebieden. Vanaf medio maart konden geen fysieke missies meer 
plaatsvinden vanwege de pandemie en is overgegaan op virtuele 
economische missies naar de Verenigde Staten, Frankrijk, ASEAN-5, 
Mexico, Italië en Polen.
De inreisbeperking naar Nederland van reizigers uit derde landen die niet 
op de veilige landenlijst van de EU staan en die met hun reis aantoonbaar 
een bijdrage leveren aan het belang van de Nederlandse economie en 
samenleving is per 21 september 2020 versoepeld.
In het kader van de vergroening van het handelsinstrumentarium zijn er 
stappen gezet om het beleid ten aanzien van exportkredietverzekeringen 
(EKV) zo aan te passen dat er meer ruimte ontstaat voor transacties die 
bijdragen aan het Klimaatakkoord van Parijs.
Er is vooruitgang geboekt met de ontwikkeling van een methode om de 
exportkredietverzekeringsportefeuille beter te meten op duurzaamheid.
De COVID-19-crisis heeft geleid tot uitstel van de Wereldtentoonstelling 
Expo 2020 Dubai met één jaar naar oktober 2021 tot en met maart 2022. 
Ondanks uitstel is de belangstelling voor deelname aan dit mondiale 
evenement in Dubai vanuit het bedrijfsleven en kennisinstellingen onver­
minderd groot.
De grote steden, de topsectoren en uitvoeringsorganisaties op het gebied 
van onderwijs, toerisme en sport hebben gewerkt aan de uitvoering van 
de in 2019 gelanceerde NL branding strategie: ‘Solving global challenges 
together’.
De Taskforce Handelsbevordering NL-Afrika heeft een vijftal projectvoor­
stellen voor het Nederlands MKB ontwikkeld met betrekking tot de volgende 
sectoren en thema’s: gezondheidszorg, agrofood, afval- en circulaire 
oplossingen, duurzame energie en water.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 23

donoren die achterblijven in het leveren van hun bijdragen. Andere 
problemen die de resultaten van programma’s negatief beïnvloeden zijn 
een verslechterende veiligheidssituatie en een krimpende ruimte voor 
maatschappelijke organisaties in partnerlanden. Bovendien kan het 
daadwerkelijk aantal bereikte mensen niet altijd worden berekend, omdat 
data ontbreken of niet betrouwbaar blijken te zijn. Daarnaast kunnen er 
externe factoren zijn met een positieve of negatieve invloed op de realisaties 
zoals politieke omstandigheden en marktontwikkelingen, nationaal beleid 
of klimaat.
De resultaten voor deze 17 indicatoren staan niet op zichzelf. Ze zijn 
gekoppeld aan thematische Theories of Change en worden aangevuld met 
thematische indicatoren in de resultatenrapportage (online resultatenrap­
portage via www.NLontwikkelingssamenwerking.nl), zie ook leeswijzer.
Tabel 1 OS-indicatoren en streefwaarden 2020
Thema Resultaatgebied Indicator Streefwaarde Realisatie Realisatie 2016-2020 SDG
2020 2020 cumulatief
Private sector Bedrijfs Aantal banen 180.000 280.000 N.v.t. SDG 8 Inclusieve 
ontwikkeling ontwikkeling ondersteund door 2019: 345.000 en duurzame 
2018: 255.000
(PSD) Artikel 1 PSD-programma’s groei
(direct jobs supported 2017: 217.000
2016: 66.379
naar internationaal 
geharmoniseerde 
definitie)
Aantal bedrijven 2.500 14.724 N.v.t.
2019: 12.660
(Nederlandse en 
lokale 2018: 8.800
2017: 5.576
ondernemingen) met 
een ondersteund plan 2016: 2.662
voor investering, 
handel of 
dienstverlening
Voedsel- Uitbannen van Aantal mensen met 20.000.000 14.000.000 N.v.t. SDG 2 Einde 
zekerheid Artikel de huidige verbeterde inname 2019: 15.300.000 maken aan 
2 honger en van voedsel 2018: 11.400.000 honger
ondervoeding 2017: 15.500.000
2016: 14.500.000
Stimuleren van Aantal boeren met 5.500.000 1.900.000 N.v.t.
duurzame en toegenomen 2019: 6.600.000
inclusieve groei productiviteit en 2018: 1.200.000
van de inkomen 2017: 1.950.000
landbouwsector 2016: 1.500.000
Creëren van Aantal hectare 5.000.000 617.000 N.v.t.
ecologisch landbouwgrond dat 2019: 612.000
2018: 635.000
duurzame eco-efficiënter wordt 
voedselsystemen gebruikt 2017: 370.000
2016: 120.000
Water Artikel 2 Drinkwater, Het aantal mensen met 8.000.000, 3.600.000 12.534.187 SDG 6 Toegang 
sanitaire toegang tot een cumulatief 2019: 2.900.000 tot een duurzaam 
voorzieningen en verbeterde waterbron (30 miljoen 2018: 2.200.000 beheer van water
hygiëne cumulatief in 2017: 2.504.187
2030) 2016: 1.330.000
Het aantal mensen met 12.000.000, 5.800.000 18.410.175
toegang tot verbeterde cumulatief 2019: 5.300.000
sanitaire (50 miljoen 2018: 3.600.000
voorzieningen en cumulatoef in 2017: 2.440.175
voorlichting over 2030) 2016: 1.270.000
hygiënische 
leefomstandigheden
Verbeterd Het aantal mensen dat 20.000.000, 1.900.000 18.280.000
stroomgebied voordeel ondervindt cumulatief 2019: 670.000
2018: 2.400.000
beheer en veilige van verbeterd 
delta’s stroomgebied beheer 2017: 10.200.000
2016: 3.110.000
en veiligere delta’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 25

Tabel 2 Internationale handel & IMVO indicatoren en streefwaarden 2020
Thema Resultaatgebied Indicator Streefwaarde 2020 Realisatie 2020 Realisatie SDG
2016-2020 
cumulatief
Buitenlandse Handel Bevorderen van MVO Het aandeel grote Streefwaarde 35 procent N.v.t. SDG 
artikel 1: Duurzame onder het Nederlands bedrijven in Nederland 90% in 2023 (tussenmeting 8 Inclusieve en 
economische bedrijfsleven dat de OESO- uitgevoerd in 2019) duurzame 
ontwikkeling, handel richtlijnen voor groei. SDG 12
en investeringen multinationale Duurzame
ondernemingen consumptie en
expliciet onderschrijft productie
als referentiekader 
voor hun 
internationale 
activiteiten.
Bevorderen van Het aantal door 415 van de 1.810 N.v.t. SDG 8
internationaal RVO voor Inclusieve en
ondernemerschap internationalisering duurzame 
ondersteunde groei,
ondernemingen SDG 9 Innovatie
dat in de 3 jaar en duurzame
na de infrastructuur
beleidsinterventie 
meer
heeft geëxporteerd 
naar de
doelmarkt N.v.t.
De cumulatieve N.v.t. EUR 144,5 miljoen N.v.t.
exporttoename van de 
betreffende bedrijven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 27

Overzicht risicoregelingen
Tabel 4 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend t Vervallen t Uitstaande Garantie­ Totaal Totaalstand 
garanties t-1 garanties t plafond plafond risicovoorziening
Artikel 1 Duurzame 
Garantie FOM
handel en investering 22.827 0 9.631 13.196 13.196 30.560
Artikel 1 Duurzame 
Garantie DTIF
handel en investering 8.730 21.667 11.503 18.894 140.000 26.052
Artikel 1 Duurzame 
Garantie DRIVE
handel en investering 49.293 3.061 0 52.354 55.000 12.500
Artikel 1 Duurzame 
Garantie DGGF
handel en investering 157.642 47.808 81.149 124.301 675.000 53.647
Artikel 5 (Multilaterale 
Garantie Inter American 
samenwerking en 
Development Bank (IDB)
overige inzet 289.820 14.654 275.166
Artikel 5 (Multilaterale Garantie African 
samenwerking en Development Bank 
overige inzet (AfDB) 659.157 799.704 16.077 1.442.784
Artikel 5 (Multilaterale Garantie Asian 
samenwerking en Development Bank 
overige inzet (AsDB) 1.272.275 31.031 1.241.244
Artikel 5 Multilaterale 
Garantie IS-NIO
samenwerking 119.044 0 14.470 104.574 104.574
Totaal 2.578.788 872.240 178.515 3.272.513 55.000 932.770 122.759
Tabel 5 Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitgaven t-1 Ontvangsten Saldo t-1 Uitgaven t Inkomsten t Saldo t Totaalstand 
t-1 mutatie volume 
risicovoorziening 
t en t-1
Artikel 1 Duurzame 
Garantie FOM
handel en investeringen 878 135 ‒ 743 1.450 51 ‒ 1.399 ‒ 2.142
Artikel 1 Duurzame 
Garantie DTIF
handel en investeringen 4.719 1.031 ‒ 3.688 7.888 2.698 ‒ 5.190 ‒ 8.878
Artikel 1 Duurzame 
Garantie DRIVE
handel en investeringen 0 0 0 0 0 0 0
Artikel 1 Duurzame 
Garantie DGGF
handel en investeringen 1.266 1.203 ‒ 63 5.010 2.248 ‒ 2.762 ‒ 2.825
Artikel 5 Multilaterale Garantie IS-
samenwerking NIO 0 0 0 2.784 0 ‒ 2.784 ‒ 2.784
Totaal 6.863 2.369 ‒ 4.494 17.132 4.997 ‒ 12.135 ‒ 16.629
Toelichting op overzicht risicoregelingen
DGGF
Het Dutch Good Growth Fund (DGGF) is een revolverend fonds dat finan-
ciering verschaft voor ontwikkelingsrelevante en risicodragende investe­
ringen en exporttransacties en bestaat uit drie onderdelen. Binnen alle drie 
de onderdelen van het DGGF is het mogelijk om garanties te verstrekken. 
Voor onderdeel 2 houdt de fondsbeheerder zelf een reserve aan ter grootte 
van de verstrekte garanties, waardoor het begrotingsrisico voor BHOS 
beperkt is.
Daarnaast is de fondsbeheerder in de gelegenheid gesteld om het 
toegekende budget volledig in te kunnen zetten en is bepaald dat de fonds­
beheerder voor een hoger bedrag dan het beschikbare budget aan 
contracten/committeringen kan aangaan met intermediaire fondsen. Het 
gaat hier om een overcommitteringsruimte, in de vorm van een garantie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 29

verstrekken van garanties kan het DTIF onverwachts geconfronteerd 
worden met onvoorziene uitgaven indien de garantieverstrekking leidt tot 
claims. Er kan een flinke mismatch in de tijd optreden tussen inkomsten en 
uitgaven. Om een buffer op te kunnen bouwen en de schommelingen in 
de tijd op te kunnen vangen wordt voor beide onderdelen van het DTIF, 
ingevolge artikel 2.21 van de Comptabiliteitswet 2020, gebruik gemaakt van 
het instrument «interne begrotingsreserve». De uiteindelijke hoogte van 
de begrotingsreserve is gerelateerd aan de hoogte van de garantieplafonds 
die voor de onderdelen van het DTIF zijn vastgesteld. Er is besloten een 
initiële storting van EUR 5 miljoen in de begrotingsreserve te doen bij de 
start van het DTIF ter dekking van het extra financiële risico dat de Staat kan 
gaan lopen door het verstrekken van garanties en wisselfinancieringen.
Per saldo is in 2020 voor EUR 18,894 miljoen aan garanties en/of wisselfi-
nancieringen verstrekt.
In 2020 is de begrotingsreserve per saldo met EUR 10,939 miljoen 
toegenomen. Dit saldo bestaat uit een storting van ontvangen premies en 
aflossingen van wisselfinancieringen ad EUR 2,698 miljoen en een 
onttrekking van EUR 7,888 miljoen. Op basis van de verstrekte garanties/
wisselfinancieringen en de verwachting voor 2021 is een storting verricht 
van EUR 16,09 miljoen. De stand van de begrotingsreserve komt per 
31 december 2020 op EUR 26,052 miljoen.
Voor het DTIF is een garantieplafond ingesteld in lijn met het garantiekader. 
Het cumulatieve bedrag dat op enig moment aan garanties binnen het DTIF 
kan uitstaan is gemaximeerd op EUR 140 miljoen.
DRIVE
Met DRIVE faciliteert de minister voor BHOS investeringen in publieke infra­
structuurprojecten die bijdragen aan een goed ondernemingsklimaat en 
de ontwikkeling van de private sector in lage- en middeninkomenslanden. 
DRIVE doet dit middels het verstrekken van subsidies met of zonder terug­
betalingsverplichting (lening of à fonds perdu) aan het bedrijfsleven. Ook 
kunnen garanties worden verstrekt en is er aanvullende Exportkredietver­
zekering (EKV) beschikbaar. Het garantieplafond voor DRIVE is vastgesteld 
op EUR 55 miljoen per jaar. Ter afdekking van de risico’s en ter compensatie 
van de mismatch in de tijd tussen (premie)inkomsten en uitgaven (ten 
behoeve van schades), is afgesproken een interne begrotingsreserve aan te 
houden volgens de hefboom 1:4. Er is besloten een initiële storting van 
EUR 12,5 miljoen in de begrotingsreserve te doen, bij start van DRIVE ter 
dekking van het extra financiële risico dat de Staat kan gaan lopen door 
het verstrekken van garanties en verzekeringen. Er is in 2019 een garantie 
verstrekt vanuit DRIVE van EUR 49,293 miljoen. Deze garantie is in 2020 
geherwaardeerd tot een bedrag van EUR 52,354 miljoen. Er zijn in 2020 geen 
premies ontvangen of schades uitgekeerd. De stand van de begrotingsre­
serve komt per 31 december 2020 op EUR 12,5 miljoen.
Overzicht revolverende fondsen
Revolverende fondsen zijn belangrijk voor BHOS, met ingang van het 
jaarverslag 2019 wil BHOS meer inzicht geven in de revolverende fondsen 
door de beschikbare informatie aangaande deze fondsen op een meer 
overzichtelijke manier te presenteren. Het betreft de fondsen die in het 
rapport van de Algemene Rekenkamer zijn onderzocht en deze zijn 
aangevuld met de nieuwe fondsen Dutch Fund for Climate and 
Development (DFCD), FarmFit, One Acre Fund en AGRI3.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 31

DTIF
Dutch Trade & Investment Fund richt zich op het ondersteunen van 
Nederlandse bedrijven die zaken willen doen met niet-ontwikkelingslanden 
en niet terecht kunnen bij reguliere banken.
MASSIF
MASSIF is gericht op het verbeteren van toegang tot financiering voor het 
MKB in ontwikkelingslanden.
Building Prospects
Het Building Prospects Fonds is een voortzetting van het Infrastructure 
Development Fund en richt zich op het (deels) financieren van infrastruc­
tuurprojecten in ontwikkelingslanden.
AEF
Het Access to Energy Fund is opgericht met als doel energietoegang voor 
mensen in ontwikkelingslanden te vergroten. Met behulp van risicodragend 
kapitaal maakt AEF investeringen in hernieuwbare energie in ontwikke­
lingslanden «bankable».
CIO / AEF II
Climate Investor One is door FMO ontworpen om private investeringen in 
hernieuwbare energie projecten in ontwikkelingslanden verder te 
versnellen.
DFCD
Het Dutch Fund for Climate and Development is een fonds voor klimaatactie 
in ontwikkelingslanden gericht op het tegengaan van klimaatverandering 
en versterking van de weerbaarheid tegen de gevolgen van klimaatveran­
dering, als uitvloeisel van de Nederlandse toezeggingen onder de Overeen­
komst van Parijs.
GAFSP 
Het Private Sector Window van dit fonds richt zich op innovatieve finan-
ciering met als doel commerciële mogelijkheden van het MKB en kleinere 
boerenbedrijven in de logica van lokale, nationale en internationale 
productketens te ontwikkelen.
PIDG
De Private Infrastructure Development Group is gericht op het ontwikkelen 
en financieren van private infrastructuur in ontwikkelingslanden.
One Acre Fund 
Het One Acre Fund ondersteunt kleine boeren in Afrika met de financiering 
van noodzakelijke activa. (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 
XVII, nr. 1 37)
Farmfit Fund
Het Farmfit Fund dient ter financiering van een programma voor versterking 
van en toegang tot financiële diensten voor kleine boeren en MKB in de 
agrarische sector in ontwikkelingslanden in samenwerking met het interna­
tionale bedrijfsleven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 33

Overzicht COVID-19 steunmaatregelen
1
Tabel 7 Overzicht COVID-steunmaatregelen
Artikel Maatregel Realisatie Verplichtingen 
2
2020 2020 Relevante Kamerstukken
Covid-19 maatregelen voorjaar 2020
2 WASH programma UNICEF 7.500 7.500 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
3 Global Financing Facility - Wereldbank 9.999 9.999 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
4 Strategic Preparedness and Response Plan 7.499 7.499 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
4 Dutch Relief Alliance 10.000 10.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
4 Central Emergency Response Fund 15.000 15.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
4 Country Based Pooled Funds 5.000 5.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
4 Internationaal Comité van het Rode Kruis 5.000 5.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
3
5 IMF Catastrophe Containment and Relief Trust 15.000 25.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
5 VN Responce and Recovery Trust Fund 14.999 14.999 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
Subtotaal 89.997 99.997
4 Noodfonds WHO 5.000 5.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
4 Internationaal Comité van het Rode Kruis 6.300 6.300 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293
Subtotaal 101.297 111.297
Covid-19 maatregelen zomer 2020 - AIV advies
Preventie 22.500 22.500
2 WASH SDG6 consortium (Simavi, PLAN, SNV) 6.000 6.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
3 GAVI - Covax Advance Market Commitment for 
5.000 5.000
COVID-19 vaccins Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
3 FIND - Foundation for Innovative New 
5.000 5.000
Diagnostics Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
Overig (Begrotingshoofdstuk V Buitenlandse 
4
6.500 6.500
Zaken) Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
5
Overig (Begrotingshoofdstuk X Defensie) 0 0 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
Humanitaire hulp 48.000 48.000
4 Education cannot wait - First Emergency Respons 
6.000 6.000
mechanism Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
4 DRA (Dutch Relief Alliance) 6.000 6.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
4 CERF (Central Emergency Response Fund) 9.000 9.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
4 CBPF (Country-Based Pooled Funds) 15.000 15.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
4 ICRC/Rode Kruis 12.000 12.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
Sociaal economische weerbaarheid 74.959 91.490
1 DGGF (Dutch Good Growth Fund) 15.000 15.000 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
1 Trade Mark East Africa 2.999 2.999 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
2 GAIN - Netherlands Food Partnership 5.500 7.227 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
IFAD (Intermational Fund for Agricultural
Development) - COVI-19 Rural Poor Stimulus 6.000 6.000
2 Facility (RPSF) Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
6
2 Safetynet Ethiopie (WB Cash Transfers PSNP) 11.700 12.934 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
7
2 Family Support Programme Sudan 6.230 6.230 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
8
3 Medical Credit Fund - PharmAccess 7.500 7.500 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
5 Schuldverlichting IMF/Wereldbank 20.030 33.600 Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320
Subtotaal 145.459 161.990
Grandtotal 246.756 273.287
1 Zoals aangekondigd in Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320 hebben subsidiepartners de gelegenheid gekregen om een deel van hun bestaande subsidie in te zetten op activiteiten 
die verbonden zijn met de impact van Covid-19. Deze aanpassingen van regulier budget naar Covid-19 gerelateerde activiteiten zijn niet meegenomen in dit overzicht.
2 De verplichtingenrealisatie valt hoger uit dan de toegezegde steunpakketten. Dit komt doordat er extra verplichtingen zijn aangegaan voor COVID-activiteiten omdat er 
voor de jaren 2021, 2022 en 2023 extra budget is vrijgemaakt uit de reguliere middelen.
3 Zoals gemeld in de BHOS-begroting 2021 zal EUR 10 miljoen in 2021 worden betaald.
4 Een gedeelte van het budget (EUR 4 miljoen) was beoogd voor aan het revolverende medisch fonds van de NAVO. Deze betaling heeft geen doorgang kunnen vinden. Van 
dit budget is EUR 1,5 miljoen overgeheveld naar de BHOS-begroting voor een aanvulling aan het Medical Credit Fund. De overige EUR 2,5 miljoen is op de BZ-begroting 
gerealiseerd.
5 EUR 3 miljoen is overgeheveld naar begrotingshoofdstuk X Defensie. Deze middelen voor advies-, assistentie- en planningscapaciteit van Defensie ter ondersteuning aan 
ODA-landen worden in 2021 betaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 35

4. Beleidsartikelen
Artikel 1: Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen
A. Algemene doelstelling
Verminderen van armoede en maatschappelijke ongelijkheid, bevorderen 
van duurzame inclusieve groei wereldwijd en versterken van het interna­
tionaal verdienvermogen van Nederland. Daartoe werkt Nederland aan 
een duurzaam handels- en investeringssysteem inclusief Maatschappelijk 
Verantwoord Ondernemen (MVO), versterking van de Nederlandse handels 
en investeringspositie en aan versterking van de private sector en arbeids­
markt in ontwikkelingslanden.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Het vergt een kabinetsbrede inspanning om deze doelstellingen te verwe­
zenlijken. De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen­
werking werkt hiertoe in het bijzonder samen met de Minister van Financiën, 
de Minister en staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, de 
Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de Minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de Minister van Infrastructuur en 
Waterstaat.
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
• Het voeren van een op maat gesneden en onderling samenhangend 
financieel instrumentarium gericht op export- en investeringsbevor­
dering voor het Nederlands en lokaal bedrijfsleven in ontwikkelings­
landen, handelsfacilitatie en markttoegang. In het licht van 
internationale ontwikkelingen en toenemende concurrentie interna­
tionaal inzetten op een verbetering van het gelijk speelveld in het 
financieel instrumentarium gericht op export- en investeringsbevor­
dering.
• Het financieel ondersteunen van het Nederlandse en lokale midden- en 
kleinbedrijf en startups om met eigentijdse oplossingen bij te dragen aan 
duurzame economische ontwikkeling wereldwijd.
• Het financieren van diverse bilaterale en internationale programma’s die 
bijdragen aan een gunstig ondernemingsklimaat en innovatief onder­
nemerschap in lage- en middeninkomenslanden, met in het bijzonder 
aandacht voor (jeugd)werkgelegenheid en innovatie.
• Het financieren van het National Contact Punt (NCP) voor de OESOricht­
lijnen voor multinationale ondernemingen belast met voorlichting over 
de OESO-richtlijnen, en het behandelen van klachten met betrekking tot 
het nakomen van de OESO-richtlijnen door Nederlandse bedrijven.
Stimuleren
• Het bevorderen van het nakomen van de OESO-richtlijnen voor multi­
nationale ondernemingen door het Nederlandse bedrijfsleven, onder 
meer door middel van dialoog, voorlichting, IMVO-convenanten, het 
bedrijfsleveninstrumentarium voor BHOS en steun aan internationale 
initiatieven.
• Het bevorderen van werkgelegenheid en ondernemerschap in lage- en 
middeninkomenslanden, vooral voor jongeren en vrouwen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 37

• Het aansturen en vormgeven van de inzet van de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) op het gebied van handelsbevordering 
en private sector ontwikkeling en het strategisch aansturen van de 
Nederlandse ontwikkelingsbank FMO.
• Het aansturen van het Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA) 
met als oogmerk het aantrekken van buitenlandse investeerders naar 
Nederland, samen met de Minister van Economische Zaken en Klimaat.
C. Beleidsconclusies
Private sector ontwikkeling
Gevolgen COVID-19 pandemie
Door de gevolgen van de COVID-19 pandemie werden jongeren en vrouwen 
relatief hard geraakt. Voor deze groepen namen kansen op fatsoenlijk werk 
en inkomen verder af. Programma’s om bedrijven en banen te behouden, 
met name voor jongeren en vrouwen, mede om straks beter uit de crisis te 
komen.
Extra activiteiten werden gestart om de handel in essentiële goederen en 
diensten op gang te houden, liquiditeit voor het MKB op peil te houden, 
garanties te verstrekken voor medische klinieken en sociale vangnetten in 
te richten voor kwetsbare groepen.
Nederlandse betrokkenheid wederopbouw haven Beiroet
Naast extra inzet op humanitaire hulp heeft Nederland kort na de explosie 
in Beiroet een eerste high level missie naar Beiroet gestuurd met deelname 
van de Haven Rotterdam. Daarop is met de Wereldbank gewerkt aan een 
overzicht met opties voor havenhervormingen en zijn baggerwerkzaam­
heden voorbereid om de haven weer toegankelijk te maken voor grote 
schepen. Op de langere termijn zal Nederland alleen steun verlenen aan 
Libanon als de inkomende regering noodzakelijke politiek-economische 
hervormingen doorvoert.
Handelsagenda
Via de Kamerbrief voortgang Handelsagenda 2020 is de Kamer geïnfor­
meerd over de voortgang van de publiek-private samenwerking gericht op 
totstandkoming van een gezamenlijke internationale strategie, branding en 
meerjarige programmering ter bevordering van de internationalisering van 
MKB en startups. De inzet heeft zich vanaf maart 2020 voortgezet op andere 
wijze; vrijwel alle handelsbevorderende activiteiten, zoals missies, beurzen 
en evenementen hebben in digitale vorm plaatsgevonden. Het beleid is 
ongewijzigd omdat het nog steeds goed aansluit op het streven om het 
Nederlandse bedrijfsleven internationaal op de kaart te zetten als 
innovatieve aanbieder van oplossingen voor maatschappelijk uitdagingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 39

Programma's internationaal 
ondernemen 16 100 17 911 ‒ 1 811
Versterking concurrentiepositie 
Nederland 2 700 674 5 421 5 000 6 502 ‒ 1 502
Invest Internationaal 3 200 2 683 275 9 000 ‒ 8 725
Dutch Trade and Investment Fund 0 13 209 0 13 209
Starters International Business (SIB)/ 
Programma Strategische Beurzen 
(non-ODA) 5 688 3 704 5 267 3 223
Partners for International Business 
(PIB) (non-ODA) 5 647 1 756 3 560 3 380
Demonstratieprojecten, 
haalbaarheidsstudies en 
investeringsstudies (DHI) (non-ODA) 2 889 1 528 4 126 3 374
Fonds opkomende markten 383 1 589 0 878
Versterking economische functie 1 140 0 5
Aanvullende opdrachten 610 0 0
Overige (non-ODA) 2 215 6 814 0
Transitiefaciliteit 1 351 245 0 0
Overig Programmatische Aanpak 
(non-ODA) 279 0 0
Leningen
Dutch Trade and Investment Fund 5 452 12 941 14 017 3 378 0 17 374 ‒ 17 374
Trustfund IBRD 1 000 0 0
Overig 1 206 0 0
Garanties
Dutch Trade and Investment Fund 3 528 13 720 28 217 4 200 24 017
Opdrachten
Programma's internationaal 
ondernemen 11 697 2 000 9 697
Dutch Trade and Investment Fund 426 814 440 374
Wereldtentoonstelling Dubaï 4 255 3 325 2 000 1 325
Chinastrategie 0 600 ‒ 600
Aanvullende opdrachten 4 576 8 020
GES 1 087 9 322
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor ondernemend 
Nederland 28 892 39 854 35 349 33 265 48 137 42 648 5 489
Versterking economische functie 
(NBSO's via RVO) (non-ODA) 5 352 5 351 5 400 5 350
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Programma's internationaal 
ondernemen 1 148 0 1 148
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Versterking economische functie 0 570 ‒ 570
Overig 0 5 751 ‒ 5 751
Versterkte private sector en 
1.3 arbeidsmarkt in 
ontwikkelingslanden 314 331 383 590 425 304 390 367 416 637 403 200 13 437
Subsidies (regelingen)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 41

Partnershipprogramma ILO 5 527 5 524 5 000 4 915 5 028 5 500 ‒ 472
Economic governance and 
institutions 2 901 7 000 ‒ 4 099
Financiele sectorontwikkeling 26 801 25 205 63 708 11 078 3 000 8 078
Infrastructuurontwikkeling 45 421 24 832 14 787 50 262 49 831 45 000 4 831
(Jeugd)werkgelegenheid 4 399 3 400 3 560 3 000 560
Nexus onderwijs en werk 1 439 5 855 19 500 ‒ 13 645
Landenprogramma's 
ondernemingsklimaat 12 411 8 469 7 585 23 368
Bedrijfsmatige technische bijstand 1 433 5 6 127
Transitiefaciliteit 185 59 0
Marktontwikkeling in het kader van 
private sector development 4 755 17 990 9 665
Wet en regelgeving 2 782 3 342 4 703
Samewerking bedrijfsleven en PPP's 250 0 296
Ontvangsten 80 289 14 942 11 447 8 809 33 025 6 373 26 652
1.10 Ontvangsten duurzame 
economische ontwikkeling, handel 
en investeringen 78 815 9 431 9 447 7 542 25 767 3 373 22 394
1.30 Ontvangsten DGGF 1 474 5 511 2 000 1 267 7 258 3 000 4 258
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingenrealisatie op artikel 1 is per saldo lager dan voorzien in 
de ontwerpbegroting. In de eerste suppletoire begroting wordt nog een 
verhoging gemeld door de verlenging van twee subsidies op het gebied van 
duurzame productie en handel. In de tweede suppletoire begroting wordt 
een verhoging gemeld in verband met het aangaan van langdurige partner­
schappen zodat de effectiviteit van onze uitvoeringspartners kan worden 
verhoogd. Dit betreffen tienjarige partnerschappen met IDH (Initiatief 
Duurzame Handel), Agriterra (Economic Governance en Institutions) en met 
Mondiaal FNV en CNV Internationaal in het kader van het vakbondsmede­
financieringsprogramma (Economic Governance en Institutions).
Per saldo is de verplichtingenrealisatie op artikel 1 verlaagd doordat er 
minder nieuwe subsidies dan verwacht zijn verstrekt bij DRIVE en kon de 
subsidie voor het vakbondsmedefinancieringsprogramma niet meer in 
2020 worden verstrekt. De lagere uitputting van het verplichtingenbudget 
werd tevens veroorzaakt door een afname in de aangegane garantiever­
plichtingen van DGGF en FOM.
Uitgaven
Artikel 1.1
Ten opzichte van de ontwerpbegroting 2020 zijn de uitgaven op artikel 1.1 
lager uitgekomen dan verwacht. In de eerste suppletoire begroting werd er 
op dit artikelonderdeel een verhoging van het budget gemeld.
De verlaging van de realisatie komt enerzijds doordat een deel van het 
budget op artikel 1.1 is overgeheveld naar artikel 1.2 ter dekking van 
‘opdrachten internationaal ondernemen’. Dit betreft opdrachten die door 
de RVO worden uitgevoerd ter ondersteuning van het Nederlands MKB. 
Anderzijds is er sprake geweest van een verlaagde vraag naar het IMVO 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 43

Daarnaast zijn er meer opdrachten verstrekt in het kader van economic 
governance and institutions vooral voor de door RVO uitgevoerde PSD-
toolkit. Ook zijn er extra betalingen gedaan in het kader van duurzame 
productie en handel aan Solidaridad en IDH (International Trade Initiative).
Ontvangsten
De ontvangsten bleken in het laatste deel van het begrotingsjaar hoger dan 
aanvankelijk voorzien. De realisatie is een gevolg van hogere DGGF 
ontvangsten en van een onttrekking uit de FOM begrotingsreserve om de 
hogere uitgaven voor DTIF mogelijk te maken.
Landenprogramma's
Zoals aangegeven in de leeswijzer vindt een toelichting op de landenpro­
gramma’s plaats onder de desbetreffende beleidsartikelen.
Niger
Identificatie en ontwikkeling van financierbare voorstellen alsook mogelijk­
heden voor het opschalen van lopende activiteiten bleken mede vanwege 
COVID-19 tijdrovender en onvoldoende duidelijk.
Nb. Pas in juni 2020 werd het ambassadekantoor per ministeriële 
beschikking opgeschaald naar ambassade.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 45

C. Beleidsconclusies
In 2020 heeft Nederland de beoogde resultaten voor voedselzekerheid, 
water en klimaat grotendeels gehaald en meerjarig lopen we goed op 
schema. Dat komt onder meer door de stabiliteit van beleid, netwerken, 
langjarige uitvoeringsprogramma’s en begeleiding door het netwerk van 
deskundigen en ambassades in prioritaire landen. Er zijn twee uitzonde­
ringen. De extra inzet op verduurzaming van landbouwgrond zal worden 
voortgezet zodat de optimistische streefwaarde in de toekomst in zicht komt. 
Bij verbeterd waterbeheer zijn minder mensen bereikt dan beoogd vanwege 
het gebruik van een verbeterde methode van toerekening en door meer 
inzet op langjarige samenwerking met waterinstituties en lokale finan-
ciering; dit mede naar aanleiding van de beleidsdoorlichting waterbeheer.
In 2020 is het gelukt de systeembenadering steeds meer toe te passen. 
Daardoor komt er steeds meer aandacht voor de bredere context, de 
betrokken actoren en op verduurzaming van resultaten. De systeembena­
dering is internationaal de insteek van de VN Food System Summit 2021 
voor regeringsleiders waarbij Nederland heeft gepleit voor extra aandacht 
voor kennis, inzet van de private sector en maatschappelijk middenveld en 
ownership bij de zuidelijke landen.
De landenprogramma’s van voedselzekerheid en water houden steeds 
vaker rekening met de gevolgen van klimaatverandering, conflict, 
ongelijkheid en inbedding in lokale instituties. Ze worden daardoor breder 
opgezet, bij bewezen succes vaker opgeschaald en voor een langere termijn 
aangegaan. Het bewustzijn is toegenomen dat duurzame ontwikkeling nu 
eenmaal veel tijd kost en stabiliteit van beleid vergt. Zo is in 2020 het 10-
jarige Sahel programma (‘Proarides’) gericht op voedselzekerheid, klimaat 
en stabiliteit van start gegaan.
De Nederlandse inspanningen op het gebied van klimaatdiplomatie worden 
internationaal gewaardeerd en dragen bij aan meer klimaatambitie, groen 
herstel en vergroening van het instrumentarium. Steeds meer ontwikke­
lingslanden maken klimaatplannen, werken aan een duurzame energietran­
sitie en investeren in het tegengaan en opvangen van de gevolgen van 
klimaatverandering. Veel financiële instellingen zoals de Wereldbank 
vergroenen hun instrumentarium. Vanuit redenen van effectiviteit is 
besloten de inzet op grondstoffen meer toe te spitsen op het gebruik ervan 
in relatie tot klimaat en de energietransitie. Een voorbeeld is de Wereldbank 
climate smart mining faciliteit die met Nederlandse steun van de grond is 
gekomen met als doel bij te dragen aan het verkleinen van de klimaat 
voetafdruk van de mijnbouw.
Door COVID-19 zijn de mogelijkheden voor verbetering van Monitoring, 
Evaluation and Learning beperkter en dat vergt meer creativiteit, bijvoor­
beeld door extra inzet in het voortraject van nieuwe activiteiten en door 
derden evidence te laten verzamelen voor bijsturing en herprogrammering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 47

Landenprogramma's 
voedselzekerheid 118 844 115 205 110 915 126 057
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Bevorderen inclusieve en duurzame 
groei in de agrarische sector 2 000 0 0 0
2.2 Water 194 457 195 426 210 602 189 043 196 249 193 714 2 535
Subsidies (regelingen)
Waterbeheer 25 846 13 152 25 556 18 361 12 908 22 449 ‒ 9 541
Drinkwater en sanitatie 38 824 19 376 27 327 31 059 43 153 25 500 17 653
(Landenprogramma's) integraal 
waterbeheer 8 161 7 848 12 254
(Landenprogramma's) drinkwater 
en sanitatie 15 665 6 392 7 033
Opdrachten
Integraal waterbeheer 4 315 1 158 973
Drinkwater en sanitatie 83 94 217
(Landenprogramma's) integraal 
waterbeheer 22 446 27 794 16 738
(Landenprogramma's) drinkwater 
en sanitatie 5 298 3 041 1 204
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor ondernemend 
Nederland 2 676 2 000 676
Integraal waterbeheer 3 059 1507
(Landenprogramma's) integraal 
waterbeheer 376
(Landenprogramma's) drinkwater 
en sanitatie 321
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Waterbeheer 12 771 29 519 21 441 79 329 86 700 ‒ 7 371
Drinkwater en sanitatie 32 288 40 880 25 148 58 183 57 065 1 118
Wereldbank (waterbeheer) 15 172 18 990 0 0
(Landenprogramma's) integraal 
waterbeheer 61 369 20 646 13 930 23 857
(Landenprogramma's) drinkwater 
en sanitatie 51 604 22 235 24 004 28 554
Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland 1 640 0 0
2.3 Klimaat 118 697 127 820 176 247 197 637 211 466 220 468 ‒ 9 002
Subsidies (regelingen)
Klimaat algemeen 35 903 56 179 ‒ 20 276
Hernieuwbare energie 8 398 10 566 16 263 17 685 27 549 36 000 ‒ 8 451
Dutch Fund for Climate and 
Development 7 000 40 000 ‒ 33 000
Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen en klimaat algemeen 34 279 32 885 21 820 19 646
Nationaal Klimaatfonds 40 000 40 000
Landenprogramma's klimaatbeleid 1 874 141 0 1 105
Centrale klimaat programma's (non-
ODA) 1 814 592 322 463
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 49

Voor het thema water betreft dit de subsidies en bijdragen aan het DUPC-
programma (Delft Partnership Programme for Water and Development) van 
IHE Delft, het Water Sector Fund met de EIB (European Investment Bank), 
de nieuwe fase voor het Blue Deal programma, het Senior Expert 
programma, de bijdrage aan het Sanitation and Hygiene Fund, de subsidie 
aan de vervolgfase voor het WaterWorx programma met de Nederlandse 
waterbedrijven en enkele andere, kleinere programma’s.
Uitgaven
Artikel 2.1
De realisatie van de uitgaven op artikelonderdeel 2.1 voedselzekerheid zijn 
in beperkte mate hoger dan voorzien bij de ontwerpbegroting. De realisatie 
is zoals toegelicht in de eerste suppletoire begroting per saldo enerzijds 
het gevolg van een verlaging van het budget voor de dekking van het 
‘COVID-19 steunpakket voorjaar 2020’ Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293 
alsmede door een budgetoverheveling naar artikel 1.3 voor de versterking 
van de voedselzekerheid inzet in de private sector in Tunesië (EUR 5 miljoen) 
en anderzijds zoals toegelicht in de tweede suppletoire begroting het gevolg 
van een stijging van het budget in het kader van het ‘COVID-19 steunpakket 
zomer 2020 (AIV-advies)’ Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320. Voor artikelon­
derdeel 2.1 werd extra ingezet op COVID-19 gerelateerde voedselzekerheid-
activiteiten in onder anderen Ethiopië – Productive Safety Net Programme, 
in de toekenning van additionele middelen aan IFAD – Rural Poor Stimulus 
Facility - en GAIN – Keeping Food Markets Working. Een eerste betaling 
(EUR 2 miljoen) eind 2020 aan het Drylands Sahel Programma, dat op 
1 januari 2021 is gestart, droeg ook bij aan de beperkt hogere realisatie op 
dit artikelonderdeel.
Artikel 2.2
De uitgaven op artikelonderdeel 2.2 water zijn ten opzichte van de ontwerp­
begroting eveneens in beperkte mate toegenomen. De realisatie is zoals 
reeds toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begrotingen het gevolg 
van extra inzet vanuit deels enerzijds het ‘COVID-19 steunpakket voorjaar 
2020’ Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293 en anderzijds uit het ‘COVID-19 
steunpakket zomer 2020 (AIV-advies)’ Kamerstuk 33 625 XVII nr. 320. 
Alhoewel er mede door COVID-19 decentraal lagere uitgaven waren 
vanwege onder meer vertragingen in de uitvoering van activiteiten op het 
gebied van integraal waterbeheer en drinkwater en sanitatie in landen als 
Bangladesh, Indonesië, Kenia, Mali, Soedan, Rwanda, Egypte en Jemen 
stonden daar tegenover hogere uitgaven op het gebied van drinkwater, 
sanitatie en hygiëne onder meer als onderdeel van het ‘COVID-19 
steunpakket zomer 2020 (AIV-advies)’. 
Artikel 2.3
De uitgaven op artikelonderdeel 2.3 klimaat zijn ten opzichte van de 
ontwerpbegroting afgenomen. Deze realisatie is zoals reeds toegelicht in 
de eerste suppletoire begroting per saldo enerzijds het gevolg van een 
verlaging van het budget voor de dekking van het ‘COVID-19 steunpakket 
voorjaar 2020’ Kamerstuk 33 625 XVII nr. 293 , maar ook door de vertraagde 
opstartfase van het Klimaatfonds en anderzijds zoals toegelicht in de tweede 
suppletoire begroting het gevolg van intensiveringen van centrale klimaat 
uitgaven waaronder het ISLA programma met IDH (the Sustainable Trade 
Initiative) en door een eerste betaling voor het LDCF (Least Developed 
Countries Fund) eind 2020 dat op 01 januari 2021 is gestart.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 51

Artikel 3: Sociale vooruitgang
A. Algemene doelstelling
Menselijke ontplooiing en het bevorderen van sociale gelijkheid en 
inclusieve ontwikkeling, door:
– het bijdragen aan seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
(SRGR) voor iedereen en een halt toeroepen aan de verspreiding van 
hiv/aids;
– het bevorderen van vrouwenrechten en gendergelijkheid;
– versterking van het maatschappelijk middenveld en bevordering en 
bescherming van de politieke ruimte voor maatschappelijke organi­
saties;
– versterken van de meest gemarginaliseerde en gediscrimineerde 
groepen, zodat zij hun stem kunnen laten horen;
– versterken van het onderwijs en daarmee bijdragen aan het vergroten 
van kansen en perspectieven voor jongeren;
– een toename van het aantal goed opgeleide professionals, versterking 
van hoger- en beroepsonderwijsinstellingen en het bevorderen van 
beleidsrelevant onderzoek.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
• Het financieren van programma’s van multilaterale organisaties, 
nietgouvernementele organisaties, bedrijven, overheden en kennisin­
stellingen, die het meest perspectief bieden op het verwezenlijken van 
de beoogde resultaten op het gebied van SRGR, HIV/aids, vrouwen­
rechten en gendergelijkheid en het versterken van de meest gemargi­
naliseerde en gediscrimineerde groepen.
• Het financieren van programma’s gericht op het versterken van het 
maatschappelijk middenveld in ontwikkelingslanden, via onder meer 
strategische partnerschappen.
• Het financieren van initiatieven op het terrein van onderwijs, onder 
andere via ondersteuning van het Global Partnership for Education en 
programma’s gericht op het vergroten van perspectieven en kansen voor 
jongeren, zoals Generation Unlimited en de programma’s die de nexus 
tussen onderwijs en werkgelegenheid bevorderen.
• De versterking van hoger- en beroepsonderwijsinstellingen via het OKP 
(Orange Knowledge Programma), NICHE (Netherlands Initiave for 
Capacity development in Higher Education) en de opleiding van profes­
sionals via het NFP (Netherlands Fellowship Program); en de Kennis­
platforms voor Development Policies en voor SRGR (Share-Net 
International).
Stimuleren
• Het bijdragen aan structurele armoedebestrijding en bevorderen van 
inclusieve groei en ontwikkeling door mensen te steunen invloed uit te 
oefenen op beleid en hun mogelijkheden en kansen te vergroten om bij 
te dragen aan inclusieve ontwikkeling, specifiek voor achtergestelde of 
gediscrimineerde groepen waar onder vrouwen, meisjes en LGBTI.
• De Nederlandse inzet voor seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten (SRGR) en hiv-preventie, onder meer in multilaterale fora. 
Nederland speelt een actieve rol in de follow-up van ICPD beyond 2014 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 53

Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten
De COVID-19 pandemie had grote impact op de Nederlandse inzet voor 
seksuele en reproductieve gezondheid en rechten. In directe respons op 
de pandemie verleende Nederland steun aan de levering en verspreiding 
van COVID-19 testen in ontwikkelingslanden via het publiek-private-partner­
schap FIND en aan eerlijke wereldwijde toegang tot vaccins via het multi­
laterale initiatief COVAX, waar Nederland zich samen met de EU bij aansloot 
(Kamerbrief Kabinetsreactie op AIV-advies).
COVID-19 heeft vooral ook grote indirecte effecten in Afrika. Daarom werd 
meer aandacht gegeven aan het belang van weerbaarheid en versterking 
van gezondheidssystemen. Als onderdeel van de COVID-19 respons 
investeerde Nederland extra in de Global Financing Facility (GFF).
Ook werd internationale en bilaterale partners de ruimte geboden om 
COVID-19 relevante activiteiten in hun programma’s op te nemen. Evenwel 
zijn er vertragingen in het behalen van SRGR resultaten. Opschorting van 
gezondheidsdiensten en overbelasting van gezondheidswerkers leidde tot 
toename van moeder- en kindersterfte, ongeplande zwangerschappen en 
meer slachtoffers door infectieziekten. Innovatieve methodes werden 
ontwikkeld zoals samenwerking met apothekers om anticonceptiemiddelen 
thuis te bezorgen, om ondanks mobiliteits- en samenscholingsbeperkingen 
toch resultaten te behalen.
In 2020 is verdere focus aangebracht in de SRGR portfolio, waarbij vooral is 
ingezet op waar Nederland meerwaarde heeft zoals bij de nadruk op 
kwetsbare bevolkingsgroepen. Financiering van thema-specifieke interna­
tionale ngo’s is herzien en verdere delegatie van SRGR fondsen kreeg vorm 
in 4 nieuwe SRGR landenprogramma’s.
In opvolging van een amendement over het tegengaan van kinderprostitutie 
(Kamerstuk 35300-XVII nr. 31) werd in additionele financiering voorzien uit 
het flex-fonds onder de beleidsregels ‘SRHR Partnerschappen 2016-2020’.
Versterking maatschappelijk middenveld
2020 was het laatste jaar van uitvoering voor de 25 allianties onder 
Samenspraak en Tegenspraak waarmee een belangrijke stap is gezet in 
het aanjagen van de dialoog met overheden, bedrijfsleven en burgers over 
goed bestuur, duurzaam ondernemerschap en verantwoord burgerschap.
Lokale vakbonden en werkgeversorganisaties werden door respectievelijk 
Mondiaal FNV, CNV Internationaal en het DECP versterkt, met speciale 
aandacht voor versterking van de sociale dialoog.
Via ambassades en het departement, maar ook door steun aan bijvoorbeeld 
CIVICUS werd internationaal aandacht gevraagd voor de politieke ruimte 
voor maatschappelijke organisaties om deze rol te kunnen blijven vervullen.
In 2020 zijn in een intensief en veel capaciteit vragend proces 44 nieuwe 
partnerschappen geselecteerd voor de uitvoering van het beleidskader 
2021-2025 waarbij een nauwe synergie werd beoogd tussen de Nederlandse 
beleidsagenda, en de inbreng van maatschappelijke partners. Het Accoun­
tability fund is vervangen door het Civic Space Fund voor directe onder­
steuning aan lokale civil society partners via de posten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 55

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 10 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3 Sociale vooruitgang (bedragen x € 1.000)
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil 
2016 2017 2018 2019 2020 begroting 2020
2020
Verplichtingen 784 186 416 172 464 862 675 971 1 781 617 1 366 461 415 156
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 755 624 714 000 814 757 780 599 747 424 764 679 ‒ 17 255
Seksuele en reproductieve 
3.1
gezondheid en rechten en hiv/aids 424 010 432 331 445 026 438 689 423 151 421 784 1 367
Subsidies (regelingen)
SRGR en hiv/aids 134 489 117 778 16 711
Global Fund to Fight Aids, Malaria 
and Tuberculosis 2 039 10 628 279 75 204
Landenprogramma's SRGR & hiv/
aids 11 859 12 703 21 993
Centrale programma's SRGR & hiv/
aids 168 505 142 486 122 711 133 793
Opdrachten
SRGR en hiv/aids 10 497 14 478 ‒ 3 981
Landenprogramma's SRGR & hiv/
aids 80 978 7 899 5 234 1 399
Centrale programma's SRGR & hiv/
aids 21 906 22 413 14 534
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor ondernemend 
Nederland 92 110 ‒ 18
Centrale programma's SRGR & hiv/
aids 68
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
WHO-PAHO 7 055 6 103 6 217 6 136 6 237 6 713 ‒ 476
SRGR en hiv/aids 109 573 115 692 ‒ 6 119
UNFPA 69 000 60 000 58 000 55 074 45 510 60 000 ‒ 14 490
UNAIDS 20 000 18 000 20 000 10 000 30 000 20 000 10 000
Partnershipprogramma WHO 11 503 12 144 12 329 15 849 11 360 12 013 ‒ 653
Global Fund to Fight Aids, Malaria 
and Tuberculosis 54 450 56 693 53 734 53 734 42 000 51 925 ‒ 9 925
UNICEF 12 000 12 000 5 000 12 000 7 000 7 000 0
Vrouwenrechten en keuzevrijheid. 18 500 9 659 26 114 16 000 10 114
Landenprogramma's SRGR & hiv/
aids 64 416 83 379 79 655
Centrale programma's SRGR & hiv/
aids 18 825 22 767 14 167
SRGR; stragtegische alliantie 
internationale NGO's 519 0
3.2 Vrouwenrechten en gendergelijkheid 57 944 43 876 53 344 49 790 49 239 52 439 ‒ 3 200
Subsidies (regelingen)
Vrouwenrechten 35 081 33 766 1 315
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 57

Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Onderwijs 2 911 18 250 ‒ 15 339
Global partnership for education 40 456 10 000 30 456
Onderwijs met perspectief 50 000 9 659
Landenprogramma's hoger 
onderwijs 1 129 0 0
Landenprogramma's onderwijs 
algemeen 1 301 0 0
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen
Op artikel 3 Sociale ontwikkeling is het verplichtingenbudget verhoogd. 
Deze verhoging is hoofdzakelijk het gevolg van de subsidietenders voor 
de nieuwe subsidiekaders voor Versterking Maatschappelijk Middenveld 
(Power of Voices), Power of Women, Women, Peace and Security en het 
SRGR-Partnerschap fonds van waaruit in 2020 nieuwe subsidies zijn 
verstrekt. Voor een gedeelte zal de verhoging van het verplichtingenbudget 
in 2020 worden gecompenseerd door een verlaging van het verplichtingen­
budget in 2021 en 2022.
Uitgaven
Artikel 3.1
De uitgaven op artikelonderdeel 3.1 (Seksuele en reproductieve gezondheid 
en rechten en hiv/aids) zijn ten opzichte van de ontwerpbegroting per saldo 
hoger uitgevallen. Dit is het per saldo resultaat van een aantal toevoegingen 
uit de COVID-19 steunpakketen en een aantal uitgestelde betalingen onder 
andere ter dekking voor de eerste snelle respons op COVID-19 (Kamerbrief 
Nederlands inzet bestrijding coronacrisis ontwikkelingslanden van 14 april 
2020).
Artikel 3.2
De uitgaven op artikelonderdeel 3.2 (Vrouwenrechten en gendergelijkheid) 
zijn ten opzichte van de ontwerpbegroting per saldo EUR 3,2 miljoen lager 
uitgevallen. Dit vanwege de benodigde dekking voor de eerste snelle 
respons op COVID-19 (Kamerbrief Nederlands inzet bestrijding coronacrisis 
ontwikkelingslanden van 14 april 2020). Deze verlaging wordt opgevangen 
door geplande eerste betalingen voor de nieuwe subsidiekaders deels uit 
te stellen naar 2021.
Artikel 3.3
De uitgaven op artikelonderdeel 3.3 (Maatschappelijk middenveld) zijn ten 
opzichte van de ontwerpbegroting per saldo EUR 14,7 miljoen hoger 
uitgevallen. Middels de eerste suppletoire begroting is het budget verlaagd 
vanwege de benodigde dekking voor de eerste snelle respons op COVID-19 
(Kamerbrief Nederlands inzet bestrijding coronacrisis ontwikkelingslanden 
van 14 april 2020). Deze verlaging is opgevangen door geplande eerste 
betalingen voor de nieuwe subsidiekaders deels uit te stellen naar 2021.
Ten opzichten van de tweede suppletoire begroting is de realisatie uitein­
delijk EUR 30 miljoen hoger uitgevallen. Dit is het resultaat van het in 2020 
niet doorgaan van het International Finance Facility for Education (IFFEd). 
EUR 30 miljoen van het orgineel voor IFFEd bestemde budget is ingezet om 
eerste betalingen voor de nieuwe subsidiekaders deels naar voren te halen 
en in 2020 te betalen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 59

Artikel 4: Vrede, veiligheid en duurzame ontwikkeling
A. Algemene doelstelling
Vrede, veiligheid en duurzame ontwikkeling door het voorkomen en terug­
dringen van gewelddadig conflict en het bevorderen van rechtstaatontwik­
keling, vredesopbouw en legitieme staatsstructuren. Tevens het bevorderen 
van migratiesamenwerking, het verbeteren van de perspectieven van vluch­
telingen en gastgemeenschappen (met focus op onderwijs en werk) en 
het verlenen van noodhulp ter leniging van humanitaire nood wereldwijd.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
• Programma’s en partners op het terrein van veiligheid & rechtsorde, 
gericht op het aanpakken van de grondoorzaken van conflict, waaronder 
early warning, early action en conflictpreventie, veiligheid van mensen, 
rechtsstaatontwikkeling, vredesprocessen, politieke staatsopbouw en 
sociaal- economische wederopbouw met nadruk op de focus regio’s 
(Sahel, MENA en Hoorn van Afrika). Voor een deel worden deze gefinan-
cierd uit het geïntegreerde Budget Internationale Veiligheid (Defensie­
begroting) en het Stabiliteitsfonds (BZ-begroting), waarmee het 
geïntegreerde karakter van de inzet van diplomatieke, civiele en/of 
militaire activiteiten wordt geborgd.
• Humanitaire hulpverlening door gespecialiseerde VN-organisaties, het 
Internationale en Nederlandse Rode Kruis, en Nederlandse NGO’s (Dutch 
Relief Alliance).
• Programma’s gericht op innovatie van de humanitaire hulpverlening.
• Programma’s gericht op duurzame opvang en bescherming van vluch­
telingen in de regio.
• Het ondersteunen van brede partnerschappen op migratieterrein met 
prioritaire herkomst-, transit- en opvanglanden, door financiering van 
activiteiten die belangrijk zijn voor betrokken ontwikkelingslanden en die 
bijdragen aan beter migratiesamenwerking, betere bescherming en 
perspectieven voor vluchtelingen en gastgemeenschappen, tegengaan 
van uitbuiting en mishandeling van migranten en bestrijding mensen­
smokkel/handel, en het bevorderen van vrijwillige terugkeer en herinte­
gratie.
Stimuleren
• Programma’s gericht op veiligheid & rechtsorde en ‘legitieme stabiliteit’ 
in partnerlanden in landen waarin zich actuele crises voordoen, met 
name in landen in de Sahel, MENA en Hoorn van Afrika regio’s en Grote 
Meren van Afrika. Onder deze programma’s valt ook grote inzet op 
fysieke veiligheid van burgers via humanitair ontmijnen en cluster 
munitie programma’s.
• De nadruk ligt daarbij steeds meer op het bereiken van resultaten onder 
Sustainable Develoment Goal 16, wat zich specifiek richt op vrede, 
justitie en sterke (inclusieve) instellingen, als leidraad voor de 
Nederlandse inzet.
• Innovatie ligt vooral op een nog grotere synergie bereiken tussen de 
verschillende thema’s en programma’s binnen deze landen op het terrein 
van veiligheid en rechtsorde. Bijvoorbeeld door een samenwerking te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 61

C. Beleidsconclusies
Humanitaire Hulp
Uitvoering van de nota «Mensen Eerst» (Kamerstuk 34 952 XVII nr. 62) stond 
in 2020 centraal. Flexibele financiering aan VN-organisaties, het Rode Kruis 
en de Dutch Relief Alliance (DRA) maakte hulp mogelijk, daar waar de nood 
het grootst was. COVID-19 had in 2020 een grote impact op de wereldwijde 
humanitaire situatie: vergeleken met 2019 hadden anderhalf keer meer 
mensen noodhulp nodig. Nederland stelde een recordbedrag beschikbaar 
aan internationale humanitaire hulp aan het VN COVID-19 noodhulpplan. 
Om vicieuze cirkels van conflict te doorbreken en nieuwe rampen voor te 
zijn, is het noodzakelijk te blijven werken aan grondoorzaken en aan 
oplossingen voor de lange termijn.
Effectievere hulpverlening en meer efficiëntie in het humanitaire systeem is 
verder vorm gegeven via de «Grand Bargain», met Minister Kaag als 
Eminent Person, ook gedurende de COVID-19 respons. Er is meer aandacht 
om lokale organisaties beter en directer te ondersteunen, betere interna­
tionale afstemming, en voor het eerlijker delen van risico’s. De door 
Nederland bepleitte grotere rol voor lokale organisaties is gerealiseerd: de 
Country Based Pooled Funds (CBPFs) van de VN hebben zichtbaar meer 
financiering aan lokale organisaties gegeven. Samen met andere landen is 
via diplomatie gepleit voor bescherming van burgers, voor eerbiediging van 
het internationale humanitaire recht, en voor humanitaire toegang in onder 
meer de Syrië-crisis, Jemen, en de Hoorn van Afrika. Humanitaire 
diplomatie is een specifiek aandachtspunt in de evaluatie van DSH-HH 
(humanitaire hulp) over beleid 2016-2020 die in 2021 wordt afgerond. In 
2020 bleef Nederland zich met diverse bondgenoten politiek en diplomatiek 
inspannen voor integratie van geestelijke gezondheid en psychosociale 
steun (MHPSS) in crisisrespons en in de COVID-19 respons. Wereldwijd 
werden mensen en gemeenschappen geconfronteerd met mentale 
gevolgen van de coronapandemie en de maatregelen daartegen. Hierdoor 
ontstond meer steun voor integratie van MHPSS in de respons, zoals in 
het humanitaire COVID-19 actieplan van de VN. Dat vergroot de mogelijk­
heden voor humanitair coördinatoren om MHPSS daadwerkelijk in te 
programmeren. Uitdaging blijft kennis en capaciteit bij humanitaire organi­
saties. Er was in 2020 dan ook veel vraag van samenwerkende hulporgani­
saties naar door Nederland voor korte periodes beschikbaar gestelde 
experts. Een Nederlands initiatief om specialisten op het gebied van MHPSS 
en vredesopbouw samen te brengen resulteerde in belangrijke aanbeve­
lingen aan de VN en tot de opname van het belang van MHPSS voor vredes­
opbouw in vredesopbouw in het VNSG 2020 rapport over Peace Building 
and Sustaining Peace (juli 2020). Nederland is en blijft actief in het 
agenderen van meer gerechtigheid voor hulpontvangers die SEAH hebben 
ervaren en daarover melding willen maken. Pilotprojecten zijn opgestart om 
accountability mechanismes te vernieuwen en te versterken.
Opvang in de Regio
Ten gevolge van de COVID-19 crisis hebben de programma’s die Nederland 
financiert in opvanglanden ter verbetering van de perspectieven van vluch­
telingen, intern ontheemden en kwetsbare gastgemeenschappen compli­
caties ondervonden en vertragingen opgelopen. Door goede en flexibele 
samenwerking met onze partners (zowel uit het Prospects Partnerschap als 
het Subsidiekader Migratie & Ontwikkeling) is de programmering in de 
Hoorn van Afrika en de Syrië-regio waar nodig en mogelijk snel aangepast 
en zijn tegenslagen in de uitvoering tot een minimum beperkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 63

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 11 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 Vrede, veiligheid en duurzame ontwikkeling (bedragen x 
€ 1.000)
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil 
2016 2017 2018 2019 2020 begroting 2020
2020
Verplichtingen 818 501 498 303 881 275 1 466 524 487 737 332 742 154 995
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 800 806 703 251 844 622 771 565 837 332 767 260 70 072
4.1 Humanitaire hulp 247 216 261 906 377 391 386 951 470 807 370 017 100 790
Subsidies (regelingen)
Noodhulpprogramma's 5 490 3 497 79 489 97 246 112 262 87 000 25 262
Noodhulpprogramma's non-ODA 64 0 0
Bijdrage aan agentschappen
Noodhulpprogramma's 388
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Noodhulpprogramma's 150 726 143 334 206 285 195 556 261 650 200 000 61 650
Noodhulpprogramma's non-ODA 1 011 0 761 1 895 1 017 878
UNHCR 42 000 46 000 40 000 38 000 33 000 33 000 0
UNRWA 13 000 19 000 19 000 19 000 19 000 13 000 6 000
Wereldvoedselprogramma 36 000 49 000 32 000 36 000 43 000 36 000 7 000
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Noodhulpprogramma's non-ODA 617 0
Opvang en bescherming in de regio 
4.2 en migratiesamenwerking 192 948 87 149 229 774 170 490 157 560 162 000 ‒ 4 440
Subsidies (regelingen)
Opvang in de regio 18 631 15 966 12 546 16 476 5 000 11 476
Migratie en ontwikkeling 6 264 3 149 2 246 2 670
Opdrachten
Migratie en ontwikkeling 429 203
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Opvang in de regio 177 684 42 083 180 241 125 454 111 592 123 000 ‒ 11 408
Migratie en ontwikkeling 9 000 23 286 30 892 29 617 29 492 34 000 ‒ 4 508
Veiligheid en 
4.3
Rechtstaatontwikkeling 175 907 211 581 227 376 213 541 208 965 235 243 ‒ 26 278
Subsidies (regelingen)
Legitieme stabiliteit 7 013 26 950 ‒ 19 937
Inclusieve vredes- en politieke 
processen 24 835 7 362 17 473
Vredesdividend: werkgelegenheid en 
basisvoorzieningen 29 396 23 105 22 525 10 867 51 000 ‒ 40 133
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 65

(Burkina Faso, Niger en Palestijnse gebieden) en een vanuit 2019 doorge­
schoven verplichting voor de Grote Meren. Ook is het verplichtingenbudget 
toen opgehoogd ten behoeve van het opstarten van noodhulpprogramma’s 
voor een eerste snelle respons op de COVID-19 pandemie (Kamerbrief 
Nederlands inzet bestrijding coronacrisis ontwikkelingslanden van 14 april 
2020). Bij tweede suppletoire begroting is een toename van het verplichtin­
genbudget met EUR 53 miljoen toegelicht vanwege het Prospects project 
van de Wereldbank (periode 2020-2023) en UNHCR (Libanon).
In de decemberbrief tenslotte is een laatste verhoging met EUR 60 miljoen 
gemeld en toegelicht. Deze verhoging is voor hogere bijdragen aan WFP 
vanwege toegenomen voedselonzekerheid door de COVID-19 pandemie, 
aan UNRWA conform voorgaande jaren in verband met de continuïteit van 
de dienstverlening, voor het aangaan van verplichtingen met betrekking tot 
het Opportunity Fund binnen het Prospects partnerschap en de Multi-
Purpose Cash Assistance Libanon in het kader van opvang in de regio.
Uitgaven
Artikel 4.1
Ten opzichte van de vastgestelde begroting is het budget voor humanitaire 
hulp met ruim EUR 100 miljoen toegenomen. Bij eerste suppletoire 
begroting is een toename van EUR 43 miljoen toegelicht, samenhangend 
met de snelle eerste respons op de COVID-19 pandemie (Kamerbrief 
Nederlands inzet bestrijding coronacrisis ontwikkelingslanden van 14 april 
2020). Er kwamen extra middelen beschikbaar voor het Strategic Prepa­
redness and Response Plan, voor acute crisisrespons via de VN (CERF), de 
inzet op lokale capaciteit en het Rode Kruis en het flexibele noodhulpkanaal 
van het Nederlandse maatschappelijk middenveld.
Bij tweede suppletoire begroting is het budget voor humanitaire hulp 
verhoogd met EUR 52 miljoen. Deze verhoging betreft vooral extra 
middelen voor de wereldwijde aanpak van COVID-19 (Kamerstuk 
II 33 625, nr. 320 en in de begroting BHOS 2021). Uit dit steunpakket van 
EUR 150 miljoen is EUR 48 miljoen toegevoegd aan het budget voor artike­
londerdeel 4.1 Humanitaire hulp. In aanvulling daarop is het budget voor 
noodhulp nog eens opgehoogd met EUR 4 miljoen vanwege de grote 
humanitaire noden waaronder EUR 1 miljoen voor Mental Health and 
Psycho Social Support.
Tenslotte is, zoals gemeld in de decemberbrief, het budget voor humanitaire 
hulp met EUR 5 miljoen verhoogd Dit is de resultante van de realisaties op 
noodhulp en een schuif vanuit de instrumenten voor noodhulp naar de 
instrumenten voor UNRWA en WFP. De verhoging van de bijdrage aan deze 
organisaties is reeds toegelicht onder het kopje verplichtingen.
Artikel 4.2
Ten opzichte van de vastgestelde begroting is het budget voor opvang in 
de regio en migratiesamenwerking met EUR 4 miljoen afgenomen. Dit is 
vrijwel uitsluitend toe te schrijven aan een bijdrage ten behoeve van de 
dekking voor de eerste snelle respons op de COVID-19 pandemie, zoals 
toegelicht in de eerste suppletoire begroting.
Artikel 4.3
Ten opzichte van de vastgestelde begroting is het budget voor veiligheid en 
rechtsorde afgenomen met EUR 26 miljoen. Zoals toegelicht bij eerste 
suppletoire begroting is toen het budget – naast dat een aantal budgetneu­
trale schuiven tussen de instrumenten heeft plaatsgevonden, met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 67

Artikel 5: Multilaterale samenwerking en overige inzet
A. Algemene doelstelling
Multilaterale samenwerking en inclusieve groei door versterkte multila­
terale betrokkenheid en overige inzet; de inzet van cultuur en sport in 
ontwikkelingslanden om een sociale en kansrijke samenleving te stimuleren 
en het bevorderen van maatschappelijke betrokkenheid in Nederland.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
• Het bijdragen aan organisaties die een belangrijke systeemfunctie 
hebben binnen het multilaterale ontwikkelingsarchitectuur.
• Het bijdragen aan organisaties die een belangrijke uitvoerende rol 
hebben in het bereiken van ontwikkeling en inclusieve groei.
• Het plaatsen van structureel circa 75 assistent-deskundigen, zowel 
Nederlandse als uit bij voorkeur de allerarmste ontwikkelingslanden op 
strategische posities bij multilaterale organisaties.
• Het verlenen van schuldverlichting in de Club van Parijs, de Wereldbank 
en de regionale ontwikkelingsbanken. Het in internationaal verband 
deelnemen in de kapitaal-aanvullingen van de regionale ontwikkelings­
banken.
• Het geïntegreerd met de non-ODA-middelen voor het Internationaal 
Cultuurbeleid 2017–2020 ondersteunen van initiatieven die cultuur 
inzetten voor ontwikkeling, zowel op posten in enkele landen rondom 
Europa als door middel van subsidies aan Nederlandse organisaties 
zoals het Prins Claus Fonds.
• Het ondersteunen van initiatieven die sport inzetten voor ontwikkeling 
zoals KNVB WorldCoaches. 
Stimuleren
• Het leveren van een bijdrage in relevante fora aan het overleg over de 
hervorming van de multilaterale ontwikkelingsarchitectuur om zo 
coherentie en effectiviteit te verbeteren.
• Het toezien op de uitvoering door multilaterale organisaties van strate­
gische aanwijzingen die de lidstaten in de VN opstellen.
• Het bevorderen van meer coherent beleid en samenwerking door multi­
laterale organisaties op hoofdkantoor- en landenniveau.
• Het bevorderen dat multilaterale organisaties resultaatgericht werken en 
hun resultaten zichtbaar maken.
• Internationaal en nationaal een bijdrage leveren aan de implementatie 
en monitoring van de nieuwe Duurzame Ontwikkelingsagenda en de 
Financing for Development agenda, onder andere door multilaterale 
organisaties te stimuleren de uitvoering gezamenlijk op te pakken.
• In de betrokken multilaterale instellingen een bijdrage leveren aan het 
overleg over schuldhoudbaarheid.
• Het pleiten voor een gezonde kapitaalpositie van de regionale ontwik­
kelingsbanken.
• Ondersteunen van organisaties en processen die een bijdrage leveren 
aan internationale economische stabiliteit.
• Het verbinden van culturele en sportieve initiatieven met onderwerpen 
van internationaal beleid, in het bijzonder ontwikkeling, democrati­
sering, maatschappelijke transitie en mensenrechten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 69

gezamenlijke clausules op dit terrein overeengekomen, welke zullen 
worden gebruikt in contracten met alle multilaterale partners, met als doel 
SEAH-afspraken te harmoniseren en sterker te verankeren.
Nationale SDG-implementatie
Het afgelopen jaar zijn verdere stappen gezet met de nationale uitvoering 
van de SDG’s, met name door interdepartementale samenwerking om de 
SDG’s meer op het netvlies te zetten als kompas voor nationaal beleid. Op 
Verantwoordingsdag 2020 (20 mei) werd de voor de tweede keer de door 
het CBS gepubliceerde Monitor Brede Welvaart en SDG’s gelanceerd samen 
met de Vierde Nationale SDG-rapportage. Om impactmeting door organi­
saties o.b.v. de SDG’s te versterken liet BZ samen met EZK en BKZ een 
rapport opstellen met aanbevelingen. De door BZ gefinancierde platform­
organisatie SDG Nederland (voorheen SDG Charter) groeide het afgelopen 
jaar tot meer dan 1000 aangesloten organisaties die actief aan de slag zijn 
met de SDG’s.
Mensenrechtenbeleid
Ondanks het feit dat COVID-19 wereldwijd de mensenrechten verder onder 
druk gezet is het gevoerde beleid conform de verwachtingen zoals 
vastgelegd in de begroting uitgevoerd. Nederland heeft onverminderd 
ingezet op de zes mensenrechtenprioriteiten met extra aandacht voor de 
impact van COVID-19. De World Press Freedom Conference kon, na eerder 
uitstel, in december toch op een innovatieve, virtuele manier plaatsvinden. 
Tijdens deze conferentie vond een digitale Ronde tafel met ministers plaats, 
op uitnodiging van minister Blok van Buitenlandse Zaken. Concrete 
uitkomst was dat Nederland EUR 7 mln uittrekt om de persvrijheid en 
veiligheid van journalisten wereldwijd te bevorderen, in samenwerking met 
UNESCO en de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten van de 
Verenigde Naties.
Verder bleef behoud en versterking van het VN-mensenrechtensysteem was 
voor Nederland onverminderd prioriteit. Een goed functionerend VN-
mensenrechtensysteem biedt voor Nederland aanvullende mogelijkheden 
om de mensenrechtenprioriteiten te bevorderen. Als actief lid van de VN 
Mensenrechtenraad heeft het Koninkrijk onder meer bijgedragen aan 
versterking van het normstellend kader op het gebied van toegang tot 
informatie en het draagvlak verbreed voor een verplichte verantwoording 
in de AVVN van kandidaten voor lidmaatschap van de Mensenrechtenraad.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 71

Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Kleine activiteiten posten en cultuur 
en ontwikkeling 1 208 860
Overige
Koersverschillen 0 0 0 39 961
Rentesubsidies 312 0 0 0
Nog te verdelen i.v.m. wijzigingen 
5.4 BNI en/of toerekeningen 0 0 0 0 0 1 088 ‒ 1 088
Ontvangsten 172 186 91 758 73 139 50 293 75 823 72 915 2 908
Ontvangsten en restituties met 
5.20 betrekking tot leningen 44 926 47 427 47 376 37 966 33 824 41 739 ‒ 7 915
5.21 Ontvangsten OS 120 327 29 279 14 622 12 327 18 344 31 176 ‒ 12 832
5.22 Koersverschillen 6 933 15 052 11 141 0 23 655 0 23 655
5.23 Diverse ontvangsten non-ODA 0 0 0 0
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen
Ten opzichte van de vastgestelde begroting is het verplichtingenbudget 
toegenomen. In de eerste suppletoire begroting is het budget met 
EUR 871 miljoen verhoogd. Deze stijging kan grotendeels worden toege­
schreven aan de zevende kapitaalverhoging van de African Development 
Bank (AfDB). Op basis van het Nederlands aandelenbezit werd ingeschat dat 
de benodigde ruimte voor het aangaan van de garantieverplichting 
EUR 828 miljoen zou zijn. Dit betreft alleen de garantieverplichting: de 
betalingsverplichting is met de tweede suppletoire begroting verwerkt. 
Het resterende deel van de verhoging van het verplichtingenbudget in 2020 
is nodig om te kunnen committeren aan zowel programma's van Interna­
tionale Financiële instellingen als programma's in het kader van beleids­
kader Internationaal Cultuurbeleid 2021-2024.
In de tweede suppletoire begroting is het verplichtingenbudget nogmaals 
verhoogd, met EUR 295 miljoen. Afgezien van de verhoging in het kader 
van de zevende kapitaalverhoging van de African Development Bank (AfDB) 
is de verhoging ook toe te schrijven aan de vijftiende middelenaanvulling 
van de African Development Fund (ADF). Daarnaast neemt het verplichtin­
genbudget toe vanwege het committeren van verschillende COVID-19 
activiteiten.
Uiteindelijk is de realisatie van EUR 1.111 miljoen, lager dan met de begrote 
stand van EUR 1.227 miljoen van tweede suppletoire begroting. Dit is een 
som van meerdere ontwikkelingen. De voornaamste reden is de herwaar­
dering van uitstaande garanties. Deze zijn uitgedrukt in Special Drawing 
Rights (SDR) en worden op 31 december geherwaardeerd naar de koers 
voor 2021. Vanwege de gunstige koersontwikkeling is EUR 90 miljoen aan 
verplichtingen afgewaardeerd. Hiernaast is EUR 15 miljoen voor de Asian 
Development Bank niet gecommitteerd omdat de committering pas in 2021 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 73

deze activiteiten is de betaling van een kapitaalgarantie aan de Nederlandse 
Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden (NIO) ter waarde van 
EUR 2,8 miljoen vanwege de door de G20 ingeroepen schuldenmoratorium 
(DSSI). Ten opzichte van de tweede suppletoire begroting is de uiteindelijke 
realisatie EUR 5 miljoen lager uitgevallen vanwege een onderuitputting van 
EUR 2,5 miljoen een op van de decentrale programmabudgetten (Algemene 
ODA-activiteiten) en een herverdeling van non-ODA budget over de beleids­
artikelen (EUR 2,5 miljoen).
Artikel 5.4
Het ODA-budget wordt gecorrigeerd voor ontwikkelingen van het BNI. Om 
de stabiliteit van de algehele BHOS-begroting te versterken worden aanpas­
singen naar aanleiding van bijgestelde BNI-ramingen op dit artikel 
opgevangen. Daarnaast worden binnen dit artikel de wijzigingen in de 
toerekeningen aan ODA, zoals eerstejaars opvang asielzoekers in 
Nederland, verwerkt.
Per saldo nam het budget met de eerste suppletoire begroting af met 
EUR 89 miljoen. Dit is het resultaat van een aantal mutaties, waarbij de 
belangrijkste twee een BNI-aanpassing en een vernieuwde raming voor 
de asieltoerekening betroffen. De verslechterde prognose voor de eerste­
jaarsopvang van asielzoekers werd veroorzaakt door een langere 
verblijfsduur en een hoger dan eerder geraamde instroom, dt leidde tot 
een negatieve mutatie ter waarde van EUR 94 miljoen. Vervolgens had het 
Centraal Planbureau in haar Centraal Economisch Plan (CEP) de verwachte 
BNI-groei verhoogd, wat leidde tot een meevaller van EUR 26 miljoen. Het 
Centraal Economisch Plan hield toen nog maar beperkt rekening met de 
gevolgen van de COVID-19 pandemie.
In de tweede suppletoire begroting hebben er twee verschillende soorten 
mutaties plaatsgevonden op het artikelonderdeel 5.4: reguliere mutaties en 
mutaties in het kader van het COVID-19 steunpakket zomer 2020 (AIV-
advies). In totaal tellen de reguliere (- EUR 63 miljoen) en COVID-19 
steunpakket mutaties (+ EUR 162 miljoen) miljoen op tot een per saldo 
verbetering van artikelonderdeel 5.4 van EUR 100 miljoen ten opzichte van 
de eerste suppletoire begroting. Zie voor de uitsplitsing van de mutaties van 
het COVID-19 steunpakket zomer 2020 (AIV-advies) de beantwoording van 
de schriftelijke Kamervraag 158 op de BHOS begroting voor 2021 
(kamerstuk 35 570-XVII-8). Het positieve saldo dat ontstaat nadat deze 
mutaties zijn verwerkt is vervolgens verdeeld over enkele beleidsartikelen. 
Daarnaast is er een meevaller van EUR 28,4 miljoen in de eerstejaarsopvang 
asielzoekers vanwege de lager dan verwachte bezetting bij het COA. Deze 
meevaller wordt via de HGIS-eindejaarsmarge opgevraagd in 2021.
Na de tweede suppletoire begroting was de stand op het verdeelartikel 5.4 
EUR 11 miljoen. Deze stand is aan het einde van het jaar teruggebracht naar 
EUR 0.
Ontvangsten
Artikel 5.20
De ontvangsten op artikelonderdeel 5.20 «Ontvangsten en restituties met 
betrekking tot leningen» zijn per saldo EUR 8 miljoen lager dan verwacht. 
Dit heeft twee oorzaken. Met de eerste suppletoire begroting zijn de 
verwachte ontvangsten naar beneden bijgesteld omdat recente ramingen 
van terugbetalingen op leningen die worden beheerd door de Nederlandse 
Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden (NIO) een afloop lieten zien. 
Voor 2020 zijn de verwachte inkomsten daarom met EUR 5 miljoen verlaagd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 75

Rapporterings- Verantwoord Rapporterings- Bedrag aan Bedrag Bedrag aan Waarvan bedrag aan Percentage aan 
tolerantie Bedrag in tolerantie voor fouten in EUR aan fouten en fouten en onzekerheden fouten en onzeker-
EUR (omvangs- fouten en onzeker- onzeker- onzeker-heden gerelateerd aan heden t.o.v. 
basis) heden in EUR heden in EUR noodmaatregelen in EUR verantwoord 
bedrag
Artikel 5 358.342.000 25.000.000 12.170.000 0 12.170.000 0 -
Uitgaven en 
ontvangsten
Bij de verantwoordingen op hoofdstuk XVII Buitenlandse Handel en Ontwik­
kelingssamenwerking is tevens sprake van overschrijdingen, samenhan­
gende met de statistische steekproef. De tolerantie bedraagt EUR 78,3 mln. 
De meest waarschijnlijke fouten en onzekerheden zijn EUR 33,6 mln. en de 
maximale fouten en onzekerheden zijn EUR 80,2 mln. De overschrijding is 
veroorzaakt door meerdere transacties met verschillende oorzaken, zoals 
afgeboekt zonder de vereiste rapportages.
Rapporterings- Verantwoord Rapporterings- Bedrag aan Bedrag aan Bedrag aan Waarvan bedrag aan Percentage aan 
tolerantie Bedrag in tolerantie voor fouten in onzeker- fouten en fouten en onzekerheden fouten en 
EUR (omvangs- fouten en onzeker- EUR heden in EUR onzeker-heden gerelateerd aan onzeker-heden 
basis) heden in EUR in EUR noodmaatregelen in t.o.v. 
EUR verantwoord 
bedrag
Verantwoordingen 1.566.419.000 78.320.950 11.096.821 22.541.487 33.638.308 0 -
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Kwaliteit van de beleidsinformatie
Als onderdeel van het programma Resultaatgericht Werken zijn in 2020 
het meten en registeren van de resultaten van activiteiten in het kader van 
ontwikkelingssamenwerking als standaard werkzaamheden verder 
ingebed. Medewerkers werden ondersteund in het werken met de resulta­
tenkaders en de resultatenapplicatie. Echter, op de posten waren trainingen 
door de COVID-19 pandemie beperkt en virtueel. De resultatenapplicatie is 
stapsgewijs en op basis van gebruikerservaringen verder verbeterd. Via 
het project Modernisering Activiteitencyclus wordt onder meer aan een 
nieuwe resultatenapplicatie gewerkt, die het gebruik van resultaatinfor­
matie verder integreert in het beleidsuitvoeringsproces. Naast de geboden 
ondersteuning is ook een kwaliteitsslag ingezet op monitoring, evaluatie en 
leren (MEL). Extra MEL formatieruimte is gecreëerd en MEL experts zijn bij 
de themadirecties aangetreden. MEL richtlijnen zijn ontwikkeld en bekend 
gesteld.
De resultaten van de afgelopen verslagperiode zijn beschikbaar op de 
website van de OS-resultatenrapportage. Daarnaast is een start gemaakt 
met het ontwerp en de inrichting van de nieuwe website: een verbeterd en 
uitgebreider «OS-portaal». Realisatiecijfers voor de 17 indicatoren, die in 
de begroting van 2020 zijn genoemd, zijn te vinden in dit jaarverslag bij 
de beleidsprioriteiten.
Deze organisatieontwikkelingen liggen in lijn met de Rijksbrede operatie 
«Inzicht in Kwaliteit». Deze heeft als doel om meer inzicht te krijgen in de 
resultaten van beleid en dat inzicht te gebruiken in de beleidsuitvoering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 77

BHOS. Met name accountantscontroles zijn uitgesteld. Hierdoor waren 
monitoringsactiviteiten beperkter. Dit kan verhoogde risico’s op fraude 
meebrengen. Er is echter niet geconstateerd dat dit verhoogde risico zich 
ook heeft voorgedaan. Binnen de wettelijke kaders zijn - waar wenselijk en 
nodig - tijdelijke procedures ontwikkeld om herziening van contractafs­
praken mogelijk te maken. Zo was het mogelijk om een deel van de 
bestaande activiteitenportefeuille in te zetten om de gevolgen van de 
COVID-19 pandemie te bestrijden. Deze activiteiten zijn apart geadmini­
streerd.
Er konden geen reviews plaatsvinden op de controledossiers van 
accountants van financieringen van BZ en BHOS. Organisatieonderdelen 
hebben daarom de activiteitenportefeuille kritisch doorgelicht. Bij twijfel 
over de kwaliteit van de accountantscontrole is de financiering niet 
verantwoord. Van deze activiteiten wordt in 2021 bezien in hoeverre alsnog 
een review op de accountantscontrole kan worden verricht zodat verant­
woording wel kan plaatsvinden.
Digitale ondersteuning waarborgde de doorgang van de processen op 
afstand. Toch was het noodzakelijk om als gevolg van de COVID-19 
pandemie, op basis van een risicoafweging, keuzes te maken in de activi­
teiten met betrekking tot het financieel en materieel beheer, waaronder de 
activiteitencyclus.
Voor BZ en BHOS worden alle meldingen rondom grensoverschrijdend 
gedrag bij partnerorganisaties geregistreerd. Het principe zero-tolerance for 
not acting staat voorop. Dit betekent dat een partnerorganisatie zelf verant­
woordelijk is voor opvolging van de betreffende melding en BZ daarover 
informeert. In 2020 is BZ in totaal 37 keer over een integriteitskwestie bij 
een partnerorganisatie geïnformeerd. In 18 gevallen is de casus afgerond 
en 19 staan nog open, doordat de betreffende partnerorganisatie nog bezig 
is met de opvolging van de melding. In geen enkel geval was er aanleiding 
voor het ministerie om over te gaan tot financiële sancties.
Paragraaf 2: Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Misbruik en oneigenlijk gebruik/ fraude
In 2020 heeft het Expertisecentrum Malversaties een aantal acties op het 
gebied van bewustwording, productverbetering en kennisontwikkeling 
verricht. Doel van deze werkzaamheden was de kwaliteit van advisering en 
de ondersteuning bij vermoedens van malversaties te verhogen. Hiervoor 
is een aantal bijeenkomsten voor medewerkers georganiseerd over fraude- 
en corruptierisico’s binnen het activiteitenbeheer en hoe deze te vertalen 
naar bijvoorbeeld de risicoparagraaf. Daarnaast is een informatieve video 
ontwikkeld die laat zien welke fraude- en corruptie risico’s kunnen optreden 
in de uitvoering van activiteiten. Ook wijst deze video op de rol van het 
Expertisecentrum Malversaties en op welke manier zij ondersteuning kan 
bieden.
Verder heeft het Expertisecentrum Malversaties in het begin van de 
COVID-19 crisis middels een nieuwsbrief aandacht gevraagd binnen het 
departement voor het alert zijn op de met de pandemie gepaarde risico’s in 
de uitvoering van de activiteiten. Door deze gerichte acties is het belang van 
een gedegen risicoanalyse bij activiteiten benadrukt. Voor nadere 
toelichting rondom het activiteitenbeheer wordt verwezen naar paragraaf 
1 waarin ook de opvolging van de aanbeveling van de Algemene 
Rekenkamer is opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 79

C. JAARREKENING
6. Departementale verantwoordingsstaat Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking
Tabel 13 Departementale verantwoordingsstaat 2020 voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
(XVII) (Bedragen x € 1.000)
(1) (2) (3)
Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
Omschrijving vastgestelde begroting
verplichtingen uitgaven ontvangsten verplichtingen uitgaven ontvangsten verplichtingen uitgaven ontvangsten
TOTAAL 2 888 779 3 079 086 79 288 4 749 799 3 186 421 108 848 1 861 020 107 335 29 560
Beleidsartikelen 2 888 779 3 079 086 79 288 4 749 799 3 186 421 108 848 1 861 020 107 335 29 560
1 Duurzame 
economische 
ontwikkeling, 
handel en 
investeringen 524 896 540 518 6 373 467 946 569 149 33 025 ‒ 56 950 28 631 26 652
2 Duurzame 
ontwikkeling 
voedselzekerheid, 
water en klimaat 604 880 753 477 901 818 749 997 296 938 ‒ 3 480
3 Sociale vooruitgang 1 366 461 764 679 1 781 617 747 424 415 156 ‒ 17 255
4 Vrede, veiligheid en 
duurzame 
ontwikkeling 332 742 767 260 487 737 837 332 154 995 70 072
5 Multilaterale 
samenwerking en 
overige inzet 59 800 253 152 72 915 1 110 681 282 519 75 823 1 050 881 29 367 2 908
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 81

II Inleiding
1. Algemeen
De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en 
extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) worden verantwoord.
Het intra-comptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de kasstromen. 
Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten van dienstjaar 
2020, die nog met het Ministerie van Financiën moeten worden verrekend. 
Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de verrekening plaats. De tegen­
rekening van de uitgaven en ontvangsten is de post «Rijkshoofdboek­
houding» (RHB), de rekening-courant tussen de Ministeries van 
Buitenlandse Zaken en Financiën. Voor de BHOS-begroting wordt deze 
verrekening periodiek en achteraf gemaakt op basis van interne verreken­
stukken. Hierdoor zit er een vertraging tussen het saldo van kasstromen en 
het saldo van de rekening-courant RHB voor BHOS. Per eindejaar blijft er 
derhalve een (beperkt) saldo over van nog te verrekenen kasstromen (zie 
hoofdstuk 4).
Met uitzondering van de RHB Rekening BHOS worden alle liquide middelen 
verantwoord op de saldibalans van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
begroting Buitenlandse Zaken.
Ook alle uitgaven en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met 
derden zullen worden verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de 
begroting zijn gebracht, worden verantwoord onder de intra-comptabele 
vorderingen en schulden van de BZ balans.
Het extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de 
standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het verleden 
tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van BHOS in 
voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de post 
openstaande verplichtingen en de garantieverplichtingen. Deze posten 
geven inzicht in de mogelijke toekomstige kasstromen. Openstaande 
verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven ten laste van begrotingen van 
volgende jaren. De extracomptabele rekeningen worden met behulp van 
diverse tegenrekeningen in evenwichtsverband geboekt.
2. Waarderingsgrondslagen
Uitgaven, ontvangsten, verplichtingen en mutaties op balansrekeningen in 
vreemde valuta worden gedurende het jaar met behulp van een vaste 
verrekenkoers (de corporate rate) omgerekend naar EUR. De corporate rate 
2020 van de USD was vastgesteld op 1 USD = 0,89 EUR. Voor 2021 is deze 
0,845 EUR.
Extracomptabele vorderingen zijn de per balansdatum bestaande rechten 
om geldmiddelen te ontvangen van een wederpartij die niet tot het Rijk 
behoort.
De extracomptabele balansrekeningen voor vorderingen, voorschotten, 
deelnemingen en openstaande verplichtingen worden per 31 december 
gewaardeerd tegen de corporate rate van het volgende boekjaar. De 
herwaardering die hieruit voortvloeit is verwerkt in de kas- en verplichtin­
genstroom van het afgelopen jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 83

Rekening-courant RHB (credit 3.077.567 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Rekening-courant RHB BHOS 3.075.868 2.987.477
Te verrekenen tussen BuZa en BHOS 1.699 218
Totaal 3.077.567 2.987.695
Op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is de financiële 
verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Het ver-
schuldigde saldo op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is 
in overeenstemming met de opgave van de RHB. Door de splitsing van de 
balans tussen BHOS en BZ is er een te verrekenen bedrag tussen de twee 
balansen noodzakelijk om evenwicht te creëren. Het te verrekenen bedrag 
ontstaat doordat er ná de verrekening van de maand december nog 
correcties plaatsvinden en invloed hebben op de verhouding BZ en BHOS. 
De verrekening van dit bedrag heeft bij de RHB plaatsgevonden met verre­
kenstukken in het komende jaar.
5 Rekening-courant RHB (begrotingsreserve)
Rekening-courant RHB (begrotingsreserve) (debet 122.759 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Begrotingsreserve DGGF 53.647 56.409
Begrotingsreserve FOM 30.560 43.706
Begrotingsreserve DRIVE 12.500 12.500
Begrotingsreserve DTIF 26.052 15.113
Totaal 122.759 127.728
5a Begrotingsreserve
Begrotingsreserve (credit 127.728 x EUR 1.000)
Verwijzing 
Saldo naar 
Specificatie x 1.000 31 december Toevoegingen Onttrekkingen 31 december Begro­
EUR 2019 2020 2020 2020 tingsartikel
Begrotingsreserve 
DGGF 56.409 2.248 5.010 53.647 1.3
Begrotingsreserve 
FOM 43.706 51 13.197 30.560 1.2
Begrotingsreserve 
DRIVE 12.500 0 0 12.500 1.3
Begrotingsreserve 
DTIF 15.113 18.827 7.888 26.052 1.2
Totaal 127.728 21.126 26.095 122.759
In 2016 is besloten het Fonds Opkomende Markten (FOM) voor nieuw af te 
geven garanties stop te zetten ten gunste van het Dutch Trade and 
Investment Fund (DTIF). Ter dekking van eventuele schades dient tegen 
hefboom 1:2 de helft van het uitstaande bedrag aan garanties te worden 
aangehouden in de begrotingsreserve. In 2020 zijn ontvangen provisies van 
EUR 0,051 miljoen toegevoegd en is een schade uitgekeerd van 
EUR 1,450 miljoen.
In 2016 zijn middelen aan de begrotingsreserve onttrokken die niet 
beschikbaar dienden te blijven om de lopende FOM garanties af te dekken. 
Deze middelen zijn toegevoegd aan de begroting om de uitgaven op het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 85

10 Vorderingen
Dit betreffen vorderingen die reeds ten laste van de begroting zijn gebracht 
en extracomptabel worden bewaakt. Deze vorderingen hebben vaak een 
langdurig karakter.
Vorderingen (debet 1.893.459 x EUR 1.000)
Specificatie EUR x 1.000 31 december 2020 31 december 2019
Te ontvangen aflossingen op begrotingsleningen 98.403 115.980
Massif fonds 334.375 334.375
IDF (voorheen MOL fonds) 384.516 354.516
DGGF Fonds 354.095 315.219
NIO begrotingslening 69.000 80.000
Verrichte garantiebetalingen NIO 37.653 34.869
Diverse extra-comptabele vorderingen 615.417 545.478
Totaal 1.893.459 1.780.437
De extracomptabele vorderingen met betrekking tot het Massif fonds en 
het Building Prospects (BP) (voorheen IDF en voorheen MOL fonds) staan 
uit bij de FMO en betreffen revolverende fondsen. De betaalde Massif-
fondsen en BP-fondsen staan respectievelijk per 31 december 2026 en 
31 december 2028 ter beschikking van de minister en zijn als geconditio­
neerde vordering opgenomen op de balans.
Uit informatie van de FMO blijkt dat het aandeel van BHOS voor wat betreft 
het Massif fonds per 31 december 2020 is vastgesteld op 
EUR 457,822 miljoen. De door BHOS totaal ingebrachte fondsen tot en met 
31 december 2020 bedroegen EUR 334,375 miljoen.
De asset waarde van het BP bedraagt per 31 december 2020 
EUR 309,976 miljoen. De door BHOS totaal ingebrachte fondsen tot en met 
31 december 2020 bedroegen EUR 384,516 miljoen.
De genoemde asset waarden zijn voorlopige cijfers zoals bekend bij het 
opstellen van de saldibalans. De definitieve cijfers blijken uit de jaarrekening 
2020 van FMO.
Voor het Dutch Good Growth Fund (DGGF) zijn leningen verstrekt aan RVO 
en PwC/TJ, gericht op het midden- en kleinbedrijf voor investeringen in 
ontwikkelingslanden. Aan RVO is een lening verstrekt van 
EUR 116,124 miljoen. Aan PwC/TJ is een lening verstrekt van 
EUR 237,971 miljoen.
Navolgend overzicht geeft inzicht in de mate van opeisbaarheid van de 
extracomptabele vorderingen en de ouderdom.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 87

Diverse extracomptabele vorderingen
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december
2020 2019
TCX Currency Exchange Fund 59.211 59.702
IFC-GAFSP 81.894 86.256
AEF Fund 144.918 129.714
Lening PIDG 105.908 98.555
DTIF 36.731 23.522
AFAWA Guarantee Program 33.800 35.600
DFCD 47.000 40.000
Care Pay 14.700 0
Medical Credit Fund 7.500 0
AGRI3 Fund 8.535 0
Te ontvangen rente op begrotingsleningen en 10.133 9.259
garantiebeta- lingen (NIO)
Buiteninvordering gestelde vorderingen 1.250 1.147
Overige 63.837 61.723
Totaal 615.417 545.478
Extracomptabele vorderingen waarop in 2020 belangrijke wijzigingen 
hebben plaats gevonden, worden toegelicht.
De vordering op het Access to Energy Fund (AEF Fund) is in 2006 in de vorm 
van een subsidie verstrekt. De vordering staat uit bij de FMO en betreft 
een deels revolverend fonds. Het programma heeft als doel om armoede te 
verminderen door de toegang tot energiediensten te verbeteren. Uit 
informatie van de FMO blijkt dat het aandeel van BHOS voor wat betreft 
het AEF Fund per 31 december 2020 is vastgesteld op EUR 150,593 miljoen. 
De door BHOS totaal ingebrachte fondsen tot en met 31 december 2020 
bedroegen EUR 144,918 miljoen.
De vordering op IFC-GAFSP is in 2012 op basis van een arrangement 
verstrekt aan International Finance Corporation (IFC) en het Private Sector 
Window ten bate van investment activities is voor 100% revolveerbaar. 
Het programma heeft als doel het verbeteren van de voedselzekerheid in 
ontwikkelingslanden, door het bevorderen van de toegang tot financiële 
diensten voor boeren, producentenorganisaties en het MKB. De door BHOS 
totaal ingebrachte fondsen tot en met 31 december 2020 bedroegen USD 
96,9 miljoen.
Voor de Private Infrastructure Development Group (PIDG) is een lening 
verstrekt voor het realiseren van infrastructurele projecten in lage 
inkomenslanden en fragiele staten. In 2020 is een extra lening verstrekt van 
USD 14 miljoen.
De vordering op het Dutch Fund for Climate Development (DFCD) is in 2019 
in de vorm van een subsidie verstrekt. De vordering staat uit bij de FMO en 
betreft een deels revolverend fonds. Het programma vloeit voort uit de 
opdracht zoals gedefinieerd in het regeerakkoord en heeft als doel om 
klimaatrelevante projecten in ontwikkelingslanden te financieren ten 
behoeve van een klimaatbestendige economische groei. Uit informatie van 
de FMO blijkt dat het aandeel van BHOS voor wat betreft het DFCD per 
31 december 2020 is vastgesteld op EUR 35,669 miljoen. De door BHOS 
totaal ingebrachte fondsen tot en met 31 december 2020 bedroegen 
EUR 47 miljoen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 89

Ouderdomsanalyse voorschotten (x EUR x 1.000)
Ouderdomsanalyse voorschotten (x 1.000 EUR) 31 december 31 december 
2020 2019
Verstrekt in 2011 en ouder 31.051 35.345
Verstrekt in 2012 23.545 37.140
Verstrekt in 2013 30.007 37.466
Verstrekt in 2014 22.497 29.559
Verstrekt in 2015 35.048 167.542
Verstrekt in 2016 144.577 173.410
Verstrekt in 2017 154.040 392.499
Verstrekt in 2018 463.599 1.113.600
Verstrekt in 2019 1.176.807 1.669.504
Verstrekt in 2020 1.547.362 0
Totaal 3.628.533 3.656.065
Opbouw openstaande voorschotten (exclusief voorschotten RVO):
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 2020 31 december 2019
Openingsbalans 3.307.456 3.376.229
Bij: Verstrekte voorschotten 1.640.554 1.675.999
Af: Verantwoorde voorschotten 1.566.419 1.799.030
Af: Herwaardering naar nieuwe corporate rate 64.738 54.258
Eindbalans 3.316.853 3.307.456
13 Garantieverplichtingen
Deze post kan als volgt worden gespecificeerd:
Garantieverplichtingen (credit 3.272.513 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december 
2020 2019
Asian Development Bank (AsDB) 1.241.244 1.272.274
Inter-American Development Bank (IADB) 275.166 289.820
African Development Bank (AfDB) 1.442.784 659.157
Fonds Opkomende Markten (FOM) 13.196 22.827
Dutch Good Growth Fund (DGGF) 124.301 157.642
Dutch Trade Investment Fund (DTIF) 18.894 8.730
Development Relevant Infrastructure Investment Vehicle 52.354 49.293
(DRIVE)
NIO 104.574 119.044
Totaal 3.272.513 2.578.787
De garantieverplichtingen die uitstaan bij de regionale ontwikkelings­
banken Asian Development Bank (AsDB), Inter-American Development 
Bank (IADB) en de African Development Bank (AfDB), betreffen het niet 
volgestorte aandelenkapitaal. Slechts indien de banken in ernstige 
financiële problemen komen, kan om storting (vol- of bijstorting) van het 
garantiekapitaal worden gevraagd.
De waarde van de garantieverplichting voor de AfDB is toegenomen met 
EUR 800 miljoen vanwege een uitbreiding en afgenomen met 
EUR 16 miljoen vanwege koersontwikkeling (valuta SDR). De 
waardeafname in EUR bij de AsDB en de IADB wordt veroorzaakt door 
koersontwikkelingen (valuta SDR resp. USD).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 91

worden vastgesteld door de Belastingdienst zodat de betaalde vennoot­
schapsbelasting over 2016 kan worden verrekend. Voor 2019 en 2020 is 
begroot dat de fiscale winsten lager liggen dan de verrekenbare verliezen. 
Per saldo is er meer betaald aan de Belastingdienst dan de belastingschuld 
bedraagt over de periode 2016 t/m 2020. Om deze reden is geen saldo als af 
te dragen vennootschapsbelasting opgenomen in de saldibalans bij BHOS.
15 Deelnemingen
De post deelnemingen bestaat uit aandelen in internationale instellingen. 
Voor het niet volgestorte deel (callable capital) is een garantieverplichting 
verstrekt die onder 13. Garantieverplichtingen is opgenomen.
De deelnemingen kunnen als volgt gespecificeerd worden. De laatste kolom 
van het overzicht vermeldt de voting power ultimo 2020. Naast de omvang 
van de deelneming in aandelen kan dit percentage ook beïnvloed zijn door 
bijvoorbeeld de omvang van de middelenaanvullingen.
Deelnemingen (debet 143.817 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december Voting 
2020 2019 power
Asian Development Bank 65.340 66.974 1,113
African Development Bank 56.290 51.113 1,274
Inter-American Development Bank 12.365 13.023 0,200
Inter-American Investment Corporation 9.403 9.709 0,730
Instex Deelneming 419 0 4,300
Totaal 143.817 140.819
De waarde van de deelneming in de African Development Bank (AfDB) is in 
2020 met een bedrag van EUR 6,4 miljoen toegenomen door een 
aanvullende kapitaalstorting in valuta SDR; en als het gevolg van koerswij­
ziging afgenomen met EUR 1,2 miljoen.
De waarde van de deelneming in de Inter-American Investment 
Corporation (IIC) is in 2020 met een bedrag van EUR 0,185 miljoen 
toegenomen door een aanvullende kapitaaluitbreiding (vanuit reserve IDB, 
in valuta USD) en met een bedrag van EUR 0,491 miljoen afgenomen als 
gevolg van koerswijziging.
De waarde van de deelnemingen in de Asian Development Bank (AsDB) en 
Inter-American Development Bank (IADB) is afgenomen als gevolg van 
koerswijziging.
Nederland zet zich samen met Europese bondgenoten in voor behoud van 
Joint Comprehensive Plan of Action (JCPOA) ten aanzien van Iran. Onder 
andere door begin 2020 formeel toe te treden als aandeelhouder van 
INSTEX. Doel van de Nederlandse deelname aan dit special purpose vehicle 
is om bij te dragen aan het faciliteren van het betalingsverkeer tussen 
Europese en Iraanse bedrijven. Nederland heeft in 2020 voor een bedrag 
van EUR 0,419 mln aan aandelenkapitaal gekocht van INSTEX.
Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen
Verdragsmiddelen Suriname Het restant van de verplichting uit hoofde van 
de Verdragsmiddelen Suriname Schenkingen bedraagt per 31 decmeber 
2020 EUR 1,1 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 93

D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken
1
Tabel 15 Beleidsdoorlichting artikel 1: Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen
Soort onderzoek Titel/ onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting artikel 1: Duurzame economische ontwikkeling, handel en 
2
2021
investeringen
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Evaluatie IMVO-beleid inclusief sectorconvenanten 2019
NCP OESO richtlijnen multinationals 2019
Evaluation of the Dutch RBC Agreements 2014-2020 2020
3
Samenwerking met ontwikkelingslanden op belastinggebied 2020
4
Evaluatie Nederlands handels- en investeringsbeleid Inclusief effecten van EPA’s 2020
Eindrapport evaluatie ‘Partners for International Business’ (PIB) 2017
Buiten gebaande paden. Mid-term evaluatie RVO's DHKDHI-instrument 2018
Effectenonderzoek Economische diplomatie 2019
Starters in International Business 2020
Smalle marges van economische diplomatie 2019
Evaluatie van de NFIA 2010-2018 2020
Health Insurance Fund 2015
Work in progress. Evaluation of the ORET programme investing in public 
2015
infrastructure in developing countries
Aided trade. An evaluation of th Centre for the Promotion of Imports for Developing 
2015
Countries, 2005-2012
Evaluation of PUM Netherlands Senior Experts, 2012-2015 2016
Massif evaluation. Financial inclusion in developing countries 2006-2014 2016
Evaluatie PSOM/PSI 2009-2014 2017
DECP (Employers Cooperation Program) 2017
Mid-term review of the Transition Facility 2017
Evaluation of the Infrastructure Development Fund, Vol 1. Main report
Vol.2. Case studies 2018
Vol.3. Annexes
Evaluatie FMO Access to Energy Fund 2018
Strategic Evaluative Review of the
2018
Energising Development Partnership Programme
External Evaluation 2SCALE, 2012-2017 2019
ORIO 2020
Develop2Build (D2B) 2020
Final Evaluation Transition Facility 2020
Evaluation Agriterra Farmers Common Sense in Business Programme 2016-2020 2020
Dutch Good Growth Fund (DGGF) 2020
5
FMO A 2020
6
FMO MASSIF en Capacity Development 2020
3. Overig onderzoek
The impact of the Transatlantic Trade and Investment Partnership on low income 
2015
countries
Directe investeringen: UNCTAD- studie rol Nederlandse IBO’s 2015
Onderzoek zorgplicht Nederlandse bedrijven inzake IMVO 2016
Effecten van zes EU-handelsakkoorden op de Nederlandse economie 2017
Government policy to stimulate international responsible business conduct 2018
7
Integratie van hulp, handel en investeringen in 3 transitielanden 2020
Evaluatie BHOS-beleid gericht op bijdragen van Nederlandse bedrijven aan 
8
2020
duurzame ontwikkeling
Better ways of trading. Evaluatie over de effectiviteit van Technische Assistentie 
2018
voor handelsbeleid en -regelgeving
Mid-term Review of PSD Apps programme 2018
1 Voor begrotingsartikel 1 zijn enkele onderzoeken uit 2015 vermeld, omdat die als bouwstenen voor de Beleidsdoorlichting van het gehele artikel dienen. Zie voor de complete 
lijst van evaluaties en onderzoeken over de periode 2013-2020 Bijlage 2020D42354 bij Kamerstuk 32 124 nr. 20.
2 De beleidsdoorlichting van het gehele begrotingsartikel 1 Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen was voorzien voor 2020 maar heeft vertraging 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 95
opgelopen vanwege de Corona epidemie. De beleidsdoorlichting zal in 2021 aan de Tweede Kamer worden aangeboden. Zie ook Kamerstuk 34124 XVII nr.19.
3 Het onderzoek naar de samenwerking met ontwikkelingslanden op belastinggebied zal in 2021 worden afgerond, zie Bijlage 2020D42354 bij Kamerstuk 32 124 nr. 20. De 
Terms of Reference voor dit onderzoek is gepubliceerd op de website van IOB.
4 De evaluatie van het Nederlandse handels- en investeringsbeleid inclusief de effecten van EPA’s zal in 2021 worden afgerond, zie Bijlage 2020D42354 bij 
Kamerstuk 32 124 nr. 20 De Terms of Reference voor dit onderzoek is gepubliceerd op de website van IOB.
5 De evaluatie van FMO A zal in 2021 worden afgerond, zie kamerstuk 2020D42354.
6 De evaluatie FMO MASSIF en Capacity Development zal in 2021 worden afgerond, zie kamerstuk 2020D42354
7 Het onderzoek naar de integratie van hulp, handel en investeringen in 3 landen zal in 2021 worden afgerond, zie kamerstuk 2020D42354. De Terms of Reference voor dit 
onderzoek is gepubliceerd op de website van IOB.
8 De evaluatie BHOS-beleid gericht op bijdragen van Nederlandse bedrijven aan duurzame ontwikkeling zal in 2021 worden afgerond, zie kamerstuk 2020D42354. De Terms 
of Reference voor dit onderzoek is gepubliceerd op de website van IOB.

Tabel 17 Beleidsdoorlichting Artikel 3: Sociale vooruitgang
Soort onderzoek Titel/ onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting Nederlandse steun aan ontwikkeling van zuidelijke civil 
2017
society . ‘Shifting interests, changing relations, support under pressure’
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Mid-term review Amplify Change 2016
Keuzes en Kansen, Key Population Fund, SRGR Fonds 2013-2015, Opstapfonds, 
2017
Kindhuwelijkenfonds
Fonds Product Development Partnerships 2020
Regionaal HIV/AIDS en SRGR programma Zuidelijk Afrika 2020
Women in the Frontline 2012-2017 2017
FLOW 2017
NAP 1325 (2016-2019) 2020
1
Strategische partnerschappen als instrument 2019
European Centre for Development Policy Management
2016
Institutional Evaluation
External evaluation of Netherlands Fellowship Programme (NFP II) and Netherlands 
2017
Initiative for Capacity Building in Higher Education (NPT/NICHE II)
3. Overig onderzoek
Analyse van armoede en ongelijkheid in de context van transitie in Sub-Sahara 
2018
Afrika
2
Literatuuronderzoek effecten multilaterale financiering SRGR 2020
Literature review education and employment for refugee childeren and youth 2018
3
Mainstreaming genderbeleid 2020
1 Strategische partnerschapppen zijn ook ingezet bij het bereiken van beleidsdoelstellingen 2.1, 2.2, 3.1 en 3.4.
2 Het literatuuronderzoek naar de effecten van multilaterale financiering voor SRGR is vertraagd en zal in 2021 worden afgerond.
3 Het onderzoek naar mainstreaming genderbeleid zal in 2021 worden gepubliceerd. De Terms of Reference voor dit onderzoek is gepubliceerd op de website van IOB. 
Tabel 18 Beleidsdoorlichting Artikel 4: Vrede en veiligheid voor ontwikkeling
Soort onderzoek Titel/ onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Beleidsdoorlichting Budget Internationale Veiligheid 4 2017
1b. Ander ex-post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
Wederopbouwfonds en SPCC 2019
Projecten ondernemers diaspora 2019
3. Overig onderzoek
Dutch Relief Alliance – evaluatie 2017
Opvang in de regio / RDPP 2020
Synthese onderzoek decentrale evaluaties opvang in de regio 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 97

Bijlage 2: Sanctiebeleid en malversaties
In de nota «beheer en toezicht» die in 1998 aan de Tweede Kamer werd 
voorgelegd, is toegezegd dat het parlement bij de jaarlijkse rekening van 
het Ministerie van Buitenlandse Zaken geïnformeerd zal worden over de 
bewezen gevallen van malversaties en de daarbij getroffen sancties respec­
tievelijk de afweging die is gemaakt om geen sanctie te treffen. Ook de 
informatie over het effect van sancties en het terugvorderen van geld is 
toegevoegd. In de praktijk worden malversaties als bewezen beschouwd als 
er zodanig sterke aanwijzingen zijn, dat het bestaan van een malversatie 
logischerwijs niet ontkend kan worden. Het is niet zo dat bij alle gevallen 
door een uitspraak van de rechter een malversatie als bewezen wordt 
aangemerkt.
Malversaties
In het jaar 2020 zijn in totaal 74 vermoedens van malversaties gemeld bij 
het Expertisecentrum Malversaties. Vermoedens van malversaties worden 
altijd onderzocht. Eind 2020 zijn van deze vermoedens nog 44 gevallen in 
onderzoek: 8 vermoedens konden na onderzoek niet worden bewezen.
Er zijn nog 16 gevallen uit 2019, 11 gevallen uit 2018 en 2 gevallen uit 2017 
in onderzoek. In deze bijlage wordt ingegaan op de gevallen waarbij het 
onderzoek is afgerond en welke als bewezen malversaties zijn aangemerkt. 
Hieronder worden de in het jaar 2020 bewezen gevallen van malversaties 
(22 uit 2020, 14 uit 2019, 1 uit 2018) beschreven:
Tabel 20 Malversaties
REF: 18-43
Land Mozambique, Guinea, Swaziland, Nigeria, Papoea-Nieuw-Guinea, Zambia, 
Kenia, Bangladesh, Burkina Faso, Centraal Afrikaanse Republiek, Malawi
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij de internationale organisatie zijn vermoedens gemeld van 
onregelmatigheden bij diverse (lokale) uitvoeringspartners. Onderzoek 
bevestigd dat er sprake is geweest van falsificatie van documenten, misbruik 
van projectgelden, verduisteren van salarissen, compliance issues, diefstal en 
tekortkoming in de implementatie.
Omvang EUR 1.270.591
Nederlands EUR 20.202
aandeel
Actie De internationale organisatie spant zich in om de middelen terug te vorderen. 
Verder zijn de interne controlemechanismen aangescherpt in de betreffende 
landen.
REF: 19-18
Land Liberia
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Tijdens een reguliere interne controle is vastgesteld dat geld niet rechtmatig is 
besteed bij een lokale uitvoeringspartner.
Omvang EUR 7.500
Nederlands EUR 7.500
aandeel
Actie De betalingen aan de lokale uitvoeringspartner zijn direct stopgezet en de 
internationale organisatie heeft het contract met de lokale uitvoeringspartner 
niet verlengd. Het ministerie van Buitenlandse Zaken spant zich tezamen met 
de internationale organisatie in om het gemalverseerde bedrag terug te 
vorderen.
REF: 19-21
Land Oeganda
Organisatie Lokale organisatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 99

Ontdekt Een onderzoek naar fraude was opgezet nadat beleid en procedures niet goed 
werden gevolgd. Dit onderzoek bevestigt dat een medewerker fraude heeft 
gepleegd. Het betreft het frauduleus aanpassen van aantallen bij bestellingen.
Omvang EUR 2.841
Nederlands EUR 2.841
aandeel
Actie De betrokken medewerker is ontslagen, het gemalverseerde wordt 
teruggevorderd van de betrokken medewerker en de interne 
controlemechanismes van de organisatie zijn verscherpt. Daarnaast heeft de 
internationale organisatie de lokale uitvoeringspartner uitgesloten voor 
eventuele toekomstige financieringen.
REF: 19-51
Land Ghana
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De internationale organisatie heeft door een administratieve fout per abuis 
geld overgeboekt naar de verkeerde organisatie. Een deel van dit bedrag is 
onrechtmatig door de ontvanger uitgegeven.
Omvang EUR 7.000
Nederlands EUR 7.000
aandeel
Actie Een deel van het bedrag is door de internationale organisatie teruggevorderd 
en het andere deel is door de internationale organisatie gedekt uit eigen 
middelen.
REF: 19-54
Land Kosovo
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Vermoedens van onregelmatigheden door een tegenvallende uitvoering bij 
een lokale uitvoeringspartner. Het betreft een medewerker die een dubbele 
functie bekleedde en te veel salaris heeft ontvangen.
Omvang EUR 29.714
Nederlands EUR 29.714
aandeel
Actie De internationale organisatie heeft een deel van het gemalverseerde bedrag 
teruggevorderd en een deel voor eigen rekening genomen. Het contract met 
de betrokken medewerker is beëindigd.
REF: 19-55
Land Oeganda
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Vermoedens waren ontstaan door slecht functioneren van twee leden van 
het projectteam. Na onderzoek bekenden betrokkenen steekpenningen te 
hebben aangenomen van een lokale partner.
Omvang EUR 2.500
Nederlands EUR 2.500
aandeel
Actie De contracten van de betrokken medewerkers zijn niet vernieuwd. De 
internationale organisatie neemt meer en onder andere ervaren personeel aan 
op managementfuncties en heeft de interne controlemechanismen bij 
projecten aangescherpt.
REF: 19-57
Land Zuid Soedan
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Tijdens controlewerkzaamheden is vastgesteld dat de uitvoerende 
internationale organisatie haar contractuele afspraken met betrekking tot de 
uitvoering niet is nagekomen.
Omvang EUR 4.061
Nederlands EUR 4.061
aandeel
Actie De contractpartner heeft het gemalverseerde bedrag als onregelmatig 
aangemerkt en heeft haar beleid en procedures ten aanzien van fraude en 
corruptie verder verscherpt om herhaling in de toekomst te voorkomen.
REF: 19-62
Land Burundi
Organisatie Lokale organisatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 101

Nederlands EUR 331
aandeel
Actie De organisatie heeft de betrokken medewerkers ontslagen en het 
gemalverseerde bedrag wordt teruggevorderd van de betrokken medewerkers 
en de interne controlemechanismen zijn aangescherpt.
REF: 20-09
Land Malawi
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Onderzoek bevestigde vermoedens van dubbel ingediende facturen bij 
meerdere donoren, voor het uitvoeren van dezelfde werkzaamheden.
Omvang EUR 22.653
Nederlands EUR 65
aandeel
Actie De internationale organisatie heeft de samenwerking met de betreffende lokale 
organisatie opgezegd. Tevens zijn lessen getrokken met betrekking tot een 
betere coördinatie van activiteiten waarbij meerdere donoren betrokken zijn.
REF: 20-10
Land Kenia
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Tijdens controlewerkzaamheden zijn onregelmatigheden vastgesteld in het 
financieel beheer. Het betreft voornamelijk het ontbreken van bewijsstukken 
bij financiële transacties.
Omvang EUR 31.036
Nederlands EUR 31.036
aandeel
Actie Een deel van het gemalverseerde bedrag wordt ingehouden op de 
gerapporteerde uitgaven. Het overige deel (EUR 16.684) wordt door het 
ministerie teruggevorderd.
REF: 20-11
Land Democratische Republiek Congo
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Tijdens controlewerkzaamheden bij lokale uitvoeringspartners zijn 
onregelmatigheden vastgesteld in het financieel beheer.
Omvang EUR 115.384
Nederlands EUR 11.855
aandeel
Actie De internationale organisatie heeft direct actie ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartners en alle geconstateerde onregelmatigheden zijn volledig 
terugbetaald.
REF: 20-19
Land Tanzania
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Tijdens controlewerkzaamheden bij een lokale uitvoeringspartner zijn 
onregelmatigheden vastgesteld. Het betreft niet, of slechts gedeeltelijk, 
betaalde vergoedingen aan kleinschalige boeren die deelnamen aan 
trainingen.
Omvang EUR 12.500
Nederlands EUR 12.500
aandeel
Actie De internationale organisatie heeft direct actie ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartner en het gemalverseerde bedrag is volledig terugbetaald aan 
de internationale organisatie.
REF: 20-21
Land Nigeria, Indonesië en Sierra Leone
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Tijdens controlewerkzaamheden door de internationale organisatie zijn bij 
enkele implementerende lokale uitvoeringspartners onregelmatigheden 
vastgesteld. Het betreft hier voornamelijk salarisfraude en onrechtmatigheden 
met betrekking tot enkele aanbestedingsprocedures en de aanschaf van 
goederen.
Omvang EUR 2.140.695
Nederlands EUR 21.706
aandeel
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 103

Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Tijdens controlewerkzaamheden bij een lokale uitvoeringspartner zijn diverse 
onregelmatigheden vastgesteld in het financieel beheer, zoals het ontbreken 
van bewijsstukken en tekortkomingen in de aanbestedingsprocedures.
Omvang EUR 21.960
Nederlands EUR 21.960
aandeel
Actie Het gemalverseerde bedrag is afgetrokken van de gerapporteerde uitgaven en 
de subsidie is daarmee lager vastgesteld.
REF: 20-36
Land Nederland
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Computervredebreuk bij de internationale organisatie resulteerde erin dat 
twee betalingen plaats hebben gevonden aan een ongeautoriseerd 
rekeningnummer. De internationale organisatie heeft het data lek direct 
gemeld bij de Autoriteit Persoonsgegevens, er is aangifte gedaan bij de politie, 
het betaalaccount is geblokkeerd en betalingen zijn stopgezet.
Omvang EUR 250.000
Nederlands EUR 250.000
aandeel
Actie Een recherchebureau heeft nader onderzoek naar de inbreuk en de 
omstandigheden gedaan. Uit het onderzoek komen geen bevindingen naar 
voren die enige betrokkenheid aantonen van medewerkers van de 
internationale organisatie. Om dergelijke gevallen in de toekomst te 
voorkomen is de procedure voor het wijzigen van bankgegevens aangescherpt, 
zijn er extra controles ingebouwd en is de lopende introductie van multi-factor 
authenticatie versneld doorgevoerd en voor alle medewerkers verplicht 
gesteld. Daarnaast heeft de internationale organisatie juridische stappen 
ondernomen om het geld dat onterecht is overgemaakt terug te vorderen. De 
betaling die in eerste instantie naar de verkeerde partij is overgemaakt, is 
alsnog naar de juiste onderwijsinstelling die daar recht op had overgemaakt. 
Het bedrag is betaald vanuit het eigen vermogen van de internationale 
organisatie.
REF: 20-37
Land Syrië
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt
Omvang EUR 45.259
Nederlands EUR 4.485
aandeel
Actie De internationale organisatie heeft direct actie ondernomen richting de lokale 
uitvoeringspartner: de contractrelatie is beëindigd en het gemalverseerde 
bedrag is volledig terugbetaald aan de internationale organisatie.
REF: 20-39
Land Oost Timor
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Tijdens controlewerkzaamheden bij een lokale uitvoeringspartner bleek dat 
diverse bewijsstukken ontbraken bij enkele uitgaven.
Omvang EUR 112
Nederlands EUR 112
aandeel
Actie De internationale organisatie heeft maatregelen genomen om het financieel 
beheer bij de lokale organisatie te versterken en heeft voorlichting gegeven 
over fraude en integriteit. De internationale organisatie heeft de uitgaven 
goedgekeurd, nadat uit vervolgonderzoek bleek dat de gedane uitgaven wel 
ten goede zijn gekomen aan de doelstelling van de activiteit, maar deze enkel 
niet juist geadministreerd waren.
REF: 20-43
Land Ghana
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van een klokkenluidersmelding heeft de internationale 
organisatie een onderzoek laten uitvoeren. Het onderzoek concludeert 
tekortkomingen in de aanbestedingsprocedures en een gedeeltelijke 
gebrekkige uitvoering van het gefactureerde werk.
Omvang EUR 7.889
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 105

REF: 20-73
Land Zuid Soedan
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Tijdens reguliere controlewerkzaamheden zijn onregelmatigheden naar voren 
gekomen. Het bleek te gaan om niet declareerbare kosten die waren opgevoerd 
door een medewerker.
Omvang EUR 600
Nederlands EUR 600
aandeel
Actie De betrokken medewerker heeft het bedrag terugbetaald. Daarnaast is het 
contract met de betrokken medewerker beëindigd.
Overzicht lopende sanctiemaatregelen
In het onderstaande overzicht wordt informatie verstrekt over de nog 
lopende sanctiemaatregelen op een bewezen malversatie uit het jaar 2016. 
Het ministerie monitortK de uitvoering van het sanctiebeleid. Om de 
resultaten van het sanctiebeleid te bereiken is vaak veel tijd nodig. Met 
name waar afhankelijkheid van lokale rechtssystemen noodzakelijk is.
Tabel 21 Sanctiemaatregelen
REF: 11-08
Land Jemen
Organisatie Lokale overheidsorganisatie
Vordering EUR 1.322.654
Stand van zaken Vanwege de verslechterde veiligheids- en politieke situatie in Jemen is de 
Nederlandse ambassade sinds februari 2015 in Sana’a gesloten. Deze opereert 
vanuit het Ministerie in Den Haag. Als gevolg van de situatie in Jemen is de 
economie ineengestort en ondervindt het betalingsverkeer ernstige 
problemen. Meerdere landen ervaren problemen met de terugbetaling van 
schulden en/of vorderingen. Ondanks dat drie schriftelijke herinneringen zijn 
verstuurd en mondeling is gesproken met de organisatie, heeft deze tot op 
heden niet betaald.
REF: 13-03
Land Bangladesh
Organisatie Lokale organisatie
Vordering EUR 398.000
Stand van zaken De lokale organisatie is na contact met de Nederlandse en Zweedse ambassade 
in Dhaka dringend verzocht tot terugbetaling over te gaan. Tot op heden is dit 
nog niet gebeurd. De Nederlandse ambassade in Dhaka blijft de zaak 
monitoren.
REF: 17-13
Land Mali
Organisatie Lokale organisatie
Vordering EUR 962.154
Stand van zaken Juridische stappen worden genomen tegen de directeur van de lokale NGO om 
het gemalverseerde bedrag terug te vorderen. De ambassade in Bamako blijft 
de zaak monitoren.
REF: 17-17
Land Benin
Organisatie Lokale organisatie
Vordering EUR 36.225
Stand van zaken De Nederlandse ambassade in Benin heeft tot op heden een deel van het 
bedrag teruggevorderd (EUR 136.790). De ambassade blijft zich inspannen om 
het resterende deel (EUR 36.225) terug te vorderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 107

banen ondersteund» en «aantal bedrijven met een ondersteund plan». Dit 
zijn tevens internationaal geharmoniseerde indicatoren waarmee de 
voortgang richting SDG 8 «decent work and economic growth" mondiaal 
kan worden gemonitord.
De streefwaarden voor deze indicatoren zijn in 2016 vastgesteld op basis 
van de conservatieve aannames dat er een lichte toename zou zijn van 2017 
tot 2019, waarna er in 2020 een afname werd verwacht door de verschuiving 
van focus naar fragielere regio’s. Deze aannames zijn deels correct 
gebleken, alleen heeft het vervolmaken van de resultaatbereiking pas later 
dan 2019 plaatsgevonden, en is de verschuiving naar fragielere regio’s 
langzamer gerealiseerd dan verwacht. Verder moet er voor de komende 
jaren rekening worden gehouden met een afname in resultaten in verband 
met de effecten van de COVID-19 pandemie.
Indicatoren voedselzekerheid
Sustainable Development Goal (SDG) 2 richt zich op het uitbannen van 
honger en ondervoeding, het verbeteren van productiviteit en inkomen van 
kleinschalige voedselproducenten, de verduurzaming van voedselproduc­
tiesystemen en het behoud van genetische bronnen voor de landbouw.
Indicator voedselzekerheid: Aantal mensen met verbeterde inname van 
voedsel
Over de rapportageperiode van dit jaarverslag werden dankzij Nederlandse 
inzet 25,9 miljoen mensen (met name jonge kinderen en hun moeders) 
direct bereikt met specifiek op voeding gerichte interventies. Het gaat hierbij 
om screening op ondervoeding, therapeutische voeding voor ernstige 
ondervoede kinderen, het geven van voedingssupplementen en extra 
vitaminen, ontwormingskuren en voedingsadvies en voorlichting over 
gezonde voeding. Dit is een stijging ten opzichte van voorgaande jaren die 
te danken is aan een onderzoeksprogramma van de Consultative Group on 
International Agricultural Research (CGIAR) dat het afgelopen jaar voor 
het eerst resultaten heeft gerapporteerd. Binnen de bereikte groep kon er, 
vergelijkbaar met voorgaande jaren, voor 14 miljoen mensen een daadwer­
kelijk verbeterde voedselinname vastgesteld worden.
De geschatte streefwaarde van 20 miljoen direct bereikte mensen in 2020 is 
behaald. Naast CGIAR en een voedingsprogramma van UNICEF hebben ook 
projecten onder de Facility for Sustainable Entrepreneurship and Food 
Security (FDOV) hier aanzienlijk aan bijgedragen. De einddoelstelling, een 
duurzaam betere voedingssituatie voor 32 miljoen kinderen in 2030, is 
gezien deze tussenstand haalbaar. In 2021 wordt de methodologie van 
resultaatmeting verder uitgewerkt om niet alleen betere voedselinname te 
meten, maar ook vast te stellen in hoeverre er sprake is van een duurzaam 
betere voedingssituatie van mensen.
Indicator voedselzekerheid: Aantal boeren met toegenomen productiviteit 
en inkomen
Over de rapportageperiode van dit jaarverslag werden dankzij de 
Nederlandse inzet 14,8 miljoen kleinschalige voedselproducenten (m/v) 
direct bereikt met bijvoorbeeld digitale diensten zoals weersvooruitzichten, 
verbeterd zaaigoed en meststoffen, financiële diensten en nieuwe of 
verbeterde toegang tot markten. Dit is een daling ten opzichte van 2019, die 
kan worden verklaard doordat een aantal grote programma’s afliep en 
vervolgfinanciering enige tijd vergde. Binnen de bereikte groep werd bij 
1,9 miljoen voedselproducenten een toegenomen productiviteit en/of 
inkomen vastgesteld. Dit is een forse daling ten opzichte van 2019, toen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 109

van COVID-19 zal zijn op de te behalen resultaten. Daarnaast lopen de 
komende jaren een aantal grote, centraal gefinancierde programma’s af op 
het gebied van drinkwater en sanitatie, die grote aantallen mensen 
bereiken. Nieuwe programma’s moeten worden opgestart en in de opstart­
periode worden vaak weinig directe resultaten bereikt.
Indicator water (drinkwater): aantal mensen met toegang tot een 
verbeterde waterbron
In de verslagperiode kregen 3,6 miljoen mensen toegang tot een verbeterde 
waterbron. Dit is voor het derde jaar op rij meer dan de streefwaarde van 
1,6 miljoen mensen. Met name zijn goede resultaten behaald in bilaterale 
programma’s in Benin, Ghana en Bangladesh.
Voor drinkwater geldt de internationaal aangekondigde en in beleid 
vastgelegde streefwaarde om in de periode tot 2030 30 miljoen mensen van 
schoon drinkwater te voorzien. In de afgelopen vijf jaar werden in totaal 
12,5 miljoen mensen bereikt.
Indicator water (sanitatie): aantal mensen met toegang tot verbeterde 
sanitaire voorzieningen en voorlichting over hygiënische 
leefomstandigheden
In 2020 kregen 5.8 miljoen mensen toegang tot verbeterde sanitaire voorzie­
ningen. Dit ligt, net als vorig jaar en het jaar daarvoor, ver boven de streef­
waarde van 2,3 miljoen mensen. Ter vergelijking: in 2018 kregen 3,6 miljoen 
mensen toegang tot verbeterde sanitaire voorzieningen, in 2019 was dat 
5,3 miljoen. Dit resultaat is met name behaald in centraal gefinancierde 
programma’s waar Nederland aan bijdraagt zoals programma’s van UNICF, 
de Wereldbank en de Water Supply and Sanitation Collaboratieve Council. 
Naast deze centrale programma’s is er ook via de bilaterale programma’s in 
Bangladesh, Benin, Ghana, Jemen, Mozambique, de Palestijnse Gebieden 
en Zuid-Soedan bijgedragen aan verbeterde toegang tot sanitaire voorzie­
ningen.
Voor sanitatie geldt de internationaal aangekondigde en in beleid 
vastgelegde streefwaarden om in de periode tot 2030 50 miljoen mensen 
toegang te geven tot sanitaire voorzieningen. In de afgelopen vijf jaar werd 
die toegang in totaal voor 18,4 miljoen mensen gerealiseerd.
Indicator water (waterbeheer): aantal mensen dat direct voordeel 
ondervindt van verbeterd stroomgebied beheer en veiligere delta’s
Waterschaarste, overstromingen en slechte waterkwaliteit schaden 
economische en sociale ontwikkeling en kunnen een belangrijke factor zijn 
voor armoede en conflicten. Door klimaatverandering neemt de frequentie 
en intensiteit van overstromingen en droogte bovendien toe. Bescherming 
van watervoorraden, efficiënt watergebruik en het verbeteren van (grens­
overschrijdend) waterbeheer zijn essentieel om de beperkte watervoor­
raden eerlijk te verdelen tussen verschillende gebruikers, sectoren en 
landen.
In de verslagperiode hebben 1,9 miljoen mensen in Afrika en Azië direct 
voordeel ondervonden van verbeterd stroomgebied beheer en veilige 
delta’s in door Nederland gefinancierde projecten. Het behaalde resultaat is 
lager dan de streefwaarde van gemiddeld 3 miljoen mensen per jaar, maar 
valt binnen de verwachte bandbreedte van jaarlijkse variaties (in 2019 
werden 670.000 mensen bereikt, in 2018 2,4 miljoen, terwijl in 2017 ruim 
10 miljoen mensen werden bereikt). Vooral programma’s met de 
Wereldbank en bilaterale programma’s in Benin en Mozambique hebben 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 111

beheerde Access to Energy Fund dat heeft bijgedragen aan het behalen van 
de streefwaarde, met name dankzij goede resultaten op het terrein van 
decentrale zonne-energie (off-grid solar). 
Het totaal aantal bereikte mensen over de periode 2016-2020 (resultaatjaren 
2015-2019) komt hiermee op 12,3 miljoen, ruim boven het cumulatieve 
streefcijfer van 11,5 miljoen. Gedurende deze jaren is het streefcijfer behaald 
en zelfs overtroffen, vooral dankzij de sterke groei van de off-grid solar 
sector. De resultaten op het gebied van toegang tot schoon koken bleven 
achter bij de verwachtingen. Om het groeipad richting de 50 miljoen-
doelstelling vast te houden is binnen de portefeuille de aandacht voor resul­
taatgerichte financiering versterkt met de lancering van de SDG7 Results-
regeling. Daarnaast is er extra geïnvesteerd in toegang tot schoon koken 
met bijdragen aan de Clean Cooking Alliance en het Clean Cooking Fund 
van de Wereldbank. De resultaten hiervan zullen de komende jaren duidelijk 
worden. Het is vooralsnog onduidelijk wat het effect van de COVID-19 crisis 
is op de energietoegang.
Indicator vrouwenrechten en gendergelijkheid: Aantal aantoonbare 
bijdragen door publieke instanties en bedrijven aan betere 
randvoorwaarden voor vrouwenrechten en gendergelijkheid
In totaal zijn 557 verbeteringen in de randvoorwaarden voor vrouwen­
rechten en gendergelijkheid gerealiseerd dankzij door Nederland onder­
steunde programma’s. Hiermee is de streefwaarde van 500 ruim behaald. 
Deze gefinancierde programma’s zijn gericht op vier thema’s: het tegengaan 
van geweld tegen vrouwen, het vergroten van de politieke deelname en 
leiderschap van vrouwen, het verbeteren van de economische positie van 
vrouwen, en het versterken van hun rol in conflictoplossing en vredes­
opbouw. Verbeteringen in de randvoorwaarden houden onder andere in dat 
overheidsbeleid en wetgeving zijn aangepast of aangenomen ter 
verbetering van vrouwenrechten en gendergelijkheid. Ondersteunde 
maatschappelijke organisaties - waaronder vrouwenrechtenorganisaties en 
organisaties geleid door vrouwen en jongeren - dragen hieraan bij door 
middel van pleitbezorging en beïnvloeding. Dat gebeurt bijvoorbeeld door 
het beïnvloeden van het debat en het opbouwen van bewegingen die erin 
slagen ruimte te creëren voor maatschappelijke eisen en standpunten over 
bijvoorbeeld het tegengaan van geweld tegen vrouwen en meisjes. 
Verbeterde randvoorwaarden bestaan ook uit het beter functioneren van 
publieke instanties. Een voorbeeld hiervan zijn de traditionele rechtbanken 
in Zuid-Soedan die dankzij trainingen van partners binnen het Nationaal 
Actieplan (NAP) 1325 programma meer gendersensitief functioneren. 
De resultaten binnen deze indicator laten zien dat er sprake is van een 
stijgende lijn tussen 2016 en 2020. In 2017 waren er 103 aantoonbare 
bijdragen behaald door publieke instanties en bedrijven aan betere 
randvoorwaarden voor vrouwenrechten en gendergelijkheid gevolgd door 
150 in 2018, 279 in 2019 en 557 in 2020. Een verklaring hiervoor is dat de 
ondersteunde programma’s van strategische partners meer resultaten 
behalen naarmate de looptijd van de programma’s vordert. Pleitbezorging 
en beïnvloeding kosten immers tijd en vereisen gedegen onderzoek, op 
bewijs gebaseerde lobby activiteiten, relatievorming met besluitvormers, 
het opbouwen van succesvolle bewegingen en gezamenlijke lobby en 
beïnvloeding door het maatschappelijke middenveld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 113

aangepast voor de periode 2021-2025. Daarnaast is duidelijk geworden dat 
het ook belangrijk is om zicht te hebben in de mate van keuzevrijheid die 
vrouwen en meisjes hebben. Bij verschillende levensfasen en levensstijlen 
passen verschillende anticonceptiemiddelen. Naast het aantal gebruikers is 
daarom in het resultatenkader voor het thema SRGR ook een indicator 
toegevoegd die de beschikbaarheid van verschillende soorten anticoncep­
tiemiddelen meet.
Indicator Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (SRGR): 
Tevredenheid van de SRGR-partners over de mate waarin barrières in SRGR 
voor gediscrimineerde en kwetsbare groepen zijn afgenomen in hun 
focuslanden
Jaarlijks in november, wordt aan vertegenwoordigers van door Nederland 
3
gesteunde SRGR-partnerschappen gevraagd een oordeel te geven over 
SRGR-gerelateerde barrières voor kwetsbare groepen, zoals jongeren, 
jonge vrouwen en meisjes en LHBTI’s. Daarbij wordt specifiek ingegaan op 
enerzijds institutionele barrières zoals beleid, wetgeving, faciliteiten en 
dienstverlening, en anderzijds op sociaal-culturele barrières omtrent 
cultuur, kennis, en bewustzijn. Uit de enquête van november 2020 is de 
invloed van COVID-19 al meegenomen en blijkt dat respondenten in 63% 
van de landen van uitvoering tevreden zijn over de vooruitgang. 
Dit percentage ligt hoger dan het percentage in 2019 (54%), maar blijft achter 
bij de doelstelling (80%). De haalbaarheid van deze streefwaarde is bij het 
vaststellen ervan overschat, want het doorbreken van institutionele en 
socioculturele barrières op het gebied van SRGR is een proces dat vele jaren 
vergt in landen waar dit politiek, religieus en cultureel een gevoelig 
onderwerp is. De SRGR-partnerschappen zijn juist in zulke landen actief om 
middels hun programma’s verandering teweeg te brengen, waar zij op veel 
gebieden in zijn geslaagd. Tegelijkertijd is er in de afgelopen vier jaar 
toenemende regressieve druk op SRGR en vrouwenrechten, hetgeen een 
negatieve invloed had op de doelstellingen op het gebied van SRGR.
De antwoorden op de enquête van november 2020 geven net als 
voorgaande jaren een sterk gevarieerd beeld: verschillende landen en 
doelgroepen laten uiteenlopende mate van vooruitgang zien. Een positieve 
ontwikkeling is dat er in meerdere landen wettelijke bescherming van 
sekswerkers is ingevoerd. Ook laten de cijfers een duidelijke verbetering 
zien van het wegnemen van SRGR barrières voor mensen met een 
beperking, een groep die in 2019 nog de meeste barrières ervoer. Door 
vergrote kennis en dialoog is er sprake van een positievere houding ten 
aanzien van LHBTI, mensen met hiv en getrouwde vrouwen die anticon­
ceptiemiddelen (willen) gebruiken en heeft dit geleid tot verminderde 
stigma voor deze groepen.
Aan de andere kant leidde de COVID-19 pandemie in alle landen tot een extra 
barrière voor de toegang tot seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten. Er is grote zorg over de negatieve impact van de pandemie op 
toegang tot hiv-medicatie, toename van vrouwenbesnijdenis en kindhuwe­
lijken, verliezen van inkomsten van sekswerkers en het missen van 
(seksuele) educatie van miljoenen kinderen door schoolsluitingen. Dit 
maakt deze doelgroepen nog kwetsbaarder. Uit de survey blijkt dat door 
mobiliteitsrestricties en het sluiten van klinieken kwetsbare groepen zoals 
sekswerkers minder toegang tot gezondheidsdiensten hadden. Nederland 
3
 Down to zero, Get up speak out, Her choice, Jeune S3, More than brides, PITCH, Right here right 
now, Yes I do en Bridging the gaps II
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 115

verbetering in data verzamelen en wijze van rapporteren van overheden en 
partners en meer programmasteun. Het percentage bereikte vrouwen is ook 
gestegen van minstens 25% in 2016 naar minstens 43,8% in 2020, onder 
meer vanwege de implementatie van een breed programma met UN 
Women en het verder aandringen bij overheden en partners op betere 
uitsplitsing van data naar vrouwen en mannen. Vanwege de uitdagingen die 
overheden en partners hebben bij het uitsplitsten van data naar vrouwen 
en mannen is de streefwaarde van niet volledig behaald. Met nog betere 
uitsplitsing naar geslacht zal naar verwachting de 50% streefwaarde gehaald 
worden.
Indicator Veiligheid & Rechtsorde: Aantal m2 land dat is ontmijnd
Nederland investeert in humanitaire ontmijning om de veiligheid en levens­
omstandigheden van mensen in fragiele staten te verbeteren en daarmee 
grondoorzaken van instabiliteit aan te pakken. Dit draagt bij aan SDG doel 
16.1 «Significantly reduce all forms of violence and related death rates 
everywhere». Nederland is de achtste donor wereldwijd en zet zich actief in 
om de internationaal overeengekomen doelstelling van een «mijnvrije 
wereld in 2025» te behalen. Bijna zestig landen kampen met de negatieve 
gevolgen van explosieve oorlogsresten. Zelfs jaren na een conflict vormen 
zij een ernstige bedreiging voor de lokale bevolking en belemmeren zij 
veilige terugkeer, humanitaire hulp en wederopbouw. De afgelopen jaren 
stijgt het aantal slachtoffers met name door grootschalig gebruik van 
geïmproviseerde mijnen, zoals in Afghanistan en Jemen. In 2019 waren 80% 
5
van de mijn-gerelateerde slachtoffers burgers, waarvan 43% kind.
2 6 
Wereldwijd is er in de verslagperiode ruim 156.000.000 m land ontmijnd
2
waarvan 12.873.127 m met behulp van Nederlandse financiële bijdragen 
aan de drie ngo-partners binnen het meerjarige Mine Action and Cluster 
Munitions (MACM) programma, de United Nations Mine Action Service 
(UNMAS) en United Nations Development Programme (UNDP). De 
Nederlandse inzet richtte zich onder andere op: Libië, Syrië, Afghanistan, 
Irak, Libanon, Oekraïne, Somalië, Zuid-Soedan en Jemen. Over de gehele 
2
periode 2016-2020 is minstens 60.940.000 m grondgebied vrijgemaakt van 
explosieve oorlogsrechten door middel van Nederlandse financiering. Het 
2
oorspronkelijke doel van 24.000.000 m is dus met 236% resultaat ruim 
overtroffen. Het bleek lastig een nauwkeurige streefwaarde te formuleren, 
met name vanwege enorme variatie in cijfers gerapporteerd door de VN. 
UNMAS werkt op basis van VN-mandaten en op uitnodiging van getroffen 
staten en stelt daarom geen streefwaarden voor ruiming. Dit maakt het niet 
mogelijk een nauwkeurige streefwaarde te formuleren voor het 
Nederlandse aandeel.
Humanitaire ontmijning vormt op veel plekken een randvoorwaarde voor 
veiligheid, vrede en ontwikkeling en heeft een belangrijke impact op het 
leven van mensen. Dankzij de Nederlandse inzet zijn de veiligheid en 
7
leefomstandigheden van tenminste 55.573 mensen verbeterd. Daarnaast 
hebben in totaal 297.953 vrouwen, mannen en met name kinderen 
(waaronder veel vluchtelingen en ontheemden) risicovoorlichting gekregen 
over de gevaren van landmijnen. Er zijn 1487 slachtoffers geholpen met 
revalidatie of psychologische hulp. Humanitaire ontmijning levert ook een 
zichtbare bijdrage aan de weerbaarheid van kwetsbare gemeenschappen. 
5
 http://www.the-monitor.org/media/3168934/LM2020.pdf
6
 Idem. 
7
2
 Dit betreft de inzet via NGOs en UNDP; UNMAS (verantwoordelijk voor de overige 9,8 mln m ) 
meet helaas niet hoeveel ‘direct clearance beneficiaries ’ er zijn bereikt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 117

voor deze periode. De streefwaarde is destijds opgesteld op basis van de 
resultaten in 2018, omdat nog niet bekend was in hoeverre nieuwe projecten 
zouden bijdragen aan deze indicator. Een groot gedeelte van de resultaten 
zijn behaald met het «Social Cohesion Communities» programma van 
UNDP in Libanon. Het doel van dit programma is om de spanning tussen 
vluchtelingen en de gastgemeenschap te verkleinen. Als onderdeel van dit 
programma zijn bijna 11.000 mensen ondersteund bij het opzetten van 
een bedrijf door middel van technisch advies, stages of leiderschapstrai­
ningen.
Indicator Duurzaam handels- en investeringssysteem incl. MVO: het 
aandeel grote bedrijven in Nederland dat de OESO-richtlijnen voor 
multinationale ondernemingen expliciet onderschrijft als referentiekader 
voor hun internationale activiteiten.
Het bedrijfsleven is een onmisbare partner voor het realiseren van mondiale 
duurzame ontwikkeling. Bedrijven kunnen met investeringen en 
innovatieve oplossingen bijdragen aan het behalen van de SDG’s. Voor 
Nederlandse bedrijven bieden de SDG’s volop kansen. Hierbij is maatschap­
pelijk verantwoord ondernemen (MVO) een basisvoorwaarde. De OESO-
richtlijnen voor multinationale ondernemingen vormen het normenkader 
voor internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen (IMVO). De 
Nederlandse Staat heeft zich gecommitteerd aan het naleven van de OESO-
richtlijnen, maar de bedrijven moeten het doen. De Nederlandse overheid 
stimuleert IMVO en ketenverduurzaming. Het kabinet heeft de doelstelling 
geformuleerd dat 90% van de grote bedrijven in Nederland in 2023 de 
OESO-richtlijnen voor multinationale ondernemingen expliciet onder­
schrijft als referentiekader voor hun internationale activiteiten. Volgens de 
rapportage van de bedrijven over 2018 (tussenmeting uitgevoerd in 2019) 
ligt dit percentage op 35%. De volgende meting zal plaats vinden in 2021 en 
betrekking hebben op het rapportagejaar 2020.
Zie verder de Theory of Change en Methodologie beschrijving zoals te 
vinden op de website van de rijksoverheid. 
Indicator Versterkte Nederlandse handels- en investeringspositie, 
bevorderen van internationaal ondernemerschap: (a) het aantal bij 
internationalisering ondersteunde mkb-ondernemingen, dat in de op de 
beleidsinterventie volgende 3 jaren meer heeft geëxporteerd naar de 
doelmarkt en (b) De cumulatieve exporttoename van de betreffende 
bedrijven in deze drie jaren.
In het referentiejaar 2016 hebben 1810 MBK-ondernemers gebruik gemaakt 
van ondersteuning door de overheid op een specifieke doelmarkt vanuit 
het handelsbevorderingsinstrumentarium. Dit ging in 415 gevallen gepaard 
met een toename van de export van die onderneming naar de doelmarkt. 
Deze cumulatieve exporttoename bedroeg over de jaren 2017 ‒ 2019 
EUR 144,5 miljoen. Hierbij is door het Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS) de betreffende bilaterale export van een onderneming over de jaren 
2017–2019 vergeleken met de hoogte van diens export naar de doelmarkt in 
de twee jaren voor de interventie (2014–2015). Deze indicator maakt vanaf 
2019 deel uit van de BHOS-begroting. De Theory of Change en Methodo­
logie beschrijving zijn te vinden op de website van de rijksoverheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 119

Bijlage 5: Afkortingen
ACS Afrika, het Caraïbisch Gebied en de Stille Oceaan
ACT-A Access to Covid Tools Accelerator 
ADR Auditdienst Rijk
African Development Bank
AFDB
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken
APMBC Anti Personnel Mine Ban Convention 
ASEAN Association of Southeast Asian Nations
AVVN Algemene Vergadering van de Verenigde Naties
BHOS Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
BIS Bilaterale Innovatiesamenwerking
BMZ Duits Federal Ministry for Economic Cooperation end 
development 
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CABI Centre for Agriculture and Bioscience International
CPD Commission on Population and Development 
CPBF Country Based Pooled Funds 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CFYE Challenge Fund for Youth Employment
Consultative Group on International Agricultural
CGIAR
CNV Christelijke Vakbeweging Nederland
COVID ‒ 19 Coronavirus disease 2019
CSW Commission on the Status of Women 
DAC Development Assistance Committee
DC Delegated Cooperation 
DECP Dutch Employers Cooperation Programme
DFCD Dutch Fund for Climate & Development
DFID Britse Directorate International Development Cooperation
DGGF Dutch Good Growth Fund
DGIS Directeur Generaal Internationale Samenwerking
DRA Dutch Relief Alliance
DSH-HH Directie Stabiliteit en Humanitaire hulp - Humanitaire Hulp
ECHO Europese Commissie Office for Humanitarian Aid 
Department
ECW Education cannot wait
EDEO Europese Dienst voor Extern Optreden
EKV Exportkredietverzekering
EU Europese Unie
EUR EURO (€)
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
FAO Voedsel- en Landbouworganisatie van de VN
FDOV Faciliteit Duurzame Ondernemerschap en Voedselzekerheid 
FIND Foundation for Innovative New Diagnostics
FLOW Funding Leadership and Opportunities for Women
FMO Financierings Maatschappij voor Ontwikkelingslanden
FNV Federatie Nederlandse Vakbeweging
FOM Faciliteit Opkomende Markten
FP2020 Family Planning 2020 
G4AW Geodata for Agriculture and Water
GAIN Netherlands Food Partnership
GAP III Derde Gender Action Plan 
GAVI GAVI - The Vaccine Alliance
GEF Global Environment Facility
GFF Global Financing Facility for Every Woman, Every Child
GPE Global Partnership for Education
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 121

PSNP Productive Safety Net Programme
PPS Publiek Private Samenwerking
RPSF Rural Poor Stimulus Facility
RVO Rijksdienst voor Ondernemers
SDG Sustainable Development Goals
SDGP SDG-partnerschapsfonds
Sexual Exploitation, Abuse and Harassment
SEAH
SGVN Secretaris Generaal van de Verenigde Naties
SIB Starters International Business 
SIDA Agentschap voor Internationale Ontwikkeling van Zweden
SMART Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdge­
bonden
SNV Stichting Nederlandse Vrijwilligers
SRGR Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten
TINL Trade and Innovate NL
UNDP United Nations Development Programme
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organi­
UNESCO
sation
UNFPA United Nations Population Fund
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees 
UNICEF United Nations International Children’s Emergency Fund
United Nations Mine Action Service
UNMAS
USAID Agentschap voor Internationale Ontwikkeling van de 
Verenigde Staten
USD US Dollar ($)
VK Verenigd Koninkrijk
VN (UN) Verenigde Naties/ United Nations
VS Verenigde Staten
WAHO West African Health Organisation
WASH Water, sanitation and hygiene
WFP Wereldvoedselprogramma
World Health Organisation
WHO
WTO World Trade Organiation
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XVII, nr. 1 123

