 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 22 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG  
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 19 december 2017 
FEZ / 17198599  
Betreft Begrotingswijzigingen ten opzichte van de 2e suppletoire begroting 
 
2017 Economische Zaken 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Met deze brief informeer ik u, mede namens de minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (LNV), over de nu voorziene begrotingswijzigingen ten opzichte 
e
van de 2 suppletoire begroting 2017 van het Ministerie van Economische Zaken 
(Kamerstuk 34 845 XIII, nrs. 1 en 2). Het betreft verhogingen voor de 
verplichtingen en uitgaven en verlagingen van de ontvangsten die nu in beeld zijn. 
Op basis van de definitieve realisatiecijfers kunnen de exacte 
begrotingswijzigingen, die worden verwerkt in de slotwet 2017, mogelijk afwijken. 
Het totaal aan verplichtingen, uitgaven en ontvangsten blijft binnen het plafond 
van de EZ-begroting 2017.  
 
In onderstaand overzicht treft u de op dit moment voorziene 
e
begrotingswijzigingen aan op het EZK-deel van de begroting sinds de 2 
suppletoire begroting 2017. 
 
Bedragen x € 1.000    
Art Omschrijving Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten 
1 Onderzoek en opdrachten                1.071          112    
1 Frequenties                  514  192   
1 Internationale verplichting               1.292      
Universal Postal Union (UPU)  
2 Stortingen 12.300     12.300    
begrotingsreserves  
2 Groene groei en Biobased           600    
economy  
2 Ruimtevaart              13.800      13.800    
2 Ontvangsten garanties               -11.200  
3 Smart Industry (leningen)           300    
4 Bijdrage TNO-AGE                  480      
4 Caribisch Nederland                   124      
4 Bijdrage aan ECN                2.000      
 Pagina 1 van 7 
 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 17198599 
 
 
 
beschikbaar stellen van budget aan DICTU ten behoeve van de webapplicatie van 
de Grondstofscanner (circa € 0,3 mln).  
 
Ruimtevaart  
Voor het onderdeel ruimtevaart wordt de bijdrage van € 13,8 mln aan de 
verplichte programma’s (contributie) van het European Space Agency (ESA) en 
Kourou (het lanceercentrum van ESA) voor 2018 in het jaar t-1 (2017) 
beschikbaar gesteld. 
 
Ontvangsten garanties 
Als gevolg van een lager dan geraamde benutting in 2017 en de voorgaande jaren 
voor enkele garantieregelingen zullen de ontvangsten in 2017 ook lager uitvallen 
dan de raming. Dit betreft de Garantiefaciliteit Scheepsnieuwbouwfinanciering  
(-€ 3,8 mln), de Garantie Ondernemingsfinanciering (-€ 3,6 mln) en de 
Groeifaciliteit (-€ 3,8 mln). 
 
Artikel 3 Toekomstfonds 
 
Smart Industry (leningen)  
Op de regeling Smart Industry (leningen) vindt een verhoging plaats van circa  
€ 0,3 mln. De regeling Smart Industry Fieldlabs bestaat uit een subsidiedeel en 
een leningendeel en wordt over meerdere jaren uitgefinancierd. Voor 2017 wordt 
voor het leningendeel voor circa € 0,3 mln aan uitgaven verwacht. Hiervoor was in 
2017 nog geen kasbudget geraamd.  
 
Artikel 4 Een duurzame en doelmatige duurzame energievoorziening 
 
Bijdrage TNO-AGE 
Op het budget voor de bijdrage aan TNO-AGE is sprake van een verhoging van 
€ 0,48 mln, omdat EZK en het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) een groter 
beroep op de onderzoekscapaciteit van TNO-AGE heeft moeten doen dan vooraf 
was ingeschat. 
 
Caribisch Nederland  
Op het budget voor Caribisch Nederland wordt een bedrag van € 0,124 mln extra 
verplicht, vooral als bijdrage in de hogere kosten van grootverbruikers op het 
eiland Saba als gevolg van de orkanen die op 5 en 12 september over de 
Bovenwindse eilanden zijn geraasd.  
 
Bijdrage aan ECN 
De bijdrage aan het Energieonderzoek Centrum Nederland (ECN) valt € 2 mln 
hoger uit dan bij Najaarsnota voorzien als gevolg van de uitwerking van de 
afspraken die met ECN, de Nederlandse Organisatie voor toegepast-
natuurwetenschappelijk onderzoek (TNO) en het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL) zijn gemaakt ten behoeve van de duurzame 
energieactiviteiten in het kader van de overgang van ECN Duurzaam naar TNO.  
 
 
 Pagina 3 van 7 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 17198599 
 
 
 
8 In beslag genomen goederen                  800          800    
8 Garantie Ruimte voor Ruimte                 4.400       4.400    
DGF Ontvangsten               11.400  
Diergezondheidsfonds vanuit 
artikel 6  
 
 
Toelichting 
 
Artikel 6 Concurrerende, duurzame, veilige agro-, visserij- en 
voedselketens 
 
Kennisontwikkeling en agrarische innovatie  
Er wordt voor 2018 een verplichting aangegaan naar het Wageningen Universiteit 
Researchcentrum (€ 1,8 mln) voor de Voedselagenda. De kasuitgaven vinden 
plaats in 2018.  
 
Bijdrage aan Ctgb 
De uitgaven en verplichtingen op de bijdrage aan het College voor de Toelating 
Gewasbeschermingsmiddelen en Biociden (Ctgb) worden hoger als gevolg van een 
stijging van de kosten van bezwaar en beroep en de eindafrekening over 2016. 
 
Onttrekking begrotingsreserves visserij  
In 2017 heeft Nederland de einddeclaratie voor het Europees Visserijfonds 
ingediend. De verplichtingen en uitgaven voor Voedselzekerheid en internationaal 
en Europees landbouwbeleid worden met € 7,2 mln verhoogd. Het gaat hier om 
uitgaven die in voorgaande jaren zijn gedaan en die zijn gedeclareerd bij het 
Europees Visserijfonds, maar waarop de Europese Commissie correcties heeft 
opgelegd. Deze uitgaven worden nu uit nationale middelen binnen de begroting 
verantwoord en gedekt uit de begrotingsreserve Visserij. Inherent aan de hiervoor 
geldende begrotingsmethodiek leidt deze onttrekking uit de reserve tot een 
verhoging van zowel de ontvangsten- als de uitgaven- en verplichtingenraming. 
 
Bijdragen aan RVO.nl en NVWA 
De bijdragen aan de agentschappen Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO.nl) en de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) worden 
respectievelijk met € 0,6 mln en € 0,7 mln verhoogd in verband met een groter 
aantal uit te voeren taken en hogere kosten voor uitvoering. 
 
Storting DGF in verband met Fipronil-besmetting  
Als gevolg van de Fipronil-besmetting kunnen pluimveehouders maximaal een half 
jaar uitstel van betaling aanvragen voor de heffingen die in het najaar zijn 
opgelegd. De verwachting is dat mede als gevolg van deze Fipronil-besmetting 
een groot deel van de pluimveeheffingen pas in 2018 ontvangen zal worden. Het 
opleggen van deze heffingen laat in het najaar maakt daarnaast dat een deel van 
 
 Pagina 5 van 7 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 17198599 
 
 
 
Garantie Ruimte voor Ruimte 
De Provincie Limburg doet voor € 4,4 mln een beroep op een in 2002 afgegeven 
garantie voor het project Ruimte voor Ruimte, omdat bij de eindafrekening van 
het project een verlies optreedt.  
 
Diergezondheidsfonds (DGF) 
 
Ontvangsten Diergezondheidsfonds 
Als gevolg van de Fipronil-besmetting kunnen pluimveehouders maximaal een half 
jaar uitstel van betaling aanvragen. De verwachting is dat een groot deel van de 
heffingen voor de pluimveesector (€ 12,1 mln), die in het najaar zijn opgelegd, 
pas in 2018 binnen zal komen. Gezien de storting van totaal € 11,4 mln vanuit het 
beleidsartikel 6 (zie toelichting onder Storting DGF in verband met Fipronil-
besmetting) en de hogere EU-ontvangsten van € 0,7 mln, is de mutatie per saldo 
sluitend.  
 
 
 
 
 
 
Eric Wiebes 
Minister van Economische Zaken en Klimaat 
 
 Pagina 7 van 7 
 

