 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
 
en Energie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
Binnenhof 4 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
 
Postbus 20401 
 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk  
 
 
Ons kenmerk  
Datum 18 november 2019 
DGKE / 19263213 
Betreft Kabinetsappreciatie van de speciale IPCC-rapporten over 
Bijlage(n) 
klimaatverandering en land en over oceanen en ijs in een veranderend 
1 
klimaat 
Geachte voorzitter, 
 
Met deze brief informeren wij u, mede namens de Minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit, de minister van Infrastructuur en Waterstaat en de Minister voor 
Milieu en Wonen, over de appreciatie van het kabinet van twee recent verschenen 
speciale rapporten van het VN-Klimaatpanel, het Intergovernmental Panel on Climate 
Change (IPCC).  
 
Door het IPCC is eerder besloten om tijdens zijn 6e assessment cyclus (2015-2022) 
naast het 6e assessment rapport (AR6), dat in 2021 zal verschijnen, ook drie 
speciale rapporten uit te brengen. In oktober vorig jaar verscheen het eerste rapport 
over 1,5 graden opwarming (SR1.5). Dit jaar zijn in augustus en september twee 
speciale IPCC-rapporten verschenen over respectievelijk klimaatverandering en land 
(SRCCL) en over oceanen en de cryosfeer (ijswereld) in een veranderend klimaat 
(SROCC).  
 
In deze brief presenteert het kabinet zijn appreciatie van beide laatste speciale IPCC-
rapporten, inclusief de eventuele consequenties daarvan voor het Nederlandse 
beleid. De reikwijdte van deze twee speciale IPCC-rapporten is breed en raakt niet 
alleen aan het te voeren klimaatbeleid, maar ook aan andere terreinen van beleid, 
zoals ontwikkelingssamenwerking, duurzaamheid (inclusief 
biodiversiteit/natuurbeleid), de circulaire economie, de landbouw en 
voedselvoorziening, bossen, gebruik van biomassa, waterveiligheid, oceanen en de 
poolgebieden.  
 
Hieronder volgt eerst een algemene appreciatie van beide rapporten voor het 
klimaatbeleid en duurzaamheidsbeleid, gevolgd door een appreciatie van de 
afzonderlijke rapporten voor meer specifieke beleidsterreinen. De 
beleidssamenvatting van het rapport over klimaatverandering en land is reeds eerder 
1
aan de Kamer gezonden . In de bijlage van deze brief vindt u de beleidssamenvatting 
van het rapport over oceanen en de cryosfeer in een veranderend klimaat. De 
 
1
 Kamerstuk 32813, nr. 396. 
 Pagina 1 van 11 
 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
grote adaptatie-inspanning nodig is. Het rapport laat ook zien dat het essentieel is 
DGKE / 19263213 
om de kans op overschrijding van kritische grenzen voor grootschalige en 
onomkeerbare systeemveranderingen, zoals het optreden van instabiliteit van de 
ijskap op Antarctica, het stilvallen van de golfstroom in de Atlantische Oceaan of de 
massale uitstoot van broeikasgassen door het ontdooien van permafrost, zo klein 
mogelijk te houden, opdat veel van de ernstige negatieve effecten van 
klimaatverandering en grote zeespiegelstijging op langere termijn kunnen worden 
afgewend. Ook voor het tegengaan van de negatieve effecten van de verzuring en 
zuurstofverlies van de oceaan is het zo snel mogelijk terugdringen van de uitstoot 
van broeikasgassen noodzakelijk.  
 
1.2 Implicaties voor het klimaatbeleid 
 
Het kabinet is van mening dat de beide IPCC-rapporten aantonen dat zowel voor 
mitigatie- als adaptatie ambitieus beleid in lijn met de Overeenkomst van Parijs 
noodzakelijk is. Met name de bevindingen van het IPCC-oceanenrapport 
onderstrepen het grote belang - ook voor Nederland zelf - dat de temperatuurdoelen 
van worden gehaald en de mondiaal gemiddelde opwarming tot ruim beneden de 2 
graden en zo mogelijk 1,5 graden ten opzichte van het pre-industrieel niveau beperkt 
blijft, om zo het risico op grote zeespiegelstijging op de (zeer) lange termijn zoveel 
mogelijk te beperken. Dat vergt onmiddellijke en vergaande mondiale 
emissiereducties.  
 
Met het Klimaatakkoord en de Klimaatwet heeft Nederland zelf reeds belangrijke 
stappen gezet met het leveren van een bijdrage aan het bereiken van de doelen van 
de Overeenkomst van Parijs. Uitvoering daarvan heeft nu de hoogste prioriteit. Voor 
het halen van de 1,5 – 2 graden doelstelling is een aanscherping van de bestaande 
Nationally Determined Contributions (NDCs) onder de Overeenkomst van Parijs in 
2020 noodzakelijk. In lijn daarmee maakt het kabinet zich sterk voor een verhoging 
van de reductiedoelstelling van de EU tot 55% in 2030 en voor het bereiken van 
klimaatneutraliteit in 2050. Ook buiten Europa voert Nederland een actieve 
klimaatdiplomatie om andere landen te stimuleren tot een verhoging van de 
klimaatambitie en - actie - zowel op het gebied van mitigatie als adaptatie. De brede 
inzet van de klimaatdiplomatie op zowel mitigatie als adaptatie is uiteengezet in de 
3
brief over klimaatdiplomatie van 13 september jl. De nieuwe IPCC-rapporten 
vormen voor het kabinet een extra reden om deze inspanningen krachtig voort te 
zetten. 
 
Nederland is al ruim tien jaar bezig met klimaatadaptatie, onder meer met het 
nationale Deltaprogramma en de Nationale Adaptatie Strategie. Klimaatadaptatie is 
een belangrijk onderdeel van de Overeenkomst van Parijs. Nederland speelt bij het 
agenderen van klimaatadaptatie op mondiaal niveau een voortrekkersrol. Daartoe 
heeft Nederland samen met andere landen en met VN-organisaties het initiatief 
genomen voor het oprichten van het Global Centre on Adaptation. Sinds 2018 is ook 
voor een periode van twee jaar een Global Commission on Adaptation ingesteld. 
Deze commissie, waar de minister van Infrastructuur en Waterstaat lid van is, heeft 
als doel om het nemen van klimaatadaptatiemaatregelen wereldwijd te versnellen. 
 
3
 Kamerstuk 31793, nr. 189. 
 
 Pagina 2 van 11 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Het kabinet ziet in de bevindingen van het IPCC een bevestiging van de noodzaak 
DGKE / 19263213 
van de ingezette weg in het nationale landbouw- en voedselbeleid, zoals 
vastgelegd in de visie ‘Waardevol en verbonden’ en het ‘Realisatieplan Visie LNV: 
6
Op weg met nieuw perspectief’ , die door de minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit aan uw kamer zijn toegestuurd. In de visie staan kringlooplandbouw 
en een duurzame en gezonde voedselconsumptie centraal. Een gezonde balans 
tussen plantaardige en dierlijke eiwitten, betekent onder andere een groter aandeel 
van eiwitten op plantaardige basis. Een voedingspatroon volgens de Schijf van Vijf is 
hierbij het uitgangspunt. Ook streeft de visie ernaar dat sociaaleconomische positie 
in de keten van ondernemers in de land- en tuinbouw verbetert en de waardering 
voor voedsel en de productie ervan wordt versterkt en verspilling wordt beperkt. Met 
de transitie naar kringlooplandbouw kunnen we een duurzaam landbouw- en 
voedselsysteem realiseren. 
7
Met het nationale klimaatakkoord is een pakket maatregelen afgesproken dat ook 
bijdraagt aan de door de IPCC noodzakelijk geachte strategieën en actie. Deze 
maatregelen richten zich op een forse emissiereductie in 2030, zowel in de 
veehouderij als in de glastuinbouw, de veenweidegebieden, in bossen, 
natuurgebieden en landschap, en consumptie.  
 
Het IPCC-rapport concludeert dat klimaatverandering nu al een negatieve invloed 
heeft op landbouwproductiviteit en voedselzekerheid in regio’s gelegen op lagere 
breedtegraden en dat die invloed bij voortgezette klimaatverandering zal toenemen, 
met vooral risico’s voor arme consumenten. Met name nomadische 
veehouderijsystemen zijn kwetsbaar, alsmede de productie van groenten en fruit. De 
impact van klimaatverandering op voedselzekerheid loopt sterk parallel met sociale 
stratificaties, vooral ten aanzien van gender en armoede.  
 
Het Nederlandse internationale voedselzekerheidsbeleid houdt hier al rekening mee. 
In het voedselzekerheidsbeleid wordt klimaatverandering beschouwd als een van de 
oorzaken van honger en ondervoeding, in samenhang met degradatie van 
8
ecosystemen . Deze staan plaatselijk onder grote druk als gevolg van omzetting voor 
menselijk gebruik, vervuiling en uitputting, leidend tot een ongekend hoog tempo 
van uitsterven van soorten. Klimaatverandering voegt daar -soms onomkeerbare- 
risico’s voor ecosystemen en mensen aan toe, vooral in de kleinschalige 
voedsellandbouw in kwetsbare gebieden. Zonder aanpassing aan een veranderend 
klimaat zullen de productiviteit en inkomsten van boeren teruglopen en zal de 
voedselzekerheidssituatie in veel van deze gebieden onhoudbaar worden. De 
focusregio’s van het BHOS-beleid behoren tot de meest kwetsbare gebieden, waar de 
door IPCC genoemde effecten op vooral armere delen van de bevolking, nomadische 
veehouders en vrouwen zichtbaar zijn en de land- en tuinbouwsector kampt met 
toenemende watertekorten.  
 
Nederland zet met name in op klimaatslimme landbouw en ketenontwikkeling, zoals 
uiteengezet in de Kamerbrief ‘Op weg naar een wereld zonder honger in 2030: de 
Nederlandse inzet’. Dit draagt bij aan het verhogen van de weerbaarheid van 
kleinschalige voedselproducenten, aan het voorkomen van bodemdegradatie, aan 
 
6
 Kamerstuk 35000 XIV, nr. 76.  
7
 Kamerstuk 32813, nr. 342. 
8
 Kamerstuk 33625, nr. 280. ‘Op weg naar een wereld zonder honger in 2030: de Nederlandse inzet’ 
 
 Pagina 2 van 11 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
naar een CO -arme en circulaire economie, en duurzame biomassa moet 
2
DGKE / 19263213 
uiteindelijk zo beperkt en hoogwaardig mogelijk worden ingezet. Op basis van 
deze uitgangspunten heeft het kabinet verschillende acties in gang gezet rond 
duurzame biomassa, zoals de uitwerking van een uniform duurzaamheidskader voor 
biomassa en het ontwikkelen van routekaarten voor nationale biomassa en voor 
cascadering. Uw Kamer is op 4 juli jl. geïnformeerd over de uitwerking van deze 
9
acties .  
 
Het feit dat de benutting van duurzame biomassa bijdraagt aan het realiseren van 
CO -reductie wordt in het IPCC-rapport niet ter discussie gesteld. Het IPCC-rapport 
2
zet wel terechte kanttekeningen bij de mate waarin vertrouwd mag worden op de 
beschikbaarheid van duurzame biomassa, tegen de achtergrond van de 
conflicterende claims op land die ook mede het gevolg zijn van de opgave om de 
hoeveelheid CO in de atmosfeer te beperken. Aan de productie en gebruik van 
2
biomassa voor energietoepassingen kleven risico’s aan ten aanzien van bijvoorbeeld 
landdegradatie, het waarborgen van voedselzekerheid en duurzaam behoud en 
beheer van bossen, andere natuurlijke vegetatie en biodiversiteit. Met de acties die 
het kabinet op dit moment uitwerkt wordt er daarom juist op gestuurd dat het 
gebruik van duurzame biomassa ook daadwerkelijk bijdraagt aan het realiseren van 
de klimaatopgave.  
 
Het kabinet onderschrijft de boodschap van het IPCC-rapport dat het onverstandig is 
al te zwaar te leunen op de toepassing van duurzame biomassa voor het behalen van 
de klimaatdoelen. In het Klimaatakkoord is vastgelegd dat het streven van partijen is 
om toe te werken naar een zo hoogwaardig mogelijke toepassing van duurzame 
biomassa. In de periode tot 2030 kan duurzame biomassa voor meerdere 
toepassingen dienen als transitiebrandstof, als andere alternatieven niet voldoende 
kostenefficiënt voorhanden zijn. Voor de langere termijn is het streven om duurzame 
biomassa in te zetten voor hoogwaardige toepassingen in de economische sectoren 
waar weinig alternatieven zijn. 
 
3. Implicaties van het rapport over oceanen en cryosfeer in een veranderend 
klimaat 
 
3.1 Implicaties voor het (nationale) waterbeleid 
 
De zeespiegelstijging blijft de komende eeuwen stijgen, aanvankelijk met 
toenemende snelheid. De stijging van de zeespiegel blijft bovendien nog eeuwen 
doorgaan, zelfs als de wereldwijde temperatuur zich stabiliseert en kan in het geval 
van hoge emissiescenario’s in de loop van de komende eeuwen nog enkele meters 
extra bedragen (2,3 – 5,4 meter in 2300). De gemiddelde wereldwijde stijging van 
de zeespiegel in 2100 is 0,84 m, met een onder- en bovengrens van 0,61 - 1,10 m 
(ten opzichte van 1986-2005). Het IPCC geeft ook aan dat het wenselijk is om deze 
effecten te vertalen naar regionale gebieden, zoals de Noordzee.  
 
In het IPCC-rapport blijkt dat er een kans is dat het toekomstige verlies van ijsmassa 
en omvang van de instabiliteit van de ijskap een toename van de bijdrage van 
 
9
 Kamerstuk 32813, nr. 375. 
 
 Pagina 2 van 11 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Het Oceanenbeleid van het Koninkrijk der Nederlanden is vastgelegd in de 
DGKE / 19263213 
11
Oceanennotitie van april 2017 . In lijn met deze notitie zal Nederland zich blijven 
inzetten voor tijdige implementatie van SDG 14, de versterking van het 
internationaal beheer van de oceanen middels bindende afspraken ter bescherming 
van de oceanen, de bevordering en handhaving van de wet- en regelgeving op volle 
zee en voor versterking van onderlinge samenwerking en coördinatie tussen de voor 
oceaanbeheer relevante internationale, regionale en sectorale gremia. Zo is het 
Koninkrijk nauw betrokken bij de totstandkoming van internationale bindende 
afspraken voor de bescherming van biodiversiteit in gebieden buiten de nationale 
rechtsmacht van staten en bij de ontwikkeling van beleid en regelgeving ten aanzien 
van diepzeemijnbouw. Het rapport onderstreept de noodzaak tot internationale 
samenwerking om de negatieve effecten van klimaatverandering en menselijk 
handelen te reduceren en de governance te verbeteren. 
 
Mariene milieubeleid 
Nederland werkt met de landen rondom de Noordoost-Atlantische Oceaan op grond 
van het OSPAR-verdrag samen aan een gezond oceaansysteem en duurzaam 
gebruik. Voor het Nederlandse deel van de Noordzee werkt Nederland aan het 
uitvoeren van de Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM). Daarbij wordt toegewerkt 
naar het behalen van de goede milieutoestand (GMT) in 2020. Omdat de 
ontwikkelingen in de Noordoost-Atlantische Oceaan belangrijk zijn voor het behalen 
van de GMT in de Noordzee dient te worden bekeken of het rapport aanleiding geeft 
het mariene milieubeleid te intensiveren. Belangrijke momenten daartoe zijn onder 
andere de evaluatie door de Europese Commissie van de KRM (naar verwachting eind 
2019), de herziening van North East Atlantic Environmental Strategy van OSPAR 
(voorzien in juli 2020) en de actualisatie van het Noordzeebeleid in het Programma 
Noordzee 2022-2027 (in 2021). Daarnaast blijven voor Nederland de 
wetenschappelijke adviezen voor de visserijvangstmogelijkheden leidend. 
 
Adaptatiemaatregelen vergen een grote inspanning op het gebied van governance op 
nationaal, regionaal en Europees niveau. Het rapport dringt dan ook aan op een 
langetermijnbeleid en op meer integraliteit tussen de verschillende beleidsvelden. 
Ook Nederland kan verbeteringen aanbrengen en neemt deze aanbevelingen ter 
harte. 
 
Het rapport maakt duidelijk hoe urgent het probleem van verzuring is. In lijn met 
deze urgentie is Nederland in september 2018 toegetreden tot de Alliance Against 
Ocean Acidification. Deze Alliantie heeft het doel de aandacht voor oceaanverzuring 
internationaal te versterken en via samenwerking handelingsperspectief te creëren. 
Nederland publiceerde in september 2019 op de website van de Alliantie het eerste 
Nederlandse Plan van Aanpak Oceaanverzuring. De Nederlandse overheid is 
begonnen met onderzoek naar verzuring in de Noordzee en werkt actief aan 
kennisontwikkeling, inclusief de effecten van verzuring op ecosystemen, onder 
andere binnen OSPAR.  
 
Door Nederland wordt (met lokaal bestuur van de BES-eilanden) gewerkt aan het 
beheer van de natuur en het milieu op de BES-eilanden. Voor Caribisch Nederland 
 
11
 Kamerstuk 30196, nr. 543. 6 
 
 Pagina 2 van 11 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
de bijdrage van het afsmelten en afkalven van de Antarctische poolkap, is over de 
DGKE / 19263213 
ijsdynamica van Antarctica nog te weinig bekend om wetenschappelijk 
verantwoorde uitspraken te doen over het risico’s van versnelde 
zeespiegelstijging door het instabiel worden daarvan. Het kabinet zal de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) in dit kader verzoeken in de 
volgende strategie voor het Nederlands Polair Programma (NPP) aandacht te 
besteden aan hoe Nederland zijn koploperspositie kan behouden in internationaal 
wetenschappelijk onderzoek in de Poolgebieden. 
 
Het kabinet draagt onder verantwoordelijkheid van de minister van Infrastructuur en 
Waterstaat ook bij aan internationaal onderzoek naar de veranderingen in de 
chemische en fysische eigenschappen van de oceaan. Begrip daarvan is zeer relevant 
voor Nederland. Met het oog op de noodzaak tot versterking van die kennisbasis zal 
onderzocht te worden of de huidige bijdrage in overeenstemming is met de urgentie. 
Het kabinet ziet de UNESCO Decade of Ocean Science for Sustainable Development 
(2021-2030) als tijdig om ook in internationaal verband noodzakelijke kennis te 
ontwikkelen als basis voor beleid in reactie en anticipatie op veranderingen in de 
oceaan. 
 
 
 
 
 
Eric D. Wiebes Sigrid A.M. Kaag 
Minister van Economische Zaken Minister voor Buitenlandse Handel 
en Klimaat en Ontwikkelingssamenwerking 
 
 
 Pagina 2 van 11 

