 
 
 
Fiche 8: MFK - LGO-besluit  
 
1. Algemene gegevens 
 
a) Titel voorstel 
Voorstel voor een besluit van de Raad inzake de associatie van de landen en gebieden overzee 
met de Europese Unie, met inbegrip van de betrekkingen tussen de Europese Unie enerzijds en 
Groenland en het Koninkrijk Denemarken anderzijds ("LGO-besluit") 
 
b) Datum ontvangst Commissiedocument 
14 juni 2018 
 
c) Nr. Commissiedocument 
COM(2018) 461  
 
d) EUR-lex 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=COM%3A2018%3A461%3AFIN 
 
e) Nr. impact assessment Commissie en Opinie Raad voor Regelgevingstoetsing 
SWD (2018)337 
 
f) Behandelingstraject Raad 
Raad Buitenlandse Zaken 
 
g) Eerstverantwoordelijk ministerie 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, in nauwe samenwerking met het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
 
h)Rechtsbasis 
Artikel 203 VWEU is van toepassing. 
   
i) Besluitvormingsprocedure Raad  
Unanimiteit 
 
j) Rol Europees Parlement 
Raadpleging 
 
 
 
1 

  
 euro is onderverdeeld in 159 miljoen euro voor de territoriale enveloppe en 66 miljoen euro voor 
 de regionale enveloppe. Daarnaast is 15 miljoen euro beschikbaar voor de intraregionale 
Fiche 8: MFK - LGO-benveloppe, 13 miljoen euro voor de B-envelesluit  oppe, ten behoeve van onvoorziene omstandigheden, 
 en 22 miljoen euro voor technische assistentie. Het beschikbare bedrag voor de territoriale 
e
1.en veAlgemene gloppe is in abesgevensolute te rmen lager dan onder het 11 EOF, maar hoeft daarentegen niet 
ged eeld te worden met de Britse LGO’s. Per saldo wordt het budget voor de Nederlandse en Franse 
La)G O’s daaroTitel voorstelm verhoogd van 152, 55 naar 159 miljoen euro. In het LGO-besluit zijn de sectoren 
vastgestVoorsteleld waaraan fi voor een beslnanciuit van de Raad iële middelen ter beschinzake dekki assng staan. ociatie van de lOnder het nianden en gebieuwe LGedO-been overzee sluit is 
het eveneensmet de Europ mogelese Uniijk voor het bedrie, met inbegrijpfsleven om  van de betraanspraak te maken op fiekkingen tussen de Europesnanceie Uniring vane enerzijds en uit de 
financiGroenlële middeland en het Konien die tenkrr beschiijk Denemarken anderzikking staan aan de Ljds GO’s.("LGO-besl  uit") 
  
 b) Datum ontvangst Commissiedocument 
b)14 juni Impact asses 2018 sment Commissie 
Begi n dit jaar heeft de CIE een impact assessment uitgevoerd (SWD (2018) 337), gericht op de 
grootste verac) Nr. Commissiedocumentndering ten opzi chte van de financiering onder het huidig MFK: het samenvoegen van 
diCOM(201verse exter8) 4n61  e instrumenten. Een van de uitkomsten was dat budgettering van het EOF onder de 
begroti ng voor de hand ligt, mits de huidige African Peace Facility, vanwege het militaire karakter, 
buid) ten de beEUR-lex groting blijft. Over de beheersstructuur en politieke sturing door Commissie/EDEO van 
dihttps://eur-lt nieuwe inex.europa.eu/lstrument, kwam uiegal-contet deze nt/EN/TXT/?uranalyse weinig ii=COM%3A2018%nformatie. Basis van d3A461i%3AFINt impact assessment  
was de Mid-Term Review  waarin ook werd opgemerkt dat het samenvoegen van de huidige 
ie)nstrumenten onder een i Nr. impact assessment Construment wenselmmissie en Opinie Raaijk zou kunnen zijn. d voor Regelgevingstoetsing 
 SWD (2018)337 
3.  Nederlandse positie ten aanzien van het voorstel  
f)  Behandelingstraject Raad 
a)Raad Bui Essentietenlandse Zaken Nederlands be leid op dit terrein 
Zoal s vastgelegd in de Kamerbrief van 1 juni 2018 over de Kabinetsappreciatie van het Commissie 
MFK-voorstelg) Eerstverantwoordelijk min, richt de Nederlandse onisterie derhandelingspositie bij het MFK zich op een modern en 
fiMinancnisterieelie ho vaudbaar MFK. n Binnenlandse Zaken en KoniNieuwe uitdagingen nkrvragen om een herijkijksrelaties, in nauwe samenwerkiing van de invng met heulling en t 
priMinioristerteitieen v van Buian de EU-begrotitenlandse Zaken ng opdat het MFK nieuwe prioriteiten zoals onderzoek en innovatie, 
veil igheid, migratie en klimaat sterker reflecteert. Dit vraagt een ambitieus gemoderniseerde 
begrotih)Rechtsbang disise de EU i n staat stelt gezamenlijke uitdagingen adequaat en tijdig te adresseren en die 
effectiArtikele 203 VWEU if en efficiënt optis van toepassimale Europese toegevoeng. gde waarde genereert. Brexit vereist een 
neerwaartse    bijstelling van het MFK; een kleinere EU vraagt om een kleiner budget. De inzet is om 
viai) Besluitvormingsproce bezuinigingen op bedurstaaen Raad d bele id versterkte of nieuwe prioriteiten te financieren, als ook de 
finUnaanncimiëitlee gite volgen van het vertrek van het Verenigd Koninkrijk op te vangen. Voorkomen moet 
worden dat Brexi t leidt tot een onevenredig hoge rekening voor andere lidstaten en een stijging 
van de afdrachten. De fij) Rol Europees Parlementnanci ering van het MFK moet rechtvaardig, transparant en simpel waarbij 
de lRaadplasten eereging lijk moeten worden verdeeld. De Nederlandse netto betalingspositie dient ook in het 
komende MFK i n lijn te zijn met de positie van lidstaten met een vergelijkbaar welvaartsniveau. 
  
Nederl and heeft met zes LGO’s (Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten) 
een directe band binnen het Koninkrijk onderscheidenlijk Nederland. Aruba, Curaçao en Sint 
1 3 

   
 4.euro i Beoordelings onderverdeel bevoegdheid in 159 mid, subsidialjoen euro voor deriteit en proportionalite territoriale enveloppe en 6it  6 miljoen euro voor 
 de re gionale enveloppe. Daarnaast is 15 miljoen euro beschikbaar voor de intraregionale 
Fiche 8: MFK - LGO-ba)envel Bevoegdheioppe, 13 mild joen euro voor de B-envelesluit  oppe, ten behoeve van onvoorziene omstandigheden, 
Het L en 22 miGO-beslljoen euro voor techniuit is gebaseerd op art.sche assi 203 VstentiWEU.e. Het beschi Op grond van deze bekbare bedragpal voor de terriing stelt de Raadtoriale  op 
e
1.basien veAlgemene gs van de iloppe is inn a het kader besgevensolute tevan de associ rmen lager datiane o van de landen en gender het 11 EOF, mbiaar hoeft daarentegen nieden met de Unie bereiet kte 
gedresul eeltaten en van de id te worden met den de Bri Verdragen ntse LGO’s.eerg Per salelegde bdo wordt het budeginselen de bepalget voor de ingen vast betreffenNederlandse en Franse de de 
Lwia)G jze van toeO’s daaroTitel voorstelmp verhoogd van 152,assi ng en de proced55 nure aar 159 mivan de associljoen euro.atie van de landen en ge In het LGO-besluibit zieden met djn de secteoren  Unie. 
vastgestHet kabiVoorstelnet acht art.eld waaraan fi voor een besl 203 Vnanciuit van de Raad iWëlEU de juie middelen ter beschiste rechtsgronnzake dekki assdslng staan. oacig.ati e van de lOnder het nianden en gebieuwe LGedO-been overzee sluit is 
het eveneens met de Europ mogelese Uniijk voor het bedrie, met inbegrijpfsleven om  van de betraanspraak te maken op fiekkingen tussen de Europesnanceie Uniring vane enerzijds en uit de 
fib)nanci GroenlSubsidiaritële middeland en het Konieite n die tenkrr beschiijk Denemarken anderzikking staan aan de Ljds GO’s.("LGO-besl  uit") 
 Nederl and beoordeelt de subsidiariteit positief. Het LGO-besluit is onderdeel van het Europees 
 b)Nabuurschap Datum ontvasbelneigst Commissiedocumd en het Europese Exentterne bel eid. In artikel 355 VWEU lid 2 wordt bepaald dat 
b)l14 junianden en gebi Impact asses 2018 eden overzee het ondersment Commissie werp vormen van de bijzondere associatieregeling. Het 
Begi raamwerk voor deze bin dit jaar heeft de CIE een ijzondere associmpact assessmatieregelient ng suitaat omschreven itgevoerd (SWD (2018) n het vierde deel337), gericht van het  op de 
grootste verac)VWEU en  Nr. Commissiedocumentis nnderiader uing ten opzitgewerkt i chte van de fin het LGO-beslnancuit. ieDiringt besl onder het huiuit kan enkeldig MFK: h op het neiveau van de t samenvoegen van Unie 
diCOM(201worden vastgverse exter8) 4n61  ee istelnstrumenten.d, omdat het doel Een van  van de associde uitkomsten was dat budgettatie, namelijk het bevordering van het EOF onder de eren van de 
begroti economing voor de hand lsche en sociale ontwiigt, mikkelits de huing van de Ldige African Peace FaciGO en de totstandbrengility, vanwege ng van nauwe economihet militaire karakter,sche  
buid)betrekki ten de beEUR-lex ngengroti tussen LGO’s en de Uning blijft. Over de behe eersstructuurniet op lidstaat-ni en polveau geregelitieke sturindg door Commi kunnen worden.  ssie/EDEO van 
di  https://eur-lt nieuwe inex.europa.eu/lstrument, kwam uiegal-contet deze nt/EN/TXT/?uranalyse weinig ii=COM%3A2018%nformatie. Basis van d3A461i%3AFINt impact assessment  
was de Mid-Term Review  Voor zover het gaat om dewaarin ook handelsre wgeelinrd opg vogemeror de LGkt dat het samenvoegen vO, is de subsidiariteit niaen de huit van todiepge assing, 
ie)omdat de gnstrumenten onder een i Nr. impact assessment Coemeenschappenlstrument wenselijke handelspolmmissie en iOpinie Raatiijk zouek ond ker unnen zijn. dde excl voor Regelgeusieve bevoevingstoetsinggdheid van de Uni e valt 
 S(ziWeD art. (2018) 3, lid 1,337  onder e, VWEU). 
3.   Nederlandse positie ten aanzien van het voorstel  
f)c)   BehandelingProportionalitstraject Raad eit 
a)Raad BuiNederl Esseand beoordeelntietenlandse Zaken Nederlandt de proportis be leid oponali dit teteirrein t positief. Het voorstel gaat uit van een flexibele aanpak 
Zoal die op de sis vastgelegd ituatie van en de Kamerbrilk LGO isef van  afgestemd.1 juni 2018  Hiermeeov staan de middeler de Kabinetsapeprecin in het voorstelatie van het Commi in ssie 
MFK-voorstelg)verhoudi Eerstverantwoordelijk minng tot het doel, richt de Nederl. andse onisterie derhandelingspositie bij het MFK zich op een modern en 
fiMi nancnisterieelie ho vaudbaar MFK. n Binnenlandse Zaken en KoniNieuwe uitdagingen nkrvragen om een herijkijksrelaties, in nauwe samenwerkiing van de invng met heulling en t 
priMi5. nioriFinanciële implicaties, sterteitieen v van Buian de EU-begrotitenlandse Zaken gevolgen voorng opdat het MFK ni regeeuwe prildruk en administratievoriteiten zoals ondere lasten zoek en innovatie, 
veil a) iConsequenties EU-begrotigheid, migratie en klimaat sterker reflng ecteert. Dit vraagt een ambitieus gemoderniseerde 
begrotih)RechtsbaOnder het ning disiseeuwe MFK wordt 500 mi de EU i n staat stelt gezamenliljoen euro (ljke uioptdagiende pringen adeqjzen) gereservuaat en tieerjdigd voor het nieuwe  te adresseren en die 
effectiALGrtiO-beslkele 203 VWEU if en effiuit. Ten opziciënt optis van toepassichte van de huimale Europese toegevoeng. dige periode (20gde waarde gen14-2020) steereert.lt de Commi Brexit svereisie een nominalst een e 
neerwaartse   dal ing van 14% voor op basibijstelling van het MFK; een kls van het beschieiknere bare budgEU vraagt om et voor Leen klGO uieit het Europees ner budget. De inzet is om 
viai) BesluitvormingsproceOntwi bekkezuinliigngsfonds en de ingen op bedurstafiaenancn Raad d beieleri idng v veoor Groersterkte onlfand op basi nieuwe prios van het Groenlriteiten te financand-beslieren, aluis ot.o Deze k de 
finUnmiddelaanncimiëeitlen komen uie gite volgent begroti van het vengshoofdstuk 6: ‘Neirtrek van het Verenighbourhood and the Worlgd Koninkrijk op te vangend’. Daarmee word. Voorkomen moet t het 
worden dat Brexi instrument voor de Lt leidGt tot een onevenrediO’s binnen de begrotig hoge ng geplreaatst.kening voor  Met betandere lrekking tot de dalidstaten en een sting moeitj ging 
van de afdrachten. De fij)worden opgemerkt dat het programma Rol Europees Parlementnanci ering van het MFK moet rechtvaardi sterk gewijzigd is ten opzichte van de huig, transparant en sidige perimpelode, waarbi j 
de lRaadplaangeziasten eeregien deng li 12 Brijk moeten worden verdetse LGO’s buiten dee werkild. Den Nederlg van het niandse netto euwe beslbetaluiit komengsposin te valltie dient ook en. Hiervoor in het 
komende MFK i gecorrigeerd, laat de terrin lijn te zijn met de postoriale allocatie voor de Neitie van lidstaten met een derlandse envergel Franse LijkbaarGO’s een l welvaartsnichte nomiiveau. nale 
  stijging zien. De allocatie voor Groenland blijft in dit voorstel grotendeels gelijk aan het huidige 
Nederl MFK. Hiand heerbij is geen rekenieft met zes LGng gehoudO’s (Aruba,en Bonai met irne, Cuflatier ain 2021-çao, Saba, 202Si7.nt  Eustatius en Sint Maarten) 
een di recte band binnen het Koninkrijk onderscheidenlijk Nederland. Aruba, Curaçao en Sint 
1 5 3 

    
 euro i 4. Beoordelings onderverdeel bevoegdheid in 159 mid, subsidialjoen euro voor deriteit en proportionalite territoriale enveloppe en 6it  6 miljoen euro voor 
  de re gionale enveloppe. Daarnaast is 15 miljoen euro beschikbaar voor de intraregionale 
Fiche 8: MFK - LGO-ba)b)envel  GedeBevoegdheioppe,leg 13 mileerdde  en/of uitvoeringshandjoen euro voor de B-envelesluit  elingen,oppe incl., ten behoeve v NL-beoordelan onvoorziing daarvan ene omstandigheden, 
Het L Op grond vaen 22 miGO-beslljoen euro voor technin art.uit is 86 van het voorstel gebaseerd op art.sche assi 2 03 Vwordt de CommistentiWEU.e. Het beschi Op grond van deze bessiek gemachtibare bedragd om gedelgpal voor de terriing stelet de Raadgeerdtorieale   op 
e
basi1.handelen veAlgemene gs van de ilopinpgen e is invast te steln a het kader besgevensolutel teen tot wijzivan de associ rmen laggeirn dg van deatiane o van de landen en gende bir hjlage II, III enet 11 EOF, m IV. biaar hoeft daarentegen nieden met dHet kabinet acht dezee Unie bereiet k te 
gedged resuleeellteaten en van de igeerd te worden met dede bevoegdhein ded wensel Bri Verdragen ntse Lijk omdat hiGO’s.eerg Per saleleermee snelgde bdo wordt het budeginsel gereagen de bepalgeerd kan worden om et voor de ingen vast betreffenNederlandse en Franse de de 
Ltechnolwia)G jze van toeO’s daaroTitel voorstelogische ontwimp verhoogd van 152,assi ng en dkkelingen en wie proced55 nure jzaar 159 miigivan de associngen in de ljoen euro.douane- en hatie van de landen en ge In het LandelGO-beslswetgeviuibit zieden met dng.jn de sect eoren  Unie. 
vastgestHet kabiVoorts voorziet art.Voorstelnet acht art.eld waaraan fi voor een besl 86, 203 Vnanci tweeduit van de Raad iWëlEU de juiee al miiddelen ter beschinea sin een bevoegte rechtsgronnzake dekki assdheidslng staan. oacig.d voor de Commiati e van de lOnder het nianden en gebissieuwe Le om artiGedO-bekeen overzee l 3 slvan uit is 
het eveneensbi jlage I te wimet de Europ mogeljzigeen teneise Uniijk voor het bedrie,n mede de it inbegrindicatoren waar nodijpfsleven om  van de betraanspraak te maken op fiekkig te herzingen tussen en en aan te vullde Europesnanceieen en di Uniring vane enerzijds en t buiet slde uit 
fiaan te vullb)nanci GroenlSubsidiaritële middeland en het Konien met bepaleite n die teingen inkrr beschiijk Denemarken anderzinzake de vaststelkking staan aan de Lling van een monijds GO’s.("LGO-besl  toriuing- en evalt") uatiekader. Het 
 Nederlkabi net kan and beinstemmen met deze boordeelt de subsidiariteevoegdhit positieief. Het d omdat diLGO-beslt bijduiraagt aan een eft is onderdeel van het Europees fectieve evaluatie 
 Nabuurschapvan de voortgang van dib) Datum ontvasbelneigst Commissiedocumd en het Europese Et besluit in de rixentterne belchting  van eidde verwezenl. In artikel 355 Vijking van ziWEU lid jn doel2 wordt bepen. Dea keuze ald dat 
b)lvoor gedel14 junianden en gebi Impact asses 2018eg eerdeden overzee het ondersement Commissie handelingen ligt bij  wbovengenerp vormoen van de biemd bevoegdheijzondere associdstoekenniatingen jureregeliindig.sc Het h geien 
Begivoor de hand, omdat het om bevoegdhei raamwerk voor deze bin dit jaar heeft de CIE een ijzondere associmpact assessmatidstoekennieregelient ng suingtaat omschreven itgevoerd (Sen tot wijzigiWDng van de bi (2018) n het vierde deel337),jlagen of aanvulli gericht van het  op de ng 
grootste veravan het beslc)VWEU en  Nr. Commissiedocumentis nuinderiat betreft.der uing ten opzitgewerkt i De bevoeg chte van de fin het LGdheidsdelO-beslnancegatiuit. iees worden met iDiringt besl onder het huiuit kan enkelngang van 1 januaridig MFK: h op het neiveau van de t samenvoegen van  2021 voor Unie 
diCOM(201worden vastgeen periverse exterode 8) 4van 5 jaar aan de Commin61  ee istelnstrumenten.d, omdat het doel Een van  van de associssde uiie verltkomsten was dat budgetteend.ati Dee, nameze termilijkj n kan stilhet bevorderizwijng van het EOF onder de ergend verlen van de engd 
begrotiworden. economi ng voor de hand lsche en sociale ontwiigt, mikkelits de huing van de Ldige African Peace FaciGO en de totstandbrengility, vanwege ng van nauwe economihet militaire karakter,sche  
buiDaarnaast voorzid)betrekki ten de beEUR-lex ngengroti tussen LGO’s en de Uniet ng blin het ijft. Over de behvoortel in vere eersstructuurnischiet lop lilende bevoegdheden dstaat-ni en polveau geregelitieke sturivoor de Commindg door Commi kunnen worden.  ssie omssie /EDEO van 
diui  https://eur-lt nitvoeringshandeleuwe inex.europa.eu/lstrument, kwam uiingen vast te stelegal-contet deze len. nt/EN/TXT/?uranalHet kabiyse weinig inet ki=COM%3A2018%an hinformatermee instemmen, omdat het gaaie. Basis van d3A461i%3AFINt impact assessment  t om 
was de Mid-Term Review maatregelVo or zovere hn diet ge geriaat ocht zijn op uim dewaarin ook handeltvoersre wgeieng van het besllinrd opg vogemeror de LGkt dat het samenvoegen vOui,t  isvol dgeen sus eenvormibsidiariteitg ne voorwaarden iiaen de huit van todiepge assinn allg, e 
ilie)omdat de gndstaten. Op grond van artistrumenten onder een i Nr. impact assessment Coemeenschappenlstrument wenselijke handelspolkel 80 van mmissie en het voorsteliOpinie Raatiijk zouek ond ke stelr unnen zijn. dde excl voor Regelget de Commiusieve bevoessivingstoetsinge viag udhitvoerieid van de Uni ngshandelei valngen t 
 (onderzoekspS(ziWeD art. (2018) 3, lid 1,337rocedure)   onder e,de  ViWn het kader EU). van dit besluit meerjarige indicatieve programma’s vast in 
3.de vorm van    Nederlandsprogrammerie positie ten aanzien van het voorstel  ngsdocumenten. Art. 10, lid 6 van bijlage II verleent de Commissie de 
bevoegf)c)   BehandelingProportionaldheid om door miitstraject Raad eit ddel van uitvoeringshandelingen (onderzoeksprocedure) maatregelen vast 
a)te stelRaad BuiNederl Esseland beoordeelen dintietenlandse Zakene Nede voorzirlanden t de proportiisn be de i lenid li opd 1 van dat artionali dit teteirrein t positief. kel Het voorstelbedoelde cumul gaat uiatie.t van een fl Artikel 16,exi lid 8 voorzibele aanpak et in 
Zoaleen bevoe die op de sis vastgelegd igtuatidheid voor de Commie van en de Kamerbrilk LGO isef van  afgestemd.ssie om door mi1 juni 2018  Hiermeeddelov van ui staan de middeler de Kabitvoenetsapringshandeleprecin in het voorstelaintigen e van het Commi in ssie 
MFK-voorstel(onderzoekspg)verhoudi Eerstverantwoordelijk minng tot het doel,rocedure) e richt de Nederl. en maatregelandse onisterie  vast te stelderhandelinglesn diposie voorzitie bij het MFK ziet in een lich op een moderd 1 van dat artikeln en  
fibedoMi nancnisterelieelde tiie ho vajdudbaar MFK. n Bielijke afwinnenlajking.ndse Zaken en KoniNieuwe ui Het kabitdanet kan igingen nkrvragen om een herijkinjksrelstemmen met de keuze voor de aties, in nauwe samenwerkiing van de invng met heulling en t 
prionderzoeksprMi5. nioriFinanciële implicaties, sterteitieen v van Buiaocedure in de EU-begrotitenlanndse Zaken  bovengenoemgevolgen voorng opdat het MFK nide artikel regen,eeuwe prildru omdat het gak en administratievoriteiten zoalat om maatregels ondere lasten zoek en ien van algemene nnovatie, 
veilstrekking.   a) iConsequenties EU-begrotigheid, migratie en klimaat sterker reflng ecteert. Dit vraagt een ambitieus gemoderniseerde 
begrotih)RechtsbaOnder het ni ng disiseeuwe MFK wordt 500 mi de EU i n staat stelt gezamenliljoen euro (ljke uioptdagiende pringen adeqjzen) gereservuaat en tieerjdigd voor het nieuwe  te adresseren en die 
effectiArtiALGrtiO-beslkekelle 2 van 203 VWEU if en effiuit.  Ten opzibicjliage III geënt optis van toepassichte van de huimaleft de Commissie Europese toegevoeng. dige perie de bevoode (20gde waarde genegdh14-2ei020) std om de prefereereert.lt de Commi Brexientitël svereie regelsie een nominalst een ing via de e 
neerwaartse raadpl  dal ing van 14% voor op basiegingsprocedurbijstelling vae tijdeln het MFK; een klis van het beschijk in te trekken vooreiknere bare budg allEU vraagt om e dan wel bepaalet voor Leen klGO uide produeit het Europees ner bucdget. De iten van oorsprong nzet is om 
viauii) BesluitvormingsproceOntwit een begunsti bekkezuinliigngsfonds en de ingengd l opa bnd,edurs twanneer ziafiaenancn Raad d beieleri idng vj van oordeel veoor Groersterkte onl ifsand op basi n dat er volieuwe priods van het Groenloende bewiriteiten te finjsa ins dat dicand-beslieren,t om de op  aluis ot.o Deze k de 
fingrond van art. 1 van bijlUnmiddelaanncimiëeitlen komen uie gite volgent begroti van haegte III geno vengshoofdstuk 6: ‘Neirtrek van het Vereniemde redenenghbourhood and the Worlgd Koni rechtvaardinkrijk gen. Op grond van art. 5 van op te vangend’. Daarmee word. Voorkomen moet t het 
worden dat Brexibi injlstrument voor de Lage IV krijgt de Commit leidGt tot een onevenrediO’s bissinnen de bee de bevoegdhgrotig hoge eing gepld om vireaatst.kenia de raadplng voor  Met betegiandere lrekkingsproceng tot de dalidstaten en een stdure ing moeitj ging 
van de afdrachten. De fiuij)worden opgemerkt dat het programma tvoeringshandelRol Europees Parlementingen vonaorafgaande tnci ering van het MFK moet rechtvaardi sterk gewioezichtmaatregejzigd iles ten opzichte van de huin vast teg, transparant en si stellen. Artikel 6dige peri vampeln biode,j lwaarbiage  IVj  
de lRaadplgeeft daangeziasten eeregieen de Comming li 12 Brijk moeten worden verdessie de bevoegdheitse LGO’s buiten ded ome werkil vid. a de raadplDen Nederlg van het niandse netto egingsproeuwe cedure voorlbeslbetaluiit komengsposiopin te valltige e dient ook en. Hiervoor in het 
komende MFK i vrgecorriijwargeeringsmd,a laaat de territnr lijn te zegelen vaijn met de postorist talee all stelleocatie voor de Nen. itie van lidstaten met een derlandse envergel Franse LijkbaarGO’s een l welvaartsnichte nomiiveau. nale 
   stijging zien. De allocatie voor Groenland blijft in dit voorstel grotendeels gelijk aan het huidige 
Nederl  MFK. Hiand heerbij is geen rekenieft met zes LGng gehoudO’s (Aruba,en Bonai met irne, Cuflatier ain 2021-çao, Saba, 202Si7.nt  Eustatius en Sint Maarten) 
een di recte band binnen het Koninkrijk onderscheidenlijk Nederland. Aruba, Curaçao en Sint 
7 1 3 5 

