

2.





4.
MCKE 20 augustus 2021 
Beleidsrijke Begroting Klimaat  
 
Aanleiding 
Nederland ligt voor zowel de korte termijn (Urgenda) als middellang termijn (-49% in 2030 o.b.v. 
de Klimaatwet) nog niet op koers om uitvoering te geven aan het Urgenda-vonnis, respectievelijk 
voor realisatie van het Klimaatwetdoel. Op 6 juli is in de MCKE besloten klimaatmaatregelen uit te 
werken voor de augustusbesluitvorming. Daarbij is afgesproken dat er wordt gekeken naar 
maatregelen op onderstaande ”3+1” blokken: 
Blok 1 - Urgendamaatregelen: Maatregelen die op korte termijn CO2-reduceren en daarmee 
een bijdrage kunnen leveren aan het realiseren van 25% emissiereductie (en verder), 
voortvloeiend uit het Urgenda-vonnis (passend binnen het langetermijn-klimaatbeleid van 2030 
en 2050, mede in lijn met de aangenomen motie Thijssen). 
Blok 2 - 49%-maatregelen: Maatregelen die een bijdrage kunnen leveren aan realisatie van het 
streefdoel van de Klimaatwet voor 2030 van 49%; 
Blok 3 – Infrastructuur + opschaling duurzame energiedragers zoals waterstof: De aanleg van 
infrastructuur en de opschaling van de ontwikkeling van duurzame energiedragers, zoals 
waterstof, zijn richting 2030 onvermijdelijk voor bereik van -49%en van klimaatneutraliteit in 
2050, en daarmee de omslag naar een duurzaam verdienvermogen in de energie-intensieve 
industrieën. Ze zijn nodig voor versnelling en zijn het fundament onder ophoging van de 
ambities.. De komende decennia zullen (forse) additionele investeringen benodigd zijn voor de 
ontwikkeling van een duurzame energie-infrastructuur en opschaling van duurzame 
energiedragers, naast elektriciteit: duurzame gassen waaronder waterstof, en warmte.  
Blok +1 – Samenhang Stikstof: Er is afgesproken de samenhang met het stikstoftraject te 
borgen waar mogelijk door zoveel mogelijk concreet te maken wat klimaatmaatregelen 
opleveren voor stikstof en vice versa. 
 
Voor elk van de blokken zijn de afgelopen weken samen met de betrokken sectordepartementen 
maatregelen geïnventariseerd. In deze notitie wordt: 
i) een toelichting gegeven op de omvang van de aanvullende opgave op de korte en 
middellange termijn en de juridische risico’s van het niet behalen van de doelstellingen; 
ii) per blok een toelichting gegeven op wat de ambtelijke inventarisatie heeft opgeleverd 
en op welke wijze maatregelen in de augustusbesluitvorming kunnen worden 
meegewogen. 
iii) aan het kabinet gevraagd om keuzes te maken. 
 
i. Opgave: Urgenda en 49% 
Zowel op korte termijn, als de middellange termijn is een extra inspanning nodig om de opgave 
van Urgenda en de 49%-opgave uit de Klimaatwet (2030) te realiseren. In bijlage [3a] is een 
overzicht opgenomen van de verschillende reductiedoelen en de benodigde opgave voor realisatie 
van deze doelen. Deze worden onderstaand nader toegelicht. 
 
a. Opgave Urgenda 
Uit het Urgenda-vonnis volgt dat in 2020 en de jaren erna minimaal 25% emissiereductie 
gerealiseerd moet zijn (oplopend vanaf 2020). Bijlage 3j bevat de aanvullende maatregelen die dit 
kabinet tot nu toe reeds heeft ingezet om dit te bereiken.  
10.2.g
  
 
2020 
Half maart jl. bleek op basis van de eerste voorlopige cijfers over 2020, dat net niet was voldaan 
aan het vonnis (verwachte emissiereductie van 24,5%, bandbreedte 23 – 26%). Uit zeer onlangs 
ontvangen (nog steeds voorlopige) cijfers van CBS/RIVM blijkt dat Nederland voor het jaar 2020 
waarschijnlijk toch voldoet aan de 25%: volgens deze cijfers wordt in 2020 een nationale 
broeikasgasreductie gerealiseerd van 25,4% ten opzichte van 1990 (deze cijfers worden half 
1 
 

uitkomt. In de KEV2021 zijn méér maatregelen meegenomen, en is de verwachting dat het 
percentage hoger, maar onder de 30% zal uitkomen.   
 
Op basis van de KEV2020 was de inschatting van het kabinet dat het huidige beleid ca. 43% 
emissiereductie realiseert en minimaal 14 Mton aan additionele maatregelen nodig zijn om invulling 
te geven aan het doel van 49% in de Klimaatwet. Onze verwachting is dat de KEV2021, die eind 
oktober aan de Kamer wordt aangeboden, dit beeld in grote lijnen zal bevestigen. 
 
c. Relatie tot opgave fit-for-55% 
Bij de vormgeving van toekomstig klimaatbeleid is het verstandig de impact van het Fit-for-55-
pakket van de Europese Commissie mee te nemen. Deze komt neer op een ophoging van het 
nationaal verplichtende doel voor de sectoren gebouwde omgeving, landbouw, mobiliteit en de 
kleine industrie (de zogenoemde ESR sectoren) te komen. Deze komt ongeveer overeen met een 
aanvullende opgave van ca. 15 Mton. Dat is 9 Mton bovenop de opgave in het Klimaatakkoord voor 
deze sectoren. Omdat er echter een beleidstekort bestaat van 6 Mton (d.w.z.: de 
klimaatakkoordopgave wordt met het beleid niet gehaald), bedraagt de integrale beleidsopgave in 
de ESR-sectoren 15 Mton. 
  
Met een overtuigende invulling aan de door Europa aangescherpte ESR-opgave kan tegelijkertijd 
invulling worden gegeven aan het (tekort tot het) nationale streefdoel voor 2030 in de Klimaatwet. 
Tegelijkertijd geldt dat maatregelen die voor Urgenda op korte termijn de uitstoot in ESR-sectoren 
reduceren, bijdragen aan de ESR-opgave en het streefdoel in de Klimaatwet.  
 
Aanvullende reductie in ETS-sectoren draagt wel bij aan het doel in de Klimaatwet en Urgenda, 
maar niet aan de aanvullende opgave vanuit Europa. Deze aanvullende reductie is een nationale 
aangelegenheid. Dus: wanneer voor Urgenda met name (volume)maatregelen worden getroffen in 
de ETS-sectoren (industrie en elektriciteit), blijft straks een aanvullende inzet voor ESR-sectoren 
noodzakelijk. NB: aanvullende maatregelen voor kolencentrales dragen niet bij aan het 2030-doel, 
omdat per 2030 het verbod op kolen geldt voor alle kolencentrales. 
 
Aanvullende reductie in ETS-sectoren kan wel bijdragen aan andere verplichtingen die voortvloeien 
uit het Fit-for-55-pakket, zoals de aanscherpingen van de richtlijnen voor hernieuwbare energie 
(RED) en energiebesparing (EED).  
De onderhandelingen over het Fit-for-55-pakket beginnen overigens nu pas en gaan minstens een 
jaar duren. Om deze reden is in de MCKE van 6 juli jl. afgesproken om deze opgave nu buiten 
beschouwing te laten. 
 
Gevraagd besluit: 
- Kennisnemen van de geschetste opgaven (Urgenda en 2030).  
 
 
ii. Uitwerking blokken en besluitvorming MCKE 17 augustus 
De afgelopen weken zijn in alle betrokken sectoren maatregelen in kaart gebracht conform de in de 
MCKE vastgestelde blokken. Een volledig overzicht van alle maatregelen, inclusief factsheets, is 
opgenomen in bijlage [3c en 3d]. Op basis van de ambtelijke inventarisatie zijn per blok de 
maatregelen geïdentificeerd die een impact hebben op doelbereik en in PBL-doorrekeningen een te 
kwantificeren effect hebben. De grens is daarbij gesteld op > 0,2 Mton (voor Urgenda) en >0,5 
Mton (49%). Voor deze begrenzing is gekozen, omdat beide doelen zonder tenminste de inzet van 
(een zeer groot deel van) deze grotere maatregelen zeker niet worden gehaald. De grens is bij 
Urgenda lager gesteld, omdat er vrijwel geen grotere maatregelen (meer) zijn om dat doel binnen 
bereik te brengen.  
 
a. Blok 1 – Urgenda 
10.2.g 
. In aanvulling hierop kunnen maatregelen worden genomen die al 
op korte termijn emissiereductie realiseren. In bijlage [3e] zijn maatregelen opgenomen die de 
komende jaren (t/m 2024) enige reductie (>0,2 Mton) kunnen realiseren. Vanwege de 
3 
 

6
augustus – zal moeten worden afgeleid welke reductie op de korte termijn (t/m 2024) kan 
worden bereikt. 
10.2.b , 10.2.g
- ) Verplichte sluiting van alle moderne kolencentrales 
. Op dit moment zijn er nog 
10.2.b , 10.2.g
vier kolencentrales werkzaam in Nederland, drie zeer moderne centrales van Uniper, RWE 
en Onyx en een oudere centrale van RWE. Deze oudere centrale draait voor 80% op 
biomassa en levert warmte aan de daar omliggende omgeving.  
In de kolensector is in een periode van minder dan twee jaar hard ingegrepen, met (a) een 
verbod op kolen per 2030, (b) de verplichte sluiting van één centrale [Hemwegcentrale] 
per 2020, (c) een productiebeperking voor alle centrales tot en met 2024 (waarvan het 
effect, afhankelijk van de parlementaire behandeling van de bijbehorende AMvB, vanaf eind 
2021/2022 gaat meetellen), en (d) de verwachte vrijwillige sluiting van één centrale [Onyx, 
zo snel mogelijk].  
De keuze voor de combinatie van bovenstaande maatregelen en niet voor een nóg strikter 
maatregelenpakket, is met name gemaakt op basis van de risico’s rondom 
leveringszekerheid en de veilige verbranding van reststromen. Hiermee wordt binnen de 
kolensector het maximaal haalbare gedaan in termen van CO2-reductie, zonder dat er 
risico’s rondom de leveringszekerheid en de veilige verbranding van reststromen ontstaan. 
De risico’s rondom leveringszekerheid en de veilige verbranding van reststromen gelden 
nog steeds. 
10.2.b, 10.2.g
 
Het kabinet heeft eerder ook een kolenbelasting als maatregel voor CO2-reductie 
onderzocht als optie voor de uitvoering van het Urgenda-vonnis. De conclusie was dat een 
kolenbelasting niet voldoende effectief is in het realiseren van de gewenste CO2-reductie. 
Vooral de ETS-prijs en de elektriciteitsprijs zijn namelijk van invloed op de inzet van kolen. 
In plaats van een kolenbelasting is daarom tot op heden gekozen voor de 
productiebeperking. Het invoeren van een kolenbelasting bovenop de productiebeperking 
8
zal niet of beperkt leiden tot aanvullende CO2-reductie.  
 
 
Gevraagd besluit: 
- De MCKE wordt ten aanzien van maatregelen met kleine effecten op kortere termijn, maar 
met nut voor 2030, gevraagd te besluiten tot: 
o Een keuze te maken uit de maatregelen uit bijlage [3e], en een reservering 
hiervoor te treffen op een aanvullende post.  
De maatregelen in bijlage [3e] tezamen hebben een budgettair beslag van circa 
10.2.b Dit kan wijzigen al naar gelang de keuzes die gemaakt worden. 
NB. Indien gekozen wordt voor (een combinatie van) de alternatieve, kleinere 
maatregelen, dan verhogen die het te reserveren bedrag.  
NB2. Lastenmaatregelen zoals de  verhoging van brandstofaccijnzen en 
aanpassingen in de onbelaste reiskostenvergoeding hebben een opbrengst die 
hiertegenover staat, maar leiden op de korte termijn tot lastenverzwaring voor de 
maatschappij en hebben grotere risico’s voor draagvlak.  
- De MCKE wordt ten aanzien van maatregelen gericht op beëindiging van activiteiten, 
gevraagd te besluiten tot: 
o Gesprek met grote 12 uitstoters in de industrie en de AVI’s over de mogelijkheden 
van (zekere) productiebeperking, gepaard aan ondersteuning van inzet op 
ambitieuze verduurzamingsprojecten (w.o. groene waterstof) richting 2030 en 
 
6
 Conceptcijfers zijn op 18 augustus ontvangen, op 26 augustus komen de definitieve cijfers. 
7
 
10.2.b, 10.2.g
 
8
 Door de productiebeperking zullen bedrijven hun installaties inzetten tijdens de 35% meest rendabele uren van het jaar, 
een kolenbelasting verandert daar niets aan omdat deze uren naar verwachting rendabel genoeg zijn. Als er toch een CO2-
effect is als gevolg van het stapelen van de twee maatregelen, zal de productie van de centrales dus onder de 35% zijn. Dat 
leidt tot problemen bij één van de centrales met het verbranden van reststromen. Het wetsvoorstel is juist op 35% gezet 
om deze problemen te voorkomen. 
5 
 

o Een gerichte aanpak van de industriële clusters en grootste uitstoters in die 
clusters. Extra inzet op CCS ten opzichte van het klimaatakkoord, inclusief 
middelen daarvoor vanuit de SDE++ en het loslaten van de huidige ‘cap’ op CCS is 
daarvan onderdeel om extra reductie in 2030 te realiseren. Daarnaast zijn grote 
doorbraken nodig om naar klimaatneutraliteit in 2050 te komen. Inzet op de 
benodigde infrastructuur en opschaling van duurzame energiedragers (zie blok 3), 
is in alle scenario’s noodzakelijk en daarmee onvermijdelijk.  
o Voldoende ruimte vrij te maken voor de (versnelde) ingroei van Wind op Zee in 
2030. 
- Ten behoeve van de circulaire economie wordt een potentieel van ca. 1 Mton 
aangesproken door  
o Stimulering van opschaling van circulaire technieken en ketenprojecten 
o Verstevigde inzet van circulair en klimaatneutraal inkoopbeleid 
 
Per sector zal sprake moeten zijn van een normstelling richting 2030 en een balans tussen 
beprijzend en subsidiërend instrumentarium voor realisatie van het potentieel. De keuze in 
instrumentarium is bepalend voor het effect op de draagkracht van burgers en bedrijven. Indien 
wordt besloten over de maatregelen en een bijbehorende reservering van begrotingsmiddelen, dan 
kan uitgewerkte besluitvorming dit in de Voorjaarsnota 2022 worden verwerkt. De voortgang van 
de uitwerking van die maatregelen waartoe besloten wordt, zal worden verwerkt in de Klimaatnota 
die in oktober dit jaar verschijnt. Bij de verdere uitwerking van de maatregelen worden CPB en PBL 
betrokken. 
Financiële verwerking 
Om een besluit over implementatie en uitwerking van bouwblokken kracht bij te zetten en ten 
behoeve van het zoveel mogelijk mitigeren van juridische risico’s kan in augustus een besluit 
worden genomen om middelen te reserveren op een aanvullende post. Op basis van het rapport 
van de Studiegroep ‘Bestemming Parijs’ moet ten minste rekening worden gehouden met een 
verhoging van de overheidsuitgaven van €2 mld. per jaar exclusief benodigde middelen voor 
infrastructuur en opschaling van duurzame energiedragers (die bedragen eveneens circa € 2 mld. 
per jaar, €500 mln. voor infrastructuur €1,5 mld/ voor opschaling hernieuwbare energiedragers; 
zie hiervoor blok 3).  
 
In de geïnventariseerde maatregelen zijn ook maatregelen opgenomen die leiden tot 
lastenverzwaringen voor burgers en bedrijven. Deze maatregelen kunnen bijdragen aan de 
genoemde balans tussen beprijzend en subsidiërend instrumentarium voor realisatie van het CO2-
reductiepotentieel (‘wortel en stok’). Het is een politieke afweging op welke moment een besluit 
genomen wordt ten aanzien van lastenverzwaringen. Lastenverzwaringen hebben een opbrengst 
die maakt dat de netto-intensivering lager kan zijn, afhankelijk van politieke keuzes die 
hieromtrent worden gemaakt. Op basis van het rapport Bestemming Parijs kan worden gesteld dat 
de opbrengst uit lastenmaatregelen uit zou kunnen komen op circa €1 mld. per jaar, waarmee 
netto intensivering uitkomt op circa €1 mld. per jaar, of cumulatief €8 mld. richting 2030. 
Op een aanvullende post kan een reservering worden getroffen van circa €2 mld. per jaar, of 
cumulatief €16 mld. om richting 2030 benodigde uitgaven te doen.  
Lastenverzwaringen in het klimaat/milieudomein kunnen worden gewogen in het integrale 
lastenbeeld voor burgers en bedrijven, rekening houdend met een evenwichtig inkomensbeeld voor 
huishoudens.   
Het genoemde bedrag is exclusief uitvoeringslasten die worden ingeschat tussen de €500 mln. en 
€750 mln. per jaar, en waarvan het grootste deel terecht komt bij medeoverheden. Hiervoor is 
aanvullend een reservering benodigd.  
Voor de uitvoering van het klimaatbeleid dient voor het aankomend jaar in ieder geval middelen te 
worden vrijgemaakt om te voorkomen dat uitvoering van het huidige klimaatbeleid stilvalt. Dit 
betreft specifiek de benodigde middelen voor de uitvoering van de Regionale Energiestrategieën 
voor decentrale overheden en onderzoeksgeld noodzakelijk voor verdere doorgroei van wind op 
zee. Dit betreft een reservering van €223 miljoen (zie bijlage [3g]). 
  
7 
 

basisinfrastructuur waarvoor al in 2022 middelen nodig zijn om met de realisatie te kunnen 
beginnen, en die van doorslaggevend belang is om in de industrie de stap voorbij CCS en  richting 
klimaatneutraliteit te kunnen zetten. De grote vraag naar groene waterstof blijkt uit de 
clusterstrategieën van de industrieclusters. Een ander voorbeeld van een grote stap in de realisatie 
van de basis-infra vd toekomst; waarover op korte termijn een besluit moet vallen en in 2022 
middelen nodig zijn is de Warmtelinq, die voor de warmtetransitie van doorslaggevend belang is. 
Ontwikkeling infrastructuur: concrete projecten, budgettair instrument en reservering middelen 
Momenteel wordt gewerkt aan het Meerjaren Investeringsplan Energie en Klimaat (vergelijkbaar 
met het MIRT). Projecten zullen hierin worden getoetst via een afwegingskader en vervolgens 
meerjarig worden gepland.  
Voor de korte termijn zijn verschillende concrete projecten geïdentificeerd t.a.v. de uitrol van 
infrastructuur op het gebied van waterstof en warmte die reeds op zeer korte termijn vragen om 
een investering vanuit de Rijksoverheid. Om deze projecten op korte termijn doorgang te kunnen 
laten vinden, dient financiering van €647 miljoen mee te worden genomen in de 
augustusbesluitvorming voor dit jaar. Zie bijlage [3g] voor het overzicht van deze maatregelen. 
Richting 2030 is het, in aansluiting op het MIEK dat in ontwikkeling is, van belang rekening te 
houden met €500 mln per jaar (cumulatief naar 2030: €4 miljard) voor infrastructuur. Deze 
inschatting komt overeen met de studiegroep Bestemming Parijs. 
De benodigde investeringen in duurzame energie-infrastructuur beslaan een lange periode, waarbij 
het bestedingsritme vooraf niet altijd goed te ramen valt door bijvoorbeeld onzekerheden in de 
timing van investeringsbeslissingen en vergunningstrajecten. Zonder specifieke 
budgetteringsafspraken bestaat het risico dat op jaarbasis grote aanpassingen in de 
uitgavenbegroting nodig zijn en dat beschikbare middelen terugvloeien naar de algemene 
middelen. Er zijn verschillende mogelijkheden om dit budgettair op te lossen, zoals het opzetten 
van een begrotingsfonds of separaat begrotingsartikel met afspraken over een aangepaste 
eindejaarsmarge. In een separate notitie (bijlage [3h]) worden deze opties beknopt toegelicht, met 
het voorstel om deze verder uit te werken. 
Middelen voor opschaling duurzame energiedragers 
Alleen aanleg infrastructuur leidt niet tot CO2-reductie. In samenhang hiermee is inzet benodigd op 
de opschaling van de productie van duurzame energiedragers, zoals waterstof, groen gas en de 
uitrol van extra Wind op Zee. Deze technieken zullen met name na 2030 een steeds grotere rol 
gaan spelen voor verduurzaming van sectoren – inzet en uitrol hiervan is op de lange termijn 
onontkoombaar. Een versnelde uitrol kan mogelijk richting 2030 al een reductie realiseren. Een 
overzicht van maatregelen is opgenomen in bijlage [3i]. Voorgesteld wordt om dit bouwblok mee te 
nemen met de implementatie en uitwerking van de maatregelen benodigd voor 49%.  
Richting 2030 is het van belang rekening te houden met €1,5 mld per jaar (cumulatief naar 2030: 
€12 mld) voor opschaling van duurzame energiedragers. Deze inschatting komt overeen met de 
studiegroep Bestemming Parijs. 
Gevaagd besluit: 
- Instemming met reservering op aanvullende post van €2 miljard per jaar (cumulatief naar 
2030: €16 miljard) voor energie-infrastructuur (ca. 25% van deze middelen) en opschaling 
van duurzame energiedragers, (ca. 75% van deze middelen).  
- Instemming met financiering van de eerste concrete infra-projecten en hiermee rekening te 
houden in de begroting voor volgend jaar (€647 miljoen).  
- Instemming met de uitwerking van budgettair instrument specifiek voor het onderdeel 
energie-infrastructuur, bijvoorbeeld in de vorm van een begrotingsfonds of 
begrotingsartikel. 
9 
 

klimaateffecten per regio, binnen de kaders van de stikstofaanpak. De grootste klimaateffecten in 
de landbouw zijn te realiseren in de melkveehouderij waar een jaarlijkse uitstoot geldt van ca. 7,4 
Mton CO2 eq. In de varkenshouderij (ca. 2,3 Mton) en pluimveesector (ca. 1 Mton) is de mogelijke 
reductie beperkter. Technische maatregelen (zoals het technisch verbeteren van stallen of het 
plaatsen van filters en wassers) waren tot nu toe primair gericht op de reductie van NOx- of NH3-
emissies. Het onderzoeksprogramma in het kader van het Klimaatakkoord kijkt ook naar 
mogelijkheden om via deze route win-win effecten te benutten. 
 
De precieze invulling van de stikstofaanpak is voor een belangrijk deel gebiedsgericht en -
afhankelijk, en onderdeel van een integrale afweging. Daarom is nu nog niet precies te zeggen 
welke maatregelen daar onderdeel van zullen uitmaken. Om te waarborgen dat de gebiedsgerichte 
aanpak ook bijdraagt aan de doelstellingen in de klimaatwet, kan in deze aanpak rekening te 
worden gehouden met de klimaatopgave van de sector.  
 
Voor maatregelen in de industrie en de mobiliteitssector die toezien op volumebeperkende 
maatregelen (bijv. door sluiting of productiebeperking van industriële installaties) geldt dat deze 
mogelijk een bijdrage kunnen leveren aan de regionale knelpunten voor stikstofdepositiereductie. 
Het RIVM brengt in kaart wat het stikstofdepositie-aandeel van de industrie en mobiliteit is. Daarbij 
worden onder andere de generieke piekbelasters uit deze sectoren in kaart gebracht maar ook de 
afstand tussen de stikstofgevoelige gebieden en mobiliteits- en industriële bronnen. Dat laatste 
geeft naar verwachting inzicht in de potentie van gebiedsgerichte maatregelen voor industrie en 
mobiliteit. Indien hieruit blijkt dat het meekoppeleffect regionaal groot is of de uitstoot voor stikstof 
een regionaal knelpunt oplevert, kan worden overwogen volumebeperkende maatregelen niet 
alleen generiek maar ook gericht, aanvullend, op gebiedsniveau kunnen worden genomen. 
In aanvulling op verkenning van het RIVM zijn er mogelijk ook aanvullende maatregelen in de 
industrie en mobiliteitssector denkbaar voor de stikstofopgave met meekoppelkansen voor klimaat. 
Dit moet verder worden geïnventariseerd. 
 
  
11 
 











CONCEPT 
CONCEPT – Budgettair instrument voor investeringen in duurzame energie-infrastructuur  
 
Gevraagd besluit aan MCKE: 
x Instemmen met verdere verkenning van (twee) mogelijke budgettaire instrumenten voor 
investeringen in duurzame energie-infrastructuur 
 
Aanleiding 
Voor het halen van de klimaatdoelen richting 2030 en 2050 zijn additionele investeringen in de 
Nederlandse duurzame energie-infrastructuur noodzakelijk. Omdat het om grote investeringen gaat 
en omdat het ritme van uitgaven moeilijk vooraf is in te schatten, heeft de MCKE verzocht een 
voorstel uit te werken voor een fonds voor energie-infrastructuur voor meerjarige beschikbaarheid 
van middelen en fluctuerende uitgaven.  
 
Advies 
A. Het verder verkennen van een structurele oplossing, waarbij voorlopig specifieke aandacht 
uitgaat naar een begrotingsfonds of begrotingsartikel.   
B. Het maken van (aangepaste) budgettaire afspraken, indien het kabinet deze zomer besluit over 
specifieke investeringen in energie-infrastructuurprojecten.   
 
Kernpunten  
x De energietransitie zal de komende decennia vragen om (forse) additionele investeringen in 
duurzame energie-infrastructuur. Energie en warmte zullen immers voor een belangrijk deel uit 
duurzame bronnen en technologieën (bijv. wind op zee en land, zon, restwarmte, waterstof) 
komen, waarvoor nog geen/weinig infrastructuur beschikbaar is. Dit vraagt dus om nieuwe 
netwerken, of het aanpassen van bestaande netwerken 
x Omdat het gaat om een brede opgave, is het gewenst om niet ex ante al bepaalde 
technologieën te selecteren of juist uit te sluiten. Van belang is dat een evt. fonds aansluit bij 
het bredere klimaatbeleid van het kabinet, en complementair is aan al bestaande regelingen. 
x Het gaat hier om een specifiek onderdeel van het klimaatbeleid, namelijk grote energie-
infrastructuurprojecten die nodig zijn in de transitie naar een fossielvrije economie. Daarmee 
gaat het per definitie om tijdelijke projecten en geen structurele middelen. Het  
begrotingsinstrument is dus niet bedoeld voor alle klimaatinvesteringen. 
x Het halen van de klimaatdoelen vraagt om CO2-reductie in alle sectoren, en daarvoor is een 
verdere omschakeling naar duurzame energie nodig. Passende energie-infrastructuur bereikt 
op zichzelf geen CO2-reductie, en is alleen doelmatig als onderdeel van een effectief 
klimaatbeleid, inclusief normeren en beprijzen. Ook ontbreekt op dit moment nog de 
onderbouwing om fundamentele keuzes te maken over welke technologie wel/niet wenselijk is 
richting de langere termijn. Een evt. begrotingsinstrument voor infrastructuur kan daarmee 
onderdeel zijn van de energietransitie, maar is hoogstens een sluitstuk van het totale 
klimaatbeleid. 
x De benodigde investeringen in de energie-infrastructuur beslaan een lange periode, die verder 
strekt dan de kabinetsperiode. Ook gaat het naar verwachting om fluctuerende uitgaven 
waarvan het precieze bestedingsritme moeilijk te ramen is; de uitvoering van een project kan 
in de praktijk anders uitpakken dan vooraf gepland.   
x Om middelen voor specifieke uitgaven te behouden voor volgende jaren, is er gesproken over 
een ‘fonds energie-infrastructuur’. Er zijn meerdere mogelijkheden om dit soort investeringen 
in de begroting te verwerken. Twee opties hiervoor worden in deze notitie toegelicht. Zie A.  
x In het kader van de augustusbesluitvorming en vanwege de tijdspanne voor het correct 
inrichten van het begrotingsinstrument besteedt de notitie ook aandacht aan een tijdelijke 
oplossing om potentiële investeringen in energie-infrastructuur te accommoderen. Zie B. 
  
A. Verder verkennen budgettair instrument voor investeringen in energie-infrastructuur  
x Belangrijke overwegingen bij een structurele oplossing en budgettair instrument voor 
investeringen in energie-infrastructuur zijn: 

CONCEPT 
x Het plaatsen van investeringsprojecten op een specifiek begrotingsartikel van de reguliere 
begroting kan ook een structurele oplossing zijn, zolang er duidelijke afspraken zijn over de 
(onbeperkte) eindejaarsmarge en het opvangen van budgettaire fluctuaties. 
 







