Wetsvoorstel voor vaststellingsprocedure staatloosheid 
 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
1. Inleiding 
Het Koninkrijk der Nederlanden is partij bij twee VN-verdragen over staatloosheid, namelijk het op 
28 september 1954 tot stand gekomen Verdrag betreffende de status van staatlozen (hierna: het 
1954-verdrag) en het op 30 augustus 1961 tot stand gekomen Verdrag tot beperking der 
1
staatloosheid (hierna: het 1961-verdrag). Staatloosheid levert enkele specifieke rechten op, zoals 
onder voorwaarden een versnelde verkrijging van het Nederlanderschap. Hierdoor is er een belang 
voor een gesteld staatloze zijn staatloosheid door de overheid erkend te krijgen. Daarnaast is het 
niet hebben van een nationaliteit een identiteitskwestie die de betrokkene wezenlijk raakt. De 
erkenning hiervan door de overheid is daarmee ook van grote symbolische waarde. 
 
In het wetsvoorstel wordt een procedure in het leven geroepen om staatloosheid vast te laten stellen 
door een rechter. Deze procedure is toegezegd naar aanleiding van het advies “Geen land te 
2
bekennen” van de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (hierna: ACVZ). Hierin concludeerde 
de ACVZ dat Nederland geen goede procedure heeft om staatloosheid vast te stellen. Het 
wetsvoorstel beoogt in deze leemte te voorzien en een zorgvuldige procedure te creëren die voldoet 
aan de relevante internationale normen. Er zijn momenteel 12 landen die een vaststellingsprocedure 
3
hebben. Nederland wil in navolging van deze landen meer betekenen voor staatlozen, die zich vaak 
in een kwetsbare positie bevinden. 
 
Met het wetsvoorstel wordt een vooruitgang ten opzichte van de huidige situatie bereikt omdat met 
de nieuwe vaststellingsprocedure meer personen hun staatloosheid kunnen aantonen. Het gaat 
daarbij vooral om personen die wel rechtmatig verblijf hebben maar slecht of niet gedocumenteerd 
zijn en daarom momenteel niet als staatloos in de basisregistratie personen kunnen worden 
geregistreerd. Met de nieuwe vaststellingsprocedure zal een bepaalde categorie rechtmatig 
verblijvende vreemdelingen die nu met “nationaliteit onbekend” is opgenomen in de 
vreemdelingenadministratie of in de basisregistratie personen, in die registraties voortaan als 
“staatloos” worden opgenomen. Dit is van grote betekenis voor de staatloze zelf en zorgt tevens voor 
een meer betrouwbaar beeld voor de overheid van wie zich in Nederland bevindt. Het wetsvoorstel 
sluit personen die geen rechtmatig verblijf hebben overigens niet uit: ook zij kunnen onder de nieuwe 
procedure een verzoek tot vaststelling van staatloosheid doen. Daarbij moet worden aangetekend dat 
noch het indienen van een verzoek noch de vaststelling van staatloosheid door de rechter aanspraak 
geeft op rechtmatig verblijf in de zin van de Vreemdelingenwet 2000. 
 
In het navolgende wordt nader ingegaan op de aanleiding voor het wetsvoorstel en de specifieke 
betekenis van staatloosheid (paragrafen 2 en 3). Vervolgens worden de kenmerken van de nieuwe 
vaststellingsprocedure geschetst en de gevolgen van het vastgesteld staatloos zijn (paragrafen 4 en 
5). Hierbij komt ook de wisselwerking met andere procedures en wetgeving aan de orde en wordt de 
reikwijdte van het voorstel beschreven. Daarna wordt ingegaan op de adviezen en reacties die in de 
(internet)consultatie zijn ontvangen (paragraaf 6) en tot slot komen de financiële en 
uitvoeringsgevolgen aan de orde (paragraaf 7). 
 
Het wetsvoorstel brengt aanpassing van Rijkswetgeving met zich mee, welke is opgenomen in het 
voorstel voor een Rijkswet “Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap en de Paspoortwet 
alsmede intrekking van voorbehouden bij het Verdrag betreffende de status van staatlozen in 
verband met de vaststelling van staatloosheid”. De hierna volgende toelichting is mede voor deze 
aanpassing van belang en de twee voorstellen dienen in samenhang te worden bezien. 
 
2. Aanleiding voor het wetsvoorstel 
De Nederlandse praktijk rond het vaststellen van staatloosheid werd kritisch belicht in een rapport 
van december 2011 van UNHCR. Volgens UNHCR werd in Nederland staatloosheid niet zorgvuldig 
                                                           
1
 Trb. 1955, 42 en Trb. 1967, 124. 
2
 ACVZ advies “Geen land te bekennen, een advies over de verdragsrechtelijke bescherming van staatlozen in 
Nederland” Den Haag december 2013. 
3
 Momenteel zijn 89 landen partij bij het 1954-verdrag waarvan 23 het verdrag hebben geratificeerd. 
https://treaties.un.org/Pages/ViewDetailsII.aspx?src=TREATY&mtdsg_no=V-
3&chapter=5&Temp=mtdsg2&clang=_en. Wereldwijd hebben 12 landen een SDP (België, Nederland en 
Zwitserland niet meegeteld want geen codificatie of nog in ontwikkeling), zie 
http://www.refworld.org/pdfid/57836cff4.pdf. In de EU zijn 24 landen partij bij het 1954-verdrag waarvan er 8 
een SDP hebben (wederom België en Nederland niet meegeteld). 
1 
 

genoemd in artikel 1, tweede lid, aanhef en onder b, van het 1961-verdrag. Ten tweede moet 
vaststaan dat de staatloosheid niet kan worden opgeheven door de ouders en ten derde mogen de 
ouders terugkeer niet hebben gefrustreerd en zich niet hebben onttrokken aan het toezicht van de 
IND, de DT&V, het COA of de politie. Ook aan de overige voorwaarden in voormelde bepaling, moet 
zijn voldaan. 
 
De genoemde toezeggingen nopen tot wetgeving. Een procedure voor de vaststelling van 
staatloosheid behoeft een wettelijke basis en het nieuwe optierecht voor niet rechtmatig verblijvende 
kinderen vergt een aanpassing van artikel 6 van de RWN. De toenmalige Staatssecretaris van 
Veiligheid en Justitie heeft in het kader van de vaststellingsprocedure de ACVZ om nadere inbreng 
gevraagd hetgeen heeft geresulteerd in een discussiedocument dat de ACVZ op 9 juli 2015 aan de 
Staatssecretaris heeft toegezonden over de inrichting van een vaststellingsprocedure voor 
6
staatloosheid. Dit discussiedocument vormt de afronding van een adviestraject dat de ACVZ in 2012 
7
is begonnen met een onderzoek naar de Nederlandse praktijk rond het vaststellen van staatloosheid. 
Het discussiedocument en de aanbevelingen komen aan de orde in de toelichting bij de kenmerken 
van de vaststellingsprocedure en de gevolgen van het vastgesteld staatloos zijn. 
 
3. Betekenis staatloosheid 
Het begrip “staatloze” duidt op een persoon die door geen enkele staat, krachtens diens wetgeving, 
8
als zijn onderdaan wordt beschouwd. Het gaat kortom om iemand zonder nationaliteit. Dit kan het 
gevolg zijn van diverse oorzaken, bijvoorbeeld conflicterend nationaliteitsrecht: een kind wordt 
geboren in een land dat uitgaat van afstamming (ius sanguinis) terwijl het land van de nationaliteit 
van de ouders uitgaat van verkrijging van nationaliteit door een territoriale band tussen 
gemeenschap en individu (ius soli). Andere oorzaken van staatloosheid zijn onder meer gelegen in 
problemen bij de afscheiding, het uiteenvallen of opvolgen van staten wanneer nadien leemten en 
tegenstrijdigheden in wetgeving ontstaan, of wanneer op discriminatoire gronden nationaliteit 
(wettelijk of alleen in de praktijk) wordt onthouden, zoals moeders die hun nationaliteit niet kunnen 
doorgeven aan hun kinderen of bepaalde bevolkingsgroepen die in een land worden uitgesloten. 
 
Het hebben van een nationaliteit speelt een essentiële rol in het dagelijkse leven en is een belangrijk 
aanknopingspunt voor het hebben van rechten, zoals het krijgen van identiteits- en reisdocumenten, 
het recht op toegang tot het grondgebied en bewegingsvrijheid aldaar, en burgerschapsrechten zoals 
het kiesrecht. Staatloosheid houdt het risico in dat de betreffende persoon nergens wordt erkend en 
de genoemde rechten niet heeft. Om deze onwenselijke situatie te voorkomen zijn in VN-verband de 
twee eerder genoemde internationale verdragen gesloten: het 1954-verdrag over de status van 
staatlozen en het 1961-verdrag dat beoogt staatloosheid te beperken. Het 1954-verdrag gaat over 
de rechten die een staatloze heeft en is in het kielzog van het VN Verdrag betreffende de status van 
9
vluchtelingen (hierna: Vluchtelingenverdrag) van 1951 tot stand gekomen. Het 1961-verdrag tracht 
staatloosheid te voorkomen en te beperken door te bepalen dat verdragspartijen hun nationaliteit 
verlenen aan een ieder die is geboren op het grondgebied indien diegene anders staatloos zou zijn. 
Dit kan van rechtswege of door middel van een aanvraagprocedure waarbij er bepaalde voorwaarden 
kunnen worden gesteld (zoals geen crimineel verleden of langdurig verblijf op het grondgebied). 
 
Naast deze twee VN-verdragen over staatloosheid spelen diverse andere internationale instrumenten 
een rol, zoals het Europees Verdrag inzake Nationaliteit van de Raad van Europa (hierna: EVN), het 
Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind (hierna: IVRK) en mensenrechtenverdragen 
10
in het algemeen. Het hebben van een nationaliteit is namelijk vaak een noodzakelijke voorwaarde 
voor de uitoefening van grondrechten. Een belangrijke uitleg van de internationale normen is 
opgenomen in het zogeheten Handbook on Protection of Stateless Persons van de UNHCR (voorheen 
11
UNHCR Guidelines on the protection of Stateless Persons). Het UNHCR Handbook kan worden 
gekwalificeerd als ‘soft law’ en is dus niet bindend, maar is wel een gezaghebbend document in het 
kader van de interpretatie van de verdragen. Tot op heden is in EU-verband nog geen concrete actie 
ondernomen op het terrein van staatloosheid in de zin van wetgeving specifiek gericht op staatlozen. 
Wel is en wordt gediscussieerd over de problematiek (zoals het beter in beeld brengen van de 
staatlozenpopulatie in Europa en het uitwisselen van best practices op het gebied van identificatie en 
                                                           
6
 Zie https://www.adviescommissievoorvreemdelingenzaken.nl/publicaties/publicaties/2015/7/9/discussiestuk-
staatloosheid. 
7
 Zie https://www.adviescommissievoorvreemdelingenzaken.nl/publicaties/publicaties/2013/12/4/geen-land-te-
bekennen. 
8
 Artikel 1, eerste lid, van het Verdrag betreffende de status van staatlozen. UNHCR 2005 “Nationality and 
Statelessness: A Handbook for Parliamentarians”, pagina 10-11. 
9
 Trb. 1951, 131. 
10
 Trb. 1998, 10 en 1990, 96. 
11
 http://www.unhcr.org/53b698ab9.pdf. 
3 
 

het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering (hierna: Rv). Tenzij in dit wetsvoorstel afwijkende 
19
regels worden gesteld, gelden de procesregels van Rv (zie artikel 261 Rv). 
 
Analoog aan de procedure van artikel 17 RWN wordt in dit wetsvoorstel ten opzichte van Rv 
voorgesteld een aanvullende of afwijkende regeling te treffen op een drietal punten, te weten: 
a. In afwijking van Rv wordt geregeld dat er maar één feitelijke instantie is (rechtbank Den 
Haag) met de mogelijkheid van cassatie bij de Hoge Raad; 
b. Verder wordt in aanvulling op Rv geregeld dat de Staat (de IND) wordt gehoord door de 
rechter; 
c. Tot slot wordt in het verlengde van de artikelen van Rv over rechtsmacht geregeld dat 
verzoeker zijn woonplaats of gewone verblijfplaats in Europees Nederland dient te hebben op 
het moment van indiening van het verzoek. 
 
Op de volgende punten wordt analoog aan de procedure van artikel 17 RWN geheel aangesloten bij 
Rv: 
d. De keuze voor een enkelvoudige of meervoudige behandeling wordt aan de rechter 
overgelaten; 
e. Vormvoorschriften verzoekschrift: het verzoekschrift gaat vergezeld van zoveel mogelijk 
onderbouwing en begeleidende stukken; 
f. Rechtsbijstand en eventuele vergoeding daarvan: bij procederen voor de rechtbank is 
bijstand van een advocaat verplicht voorgeschreven en is een eventuele vergoeding voor 
rechtsbijstand van overheidswege afhankelijk van de gebruikelijke regels; 
g. Voor het bewijsrecht gelden de normale regels van Rv, namelijk dat de meest gerede partij 
bewijs levert; 
h. Horen verzoeker: de rechter kan verzoeker op grond van Rv ter zitting horen; 
i. Rol UNHCR in het proces: de rechter kan de UNHCR ter zitting horen, de IND kan bij zijn 
onderzoek naar staatloosheid advies van de UNHCR inwinnen; 
j. Herziening: de oorspronkelijke verzoeker en elke andere belanghebbende kan op grond van 
Rv een verzoek doen om de beschikking van de rechter te herroepen. 
 
Anders dan in de procedure van artikel 17 RWN wordt in afwijking van Rv: 
k. Een beslistermijn voor de rechter voorgeschreven waardoor de rechter in beginsel binnen zes 
maanden na indiening van het verzoekschrift dient te beslissen, met de mogelijkheid van 
verlenging met zes maanden. 
 
De voorgaande punten worden nader toegelicht, zoveel als mogelijk in de volgorde van het ACVZ- 
discussiedocument van 9 juli 2015 over de inrichting van de vaststellingsprocedure. 
 
Eén feitelijke instantie (onderdeel a) 
De procesregels van Rv gaan uit van twee feitelijke instanties en daarna cassatie bij de Hoge 
Raad. In dit wetsvoorstel wordt gekozen voor één feitelijke instantie, zoals dat ook geldt bij de 
procedure van artikel 17 RWN over de vaststelling van het Nederlanderschap. De verwachting is 
namelijk dat in tweede instantie geen nieuwe feiten naar voren zullen komen of dat de feiten anders 
zullen worden beoordeeld. Zowel de overheid als betrokkene hebben bovendien belang bij een vlotte 
afhandeling van de procedure. De expertgroep spreekt in het discussiedocument van de ACVZ geen 
duidelijke voorkeur uit, behalve dan dat de rechtbank Den Haag bevoegd zou moeten zijn als 
20
feitelijke instantie, vanwege de al eerder genoemde specialistische kennis die daar aanwezig is. 
Hier is in het wetsvoorstel bij aangesloten; de rechtbank Den Haag beoordeelt de zaak in eerste 
aanleg (het betreft een exclusieve bevoegdheid) en vervolgens is cassatie mogelijk bij de Hoge Raad. 
 
Enkelvoudige of meervoudige behandeling (onderdeel d) 
De expertgroep spreekt in het discussiedocument van de ACVZ geen voorkeur uit voor een 
enkelvoudige dan wel een meervoudige behandeling, maar dringt er op aan dat vaststellingszaken de 
21
aandacht krijgen die ze verdienen. In Rv (zie artikel 15) is enkelvoudige behandeling bij een 
procedure in eerste instantie het uitgangspunt, in hoger beroep is het precies omgekeerd. In het 
wetsvoorstel staan geen afwijkende regels ten opzichte van Rv opgenomen, net zoals in geval van de 
procedure van artikel 17 RWN. De procedure bij de rechtbank Den Haag wordt dus door een 
                                                           
19
 De verzoekschriftprocedure van Rv zal op bepaalde procedurele punten worden gewijzigd in verband met het 
nieuwe civiele procesrecht van de Wet van 13 juli 2016 tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met de vereenvoudiging en digitalisering van het 
procesrecht (Stb. 2016, 288).  
20
 Zie paragraaf 4.2 van het discussiedocument. 
21
 Zie paragraaf 4.3 van het discussiedocument. 
5 
 

artikel 17 RWN en adviseert daarom een beslistermijn van zes maanden met mogelijkheid van 
25
verlenging met nog eens zes maanden voor de vaststellingsprocedure staatloosheid op te nemen. 
 
26
In Rv wordt de termijn waarbinnen uitspraak wordt gedaan aan de rechter zelf overgelaten. De 
RWN bevat voor de procedure van artikel 17 RWN geen speciale of afwijkende regels. Het is echter in 
het voordeel van zowel de overheid als de verzoeker om bij de vaststellingsprocedure staatloosheid 
wel een beslistermijn in het wetsvoorstel op te nemen. De verzoeker weet dan waar hij aan toe is. De 
Staat wil dat vaststelling niet al te lang duurt in verband met eventuele obstructie van terugkeer 
ondanks dat verzoeker gedurende de procedure kan worden uitgezet (zie paragraaf 5.2). Ook zal een 
rechter nooit met 100% zekerheid kunnen vaststellen dat er sprake is van staatloosheid op grond 
van wetgeving in alle honderden staten van de wereld (zie ook hierna in paragraaf 6.2 van de 
toelichting bij het onderdeel bewijslastverdeling). Hij zal doorgaans slechts tot het oordeel kunnen 
komen dat het aannemelijk is dat iemand zonder nationaliteit is. Ergens moet de 
vaststellingsprocedure dus ophouden. 
 
Om deze redenen is in dit wetsvoorstel een termijn voor de rechter opgenomen waarbinnen hij 
uitspraak moet doen na indiening van het verzoek. Dit is op grond van Rv mogelijk en past bij de 
doelstelling om snellere en efficiënte procedures te realiseren en waar nodig maatwerk te kunnen 
bieden. Ook in het bestuursrecht zijn rechterlijke beslistermijnen bekend, bijvoorbeeld in de 
Vreemdelingenwet 2000. 
 
De procedure van artikel 17 RWN duurt over het algemeen 9 maanden voor de eenvoudige zaken en 
minimaal een jaar bij complexere gevallen. De verwachting is dat een staatloosheidsprocedure soms 
langer zal duren omdat onderzoek moet worden gedaan naar wetgeving in het buitenland. Daarom 
wordt voorgesteld voor de uitspraak een termijn te bepalen van in beginsel binnen 6 maanden 
uitspraak na indiening van het verzoekschrift met de mogelijkheid van verlenging met nog eens 6 
maanden. Deze termijn is, net als in het bestuursrecht, een termijn van orde. 
 
Rol van de IND en het horen van betrokkene (onderdelen b en h) 
De expertgroep vindt de Staat een belanghebbende in de procedure en is van mening dat de Staat 
27
(de IND) formeel als partij in de nieuwe procedure zou moeten worden aangewezen. Dit is een 
enigszins ingewikkeld vraagstuk omdat de positie van de IND in de nieuwe vaststellingsprocedure 
hybride te noemen is. De overheid heeft belang bij de uitkomst van de procedure omdat het erkend 
staatloos zijn bepaalde rechtsgevolgen met zich meebrengt (zie paragraaf 5.3 van de toelichting). 
Tegelijkertijd is het ook de IND die onderzoek zal moeten doen naar de staatloosheidsclaim van 
verzoeker. In zekere zin fungeert de IND in dat opzicht als een soort adviseur/deskundige van de 
rechter. In de procedure van artikel 17 RWN (vaststelling Nederlanderschap) speelt een vergelijkbare 
positie van de IND. Daar is sprake van een nog directer belang van de Staat bij de uitkomst, 
aangezien het hebben van de Nederlandse nationaliteit meer en indringender rechten voor 
betrokkene met zich meebrengt. In artikel 18 RWN is om deze reden opgenomen dat de rechter de 
officier van justitie hoort als een soort onafhankelijke “amicus curiae” in de verzoekschriftprocedure. 
In de praktijk treedt de IND in de procedure op als deskundige en neemt feitelijk de taak op zich die 
in artikel 18 RWN is toebedeeld aan het openbaar ministerie. De IND schrijft een standpunt en 
verstuurt dat ook naar het openbaar ministerie. De rechtbank vraagt het openbaar ministerie een 
reactie hierop te geven en het openbaar ministerie wordt tevens uitgenodigd voor de zitting. Het 
openbaar ministerie laat vervolgens weten zich achter het standpunt van de Staat (in dit geval de 
IND) te scharen en niet ter zitting te verschijnen. Deze werkwijze wordt vermeld in de beschikking 
van de rechtbank. 
 
Voorgesteld wordt om ook voor de vaststellingsprocedure staatloosheid een bepaling met een 
hoorplicht op te nemen, waarmee gewaarborgd wordt dat de Staat (de IND) gehoord wordt en 
onderzoek doet. Met deze bepaling wordt de IND in plaats van het openbaar ministerie rechtstreeks 
gehoord. Dit is eveneens aangepast in artikel 18 RWN, nu feitelijk de IND de taak van het openbaar 
ministerie uitvoert (zie het voorstel voor een Rijkswet tot Wijziging van de Rijkswet op het 
Nederlanderschap en de Paspoortwet alsmede intrekking van voorbehouden bij het Verdrag 
betreffende de status van staatlozen in verband met de vaststelling van staatloosheid). 
 
De expertgroep adviseert verder om de verzoeker tot vaststelling van staatloosheid voorafgaand aan 
de gerechtelijke procedure door de IND te laten horen en deze hoorplicht vast te leggen in de nieuwe 
                                                           
25
 Zie paragraaf 5.4 van het discussiedocument. 
26
 Het nieuwe artikel 30q Rv, dat onderdeel uitmaakt van het nieuwe procesrecht zoals dat voortvloeit uit de wet 
die heeft geleid tot Stb. 2016, 288, is nog niet in werking getreden. 
27
 Zie paragraaf 6.1 van het discussiedocument. 
7 
 

verblijfsvergunning asiel die is ingetrokken omdat zij geen gegronde vrees voor vervolging of 
gegronde redenen voor een behandeling in strijd met artikel 3 EVRM meer hebben in het land van 
32
herkomst door positief voor hun gewijzigde (politieke) omstandigheden aldaar. Ook 
landeninformatie of verklaringen van bevoegde buitenlandse autoriteiten waaruit blijkt dat artikelen 
met betrekking tot verkrijging van de nationaliteit door staatlozen (bijvoorbeeld Palestijnen) in 
buitenlandse nationaliteitswetten een dode letter vormen of waaruit blijkt dat een bepaalde 
bevolkingsgroep (bijvoorbeeld Roma) niet de nationaliteit (meer) bezit van het land waarin die groep 
is geboren of langdurig heeft gewoond, kan aanleiding geven om de iure staatloosheid aan te nemen, 
mits voldoende aannemelijk is dat betreffende persoon staatloos is of behoort tot de desbetreffende 
bevolkingsgroep. 
 
Herziening (onderdeel j) 
33
De RWN zelf voorziet voor de procedure van artikel 17 RWN niet in een herzieningsmogelijkheid. 
Een beschikking waarmee het Nederlanderschap of de staatloosheid van iemand is vastgesteld kan 
wel op verzoek van de oorspronkelijke verzoeker of van een belanghebbende op grond van artikel 
390 Rv worden herroepen op de gronden genoemd in artikel 382 Rv. Deze gronden zijn dat de 
beschikking berust op bedrog door de wederpartij in het geding gepleegd, of op stukken waarvan de 
valsheid na de beschikking is erkend of bij gewijsde is vastgesteld, of in geval na het vonnis stukken 
van beslissende aard in handen van de verzoeker om herziening zijn gekomen die door toedoen van 
de wederpartij waren achtergehouden. 
 
Indien de vaststelling van staatloosheid wordt herroepen zal daarna – indien aan de orde - worden 
bezien of het Nederlanderschap dat verkregen is door fraude kan worden ingetrokken op grond van 
artikel 14, eerste lid, RWN (in geval sprake is geweest van versnelde naturalisatie of de optierechten 
voor staatlozen). 
 
4.3 Wisselwerking met andere procedures 
De expertgroep vraagt in het discussiedocument van de ACVZ aandacht voor de wisselwerking van 
34
de vaststellingsprocedure staatloosheid met andere procedures en met name de asielprocedure. 
 
In het kader van de vaststellingsprocedure Nederlanderschap is in artikel 20, eerste lid, RWN 
opgenomen dat wanneer de kwestie speelt of iemand al dan niet Nederlander is in een gerechtelijke 
procedure (bijvoorbeeld over de toekenning van een Nederlands paspoort) de (in dit geval) 
bestuursrechter advies kan vragen over de nationaliteit aan de minister van Justitie en Veiligheid 
(lees: de IND) en dit advies dan afwacht alvorens uitspraak te doen. In geval van administratief 
beroep moet het bestuursorgaan zelfs om advies vragen. De genoemde mogelijkheid van artikel 20, 
eerste lid, RWN en de verplichting van artikel 20, tweede lid, RWN zijn ingegeven door de gedachte 
bepaalde onherroepelijke rechtsgevolgen te voorkomen indien iemand later toch Nederlander blijkt te 
zijn. 
 
Dit speelt bij de vaststellingsprocedure staatloosheid in mindere mate omdat het vastgesteld 
staatloos zijn een beperktere set van specifieke rechten oplevert, zeker als geen sprake is van 
rechtmatig verblijf (zie de paragrafen 5.2 en 5.3 van de toelichting). 
 
Het kan voorkomen dat in bijvoorbeeld een familierechtelijke procedure voor de civiele rechter 
iemands staatloosheid ter discussie staat. Wanneer een persoon een verzoek tot vaststelling van zijn 
staatloosheid indient bij de civiele rechter, kunnen er op dat moment ook bestuursrechtelijke 
procedures lopen, bijvoorbeeld procedures over optie en naturalisatie. Deze kunnen zich zowel 
afspelen bij een bestuursorgaan (bijvoorbeeld de IND) als voor de bestuursrechter. Mogelijk kan 
staatloosheid ook in strafrechtelijke zaken relevant zijn. Wat betreft de wisselwerking met dit soort 
andere procedures geldt op grond van het wetsvoorstel het volgende. Daar waar staatloosheid aan 
de orde komt in een gerechtelijke procedure, anders dan de nieuwe vaststellingsprocedure, zal de 
(bestuurs/civiele/straf)rechter toetsen of sprake is van vastgestelde staatloosheid zoals bedoeld in 
artikel 4 van het wetsvoorstel, indien vastgestelde staatloosheid een wettelijk criterium is om aan 
betrokkene bepaalde rechten toe te kennen. Er dient dan ofwel sprake te zijn van een eerder 
gegeven vaststellingsbeschikking van de nieuwe civiele vaststellingsrechter, ofwel er heeft een niet-
judiciële vaststelling plaatsgevonden in geval van evidente staatloosheid. Zie voor het begrip 
“vaststelling” hierna onder paragraaf 5.1. Zie verder paragraaf 6.2 onder Wisselwerking met andere 
procedures naar aanleiding van de (internet)consultatie. 
                                                           
32
 Zie in dit verband ook paragraaf 3.5 “Uitzonderingen op de vrijstellingen” van de Circulaire legalisatie en 
verificatie buitenlandse bewijsstukken (staat van personen en toepassing DNA-onderzoek) 2020. 
33
 Zie HR 19 december 2003, ECLI:NL:HR:2003:AL8544. 
34
 Zie de paragrafen 5.1 en 6.2 van het discussiedocument. 
9 
 

door een buitenlandse overheid (niet judicieel). Opgemerkt wordt dat deze categorie “evidente 
staatloosheid” in de praktijk weinig zal voorkomen. Er zijn niet veel landen met een procedure om 
staatloosheid vast te stellen en meestal melden zich personen bij de Nederlandse overheid die niet of 
onvoldoende gedocumenteerd zijn en/of waarbij sprake is van een complexe situatie die het direct 
aannemen van staatloosheid lastig maakt. Aan welke voorwaarden een dergelijke niet-judiciële 
vaststelling zal moeten voldoen, zal nader worden uitgewerkt in een algemene maatregel van 
bestuur. Hierbij speelt onder meer mee in hoeverre een buitenlandse gerechtelijke uitspraak kan 
worden erkend op grond van internationale afspraken (EU-wetgeving, speciale verdragen over 
wederzijdse erkenning etc.). Daarnaast zal nadere uitwerking worden gegeven aan openbare orde 
-elementen (is een buitenlandse vaststelling procedureel en materieel in orde etc.). Staatloos in 
Nederland geboren kinderen zullen sneller als evident staatloos kunnen worden beschouwd (zie 
hierna paragraaf 6.2 onder Definitie staatloosheid). 
 
Voor het opnemen van voorwaarden in een algemene maatregel van bestuur is gekozen om de 
nodige flexibiliteit te kunnen behouden. Een buitenlandse vaststelling van staatloosheid is net zo 
dynamisch als staatloosheid zelf (iemand kan weer een nationaliteit verkrijgen in de loop der tijd). 
Een vaststellingsbesluit van een buitenlandse overheid kan op een bepaald moment als zeer 
betrouwbaar worden gezien, terwijl een jaar later door bijvoorbeeld regimewijziging dergelijke 
besluiten fraudegevoeliger zijn geworden. De beschikkingen van de Nederlandse civiele rechter in de 
nieuwe vaststellingsprocedure, hoewel altijd in een individuele zaak, zullen ongetwijfeld ook hun 
weerslag hebben op de vraag wanneer staatloosheid in het algemeen voldoende aannemelijk kan 
worden geacht en welke factoren hierbij een rol spelen. Dit kan in de loop der tijd gemakkelijker in 
een algemene maatregel van bestuur worden verwerkt dan op het niveau van de wet. 
 
Een en ander betekent voor de RWN het volgende: rechten op grond van de artikelen 6, eerste lid, 
onder b, en 8, eerste lid, onder c, en vierde lid, RWN worden slechts toegekend aan personen wier 
staatloosheid is vastgesteld (beschikking vaststellingsrechter of na een niet-judiciële vaststelling in 
geval van evidente staatloosheid). Voor artikel 13 van de Paspoortwet en het nieuwe optierecht voor 
staatloos in Nederland geboren kinderen zonder rechtmatig verblijf geldt hetzelfde. 
 
Wat betreft de BRP brengt de vaststelling van staatloosheid met zich mee dat deze vaststelling ook 
moet kunnen leiden tot vermelding van betrokkene als staatloze in de BRP. De 
vaststellingsbeschikking van de civiele rechter is dan de bron waaraan het gegeven van staatloosheid 
kan worden ontleend bij de registratie van gegevens omtrent de nationaliteit van betrokkene in de 
BRP. Daarnaast kunnen de met de uitvoering van de Wet BRP belaste autoriteiten een persoon als 
staatloos registreren indien hiervan op grond van de eerder genoemde algemene maatregel van 
bestuur sprake is. Dit vergt een aanpassing van de Wet BRP (onder verantwoordelijkheid van de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties) welke in artikel 8 van het wetsvoorstel is 
meegenomen. 
 
Het in de Wet BRP opnemen van de beschikking van de vaststellingsrechter als bron is analoog aan 
de beschikking van de vaststellingsprocedure Nederlanderschap op grond van artikel 17 RWN, die al 
specifiek als bron in de Wet BRP is opgenomen. Indien voorafgaand aan de vaststelling van 
staatloosheid gegevens omtrent de nationaliteit in de BRP zijn opgenomen, maar die gegevens op 
basis van de vaststelling niet juist blijken te zijn, dient correctie plaats te vinden. Met andere 
woorden: de beschikking of de niet judiciële vaststelling in geval van evidente staatloosheid gaan dan 
voor, zoals dat ook het geval is bij de vaststelling van het Nederlanderschap in dezelfde situatie. 
Hierbij wordt opgemerkt dat inschrijvingen als staatloze van voor inwerkingtreding van de wet, op 
grond van het overgangsrecht van het wetsvoorstel in stand blijven (zie de toelichting bij artikel 9). 
 
De erga omnes werking van de rechterlijke vaststellingsbeschikking werkt door totdat betrokkene 
een nationaliteit verwerft, bijvoorbeeld de Nederlandse na versnelde naturalisatie. Het is zaak dat 
daarna bestuursorganen niet wettelijk zijn gehouden alsnog te blijven uitgaan van de staatloosheid 
(zie artikel 4). 
 
5.2 Nationaliteitsrecht is geen bron van verblijfsrecht 
Veel rechten uit het 1954-verdrag worden toegekend aan staatlozen met rechtmatig verblijf en/of er 
is vermeld dat sprake moet zijn van een gelijke behandeling met “vreemdelingen in het algemeen 
onder dezelfde omstandigheden”. In de kabinetsreacties op het ACVZ-advies is aangegeven dat de 
vaststelling van staatloosheid als zodanig niet betekent dat de staatloze een verblijfsvergunning 
krijgt. Dit is staand beleid en dit wetsvoorstel verandert hier niets aan. Met het wetsvoorstel wordt 
geen derde type rechtssubjecten in het leven geroepen: ook in de nieuwe situatie is een staatloze 
nog steeds een vreemdeling in de zin van de Vreemdelingenwet 2000. De meeste sociale en 
economische rechten uit het VN-verdrag komen daarom op grond van het koppelingsbeginsel uit de 
11 
 

terugkeer zijn met andere woorden van toepassing. Rechtmatig verblijf gedurende de procedure 
heeft belangrijke nadelen, bijvoorbeeld het risico dat men de staatloosheidprocedure zal aangrijpen 
om het verblijf in Nederland te rekken na een afwijzende beslissing op een asielverzoek. Vanuit de 
twee VN-verdragen over staatloosheid bezien is deze keuze ook toegestaan, omdat deze verdragen 
niet expliciet verplichten tot het hebben van een vaststellingsprocedure en de beoordeling een 
gesteld of vastgesteld staatloze rechtmatig verblijf te verlenen, aan de verdragspartijen overlaten. 
De vastgestelde staatloosheid geeft geen recht op toelating tot Nederland en het behoeft vanuit die 
optiek dus voor de vreemdeling niet uit te maken of hij de procedure vanuit het buitenland voortzet. 
Bovendien is vanuit het buitenland procederen in civiele procedures niet geheel ongebruikelijk. 
 
5.3 Rechten voor erkende staatlozen 
Het 1954-verdrag kent verschillende soorten bepalingen als het gaat om rechten voor staatlozen. In 
sommige gevallen spreekt het verdrag over rechten toegekend aan staatlozen in het algemeen, 
in andere gevallen gaat het bijvoorbeeld om rechten waarbij een vergelijking wordt gemaakt met 
andere vreemdelingen. Tevens gaat het soms om gelijkstelling met onderdanen of om alleen 
staatlozen met rechtmatig verblijf. Zoals hiervoor reeds is aangegeven komen de meeste sociale 
en economische rechten uit het 1954-verdrag toe aan staatlozen met rechtmatig verblijf. Dit is 
weergegeven in de omzettingstabel bij deze toelichting. Dit betekent dat staatlozen hetzelfde worden 
behandeld als andere vreemdelingen in hetzelfde geval onder dezelfde omstandigheden. Voor veel 
ideële rechten en grondrechten geldt dat deze toekomen aan eenieder op Nederlands grondgebied. 
Daarbij maakt het dus niet uit of betrokkene de Nederlandse, een vreemde of geen nationaliteit 
heeft. Ook dit is opgenomen in de omzettingstabel. Als het gaat om het recht op versoepelde 
verkrijging van de Nederlandse nationaliteit en het recht op afgifte van een reisdocument voor 
vreemdelingen is, zoals reeds opgemerkt, toelating tot Nederland een voorwaarde. 
 
Een uitzondering hierop is het toegezegde optierecht voor niet rechtmatig verblijvende in Nederland 
geboren staatloze kinderen. Staatloos in Nederland geboren kinderen zijn kinderen van staatloze 
ouders of kinderen van ouders die hun nationaliteit niet aan het kind hebben doorgegeven. De ACVZ 
had in haar advies “Geen land te bekennen” aanbevolen om ten aanzien van staatloos in Nederland 
geboren kinderen alleen als voorwaarde te stellen dat er sprake moet zijn van “habitual residence” 
van drie jaar, in plaats van wettig en feitelijk verblijf. De ACVZ leidde dit af uit artikel 1 van het 
1961-verdrag. In het Handboek van de UNHCR staat dat onder “habitual residence wordt verstaan 
39
stabiel, feitelijk verblijf. Op basis van artikel 6, eerste lid, onder b, van de RWN kunnen staatloos in 
Nederland geboren kinderen thans na tenminste drie jaar onafgebroken legaal verblijf op basis van 
een verblijfsvergunning opteren voor de Nederlandse nationaliteit. De voorwaarde van drie jaar 
legaal verblijf wordt gesteld vanwege het belang van een geïntegreerd vreemdelingenbeleid: wie hier 
rechtens niet mag zijn, kan ook in het kader van het nationaliteitsrecht geen rechten opbouwen. 
In de kabinetsreactie op het advies van de ACVZ is erkend dat op Nederland een bijzondere 
verantwoordelijkheid rust ten aanzien van het opheffen van de staatloosheid van staatloze, hier in 
Nederland geboren kinderen die alhier stabiel en feitelijk verblijven. Anderzijds wordt het 
uitgangspunt onderstreept dat het frustreren van vertrek of het zich onttrekken aan toezicht door de 
ouders niet mag leiden tot toekenning van rechten, noch in het vreemdelingenrecht, noch in het 
nationaliteitsrecht. Daarbij is specifiek gewezen op het belang van het voorkomen van Zambrano-
situaties waarbij het verlenen van de nationaliteit aan het kind er toe leidt dat ouders, die hun 
nationaliteit wel hadden kunnen doorgeven aan hun kind maar die dit niet gedaan hebben, verblijf 
40
krijgen bij hun kind. Deze verlening op grond van artikel 8 EVRM en/of het arrest van 
het Hof van Justitie van de Europese Unie in de zaak Zambrano tegen België zou dan een 
ongewenste beloning zijn op het niet werken aan vertrek. 
 
In het voorstel voor een Rijkswet (Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap en de 
Paspoortwet alsmede intrekking van voorbehouden bij het Verdrag betreffende de status van 
staatlozen in verband met de vaststelling van staatloosheid) wordt in de RWN een aparte optiegrond 
opgenomen naast de bestaande optiegrond onder artikel 6, eerste lid, onderdeel b, RWN. Het nieuwe 
optierecht is specifiek gericht op staatloze, in het Koninkrijk geboren kinderen, mits is voldaan aan de 
reeds genoemde voorwaarden. Er moet bij het nieuwe optierecht sprake zijn van tien jaar stabiel 
hoofdverblijf, waarvan ten minste vijf jaar onafgebroken onmiddellijk voorafgaand aan de verklaring, 
de staatloosheid moet niet door de ouders kunnen worden opgeheven en men mag zich niet aan 
toezicht hebben onttrokken van IND, DT&V, COA of de politie of in het verleden terugkeer hebben 
gefrustreerd. Rechtmatig verblijf is niet vereist. Verwezen wordt verder naar de toelichting bij artikel 
I, onderdeel B, van het voorstel voor een Rijkswet. 
                                                           
39
 UNHCR Handbook on protection of stateless persons, Part three: status of stateless persons at the national level 
(zie onder meer nr. 139). 
40
 HvJ 8 maart 2011, ECLI:EU:C:2011:124. 
13 
 

 
6. Adviezen 
 
6.1 Adviesorganen en andere reacties 
De volgende instanties en personen hebben advies uitgebracht over het wetsvoorstel in de 
(internet)consultatie: de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ), de Nederlandse 
Vereniging voor Burgerzaken (NVVB), de Raad voor de rechtspraak (de Raad), de Nederlandse 
Vereniging voor Rechtspraak (NVvR), de Nederlandse orde van advocaten (NOvA), the United Nations 
High Commissioner for Refugees (UNHCR), de Commissie voor de zaken betreffende de burgerlijke 
staat en de nationaliteit (de Commissie), het College voor de Rechten van de Mens (CRM), the 
Institute on Statelessness and Inclusion (ISI), the European Network on Statelessness (ENS) en 
ASKV Refugee Support en een gezamenlijke reactie is ontvangen van Amnesty International, het 
ASKV/Steunpunt vluchtelingen; Defence for Children; het Nederlands Juristen Comité voor de 
Mensenrechten (NJCM); Vluchtelingen in de Knel; VluchtelingenWerk Nederland; dr. Katja Swider 
(Universiteit van Amsterdam); dr. Caia Vlieks (Tilburg University) en prof. mr. Peter Rodrigues 
(Universiteit Leiden). Daarnaast heeft NJCM op www.internetconsultatie.nl/staatloosheid in het kader 
van het Public Interest Litigation Project (PILP) een klacht gepubliceerd die is ingediend bij het VN-
42
mensenrechtencomité. Tot slot hebben drie particulieren een reactie achtergelaten op de website. 
 
In het navolgende worden de gegeven adviezen en reacties zo mogelijk thematisch behandeld. De 
overgebleven punten komen vervolgens bij de betreffende adviesinstantie aan de orde. 
 
6.2 Uitgebrachte adviezen 
Bij de (internet)consultatie is positief ontvangen dat er een vaststellingsprocedure voor staatloosheid 
komt, dat deze bij de civiele rechter zal worden belegd en dat ook niet rechtmatig verblijvende 
staatloos in Nederland geboren kinderen door middel van het nieuwe optierecht de Nederlandse 
nationaliteit kunnen verkrijgen. 
 
Verblijfsrecht tijdens en als gevolg van de vaststelling 
Een belangrijk punt van kritiek op het wetsvoorstel is dat de meeste adviesorganen (UNHCR, CRM, 
ISI, gezamenlijke reactie, NOvA en ENS/ASKV) vinden dat het wetsvoorstel weliswaar voorziet in 
identificatie van staatlozen maar geen bescherming biedt in de zin van een verblijfsrecht tijdens 
en/of als gevolg van de vaststelling. Men vindt dit een gemiste kans en het wetsvoorstel is daardoor 
volgens sommige adviezen een dode letter. Het wetsvoorstel is volgens deze adviezen in deze vorm 
in strijd met het voorwerp en doel van de VN-verdragen over staatloosheid en met de grondrechten. 
Ook wordt aangegeven dat Nederland door staatlozen geen beschermingsstatus te geven een 
uitzonderingspositie inneemt ten opzichte van alle andere landen met een vaststellingsprocedure. 
Hiermee wordt een potentieel slecht precedent geschapen voor toekomstige statelessness protection 
procedures (SDP’s) aldus de adviezen. Hierbij wordt opgemerkt dat de veronderstelde aanzuigende 
werking van een staatlozenstatus met verblijfsrecht er niet is blijkens de praktijk in andere landen 
met een SDP. Ook het risico van het tegenwerken van terugkeer via deze procedure is er niet en/of 
onvoldoende onderbouwd in de memorie van toelichting. 
 
In reactie op deze adviezen kan het volgende worden opgemerkt. Het 1954-verdrag verplicht 
verdragsluitende partijen er in de tekst niet toe om verblijfsrecht toe te kennen tijdens de 
vaststellingsprocedure of als gevolg van de vaststelling. Een verplichting hiertoe vloeit ook niet op 
43
andere wijze uit het 1954-verdrag voort. In de preambule van het 1954-verdrag wordt opgemerkt 
dat aan eenieder zonder discriminatie fundamentele rechten en vrijheden toekomen en dat de 
Verenigde Naties er bij verschillende gelegenheden blijk van hebben gegeven ernaar te streven de 
uitoefening van deze fundamentele rechten en vrijheden door staatlozen in de grootst mogelijke 
mate te verzekeren. Vervolgens wordt gewezen op het onderscheid met vluchtelingen: alleen die 
staatlozen die ook vluchteling zijn vallen onder het Vluchtelingenverdrag waardoor veel staatlozen 
geen bescherming genieten. Afsluitend wordt aangegeven dat verdragspartijen het wenselijk vinden 
de status van staatlozen te regelen en te verbeteren via een internationale overeenkomst. De 
bepalingen van het 1954-verdrag bevatten vervolgens diverse bewoordingen om rechten toe te 
kennen aan staatlozen. Sommige rechten komen volgens de verdragstekst toe aan alle staatlozen, 
sommige aan staatlozen met rechtmatig verblijf en verder wordt dikwijls voorgeschreven dat 
                                                           
42
 Zie ook Kamervragen (Aanhangsel) 2016-2017, nr. 922. 
43
 Het Weens verdragenverdrag (Trb. 1972, 51) geeft interpretatieregels voor verdragen in afdeling 3 van deel III. 
Een algemene regel van uitlegging is dat verdragen te goeder trouw dienen te worden uitgelegd overeenkomstig 
de gewone betekenis van termen in het verdrag in hun context en in het licht van voorwerp en doel van het 
verdrag (artikel 31, eerste lid). De context omvat onder meer de tekst van het verdrag, de bijlagen bij het 
verdrag en de preambule (artikel 31, tweede lid). Aanvullende middelen van uitleg zijn bijvoorbeeld 
voorbereidende werkzaamheden en omstandigheden waaronder het verdrag is gesloten (artikel 32). 
15 
 

47
ons land. Bij illegaal verblijf komt men slechts in aanmerking voor basisrechten en -voorzieningen 
zoals medisch noodzakelijke zorg en onderwijs voor leerplichtige kinderen. Van een opbouw van 
rechten (waaronder verkrijging van de Nederlandse nationaliteit) die aansluit bij de duur van het 
verblijf, ook al is dit illegaal, is geen sprake. Het nieuwe optierecht voor staatloos in Nederland 
geboren kinderen die illegaal in Nederland verblijven kan als een uitzondering op het voorgaande 
worden beschouwd. Deze kinderen kunnen in aanmerking komen voor het Nederlanderschap 
ondanks dat zij niet rechtmatig in Nederland verblijven. Het betreft een uitzondering die is ingegeven 
door de behartiging van de belangen van minderjarigen op ons grondgebied. De bevestiging van het 
Nederlanderschap via het nieuwe optierecht gebeurt bovendien alleen wanneer is voldaan aan strikte 
voorwaarden (zie eerder paragraaf 5.3 van de toelichting en artikel I onderdeel B van het voorstel 
voor een Rijkswet Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap en de Paspoortwet alsmede 
intrekking van voorbehouden bij het Verdrag betreffende de status van staatlozen in verband met de 
vaststelling van staatloosheid). 
 
Nederland handelt hiermee niet in strijd met het 1954-verdrag. In aansluiting op de tekst van de 
preambule van het 1954-verdrag wordt het onderscheid met vluchtelingen benadrukt. Het 
Vluchtelingenverdrag en het 1954-verdrag hebben weliswaar een gedeelde ontstaansgeschiedenis, 
48
maar zijn vervat in twee verschillende juridische instrumenten met verschillende doelgroepen. 
Nederland heeft op grond van de VN-verdragen over staatlozen een bijzondere verantwoordelijkheid 
voor personen die over geen enkele nationaliteit beschikken en die zich om die reden in een 
kwetsbare positie bevinden. De gemene deler met vluchtelingen is de kwetsbare positie maar de 
inhoud en betekenis van deze kwetsbaarheid is een andere. De meeste vluchtelingen hebben wel een 
nationaliteit en komen naar Nederland om een verzoek te doen om internationale bescherming 
vanwege vrees voor vervolging in hun land van herkomst. Staatlozen kunnen tevens vluchteling zijn, 
maar dit is zeker niet altijd het geval, zoals ook de preambule bij het 1954-verdrag vermeldt. Enkel 
van bepaalde specifieke categorieën vluchtelingen kan worden aangenomen dat zij staatloos zijn. Er 
bevinden zich in Nederland ook staatloze migranten die geen vluchtelingenstatus hebben en “in situ” 
staatlozen. Omdat een staatloze niet per definitie ook een vluchteling is, is de verantwoordelijkheid 
van Nederland voor staatlozen een andere dan voor vluchtelingen. Zoals aangegeven in paragraaf 
5.2 van de toelichting kan een staatloze op grond van het Vluchtelingenverdrag en de 
Kwalificatierichtlijn net als iedere andere vreemdeling aanvoeren internationale bescherming nodig te 
hebben. Indien dit beroep ongegrond is wordt er van uitgegaan dat de staatloze terug kan naar een 
land van eerder verblijf of een ander land, tenzij hij buiten zijn schuld niet kan terugkeren. Het gaat 
dan bijvoorbeeld om situaties waarin de staatloze alles in het werk heeft gesteld om terugkeer te 
bewerkstelligen maar het land waar hij vroeger zijn gewone verblijfplaats had of een ander land hem 
niet wil opnemen. 
 
De ACVZ is van oordeel dat het onderscheid dat de regering maakt tussen staatlozen en 
vluchtelingen onverlet laat dat voorkomen dient te worden dat een staatloze noch in Nederland, noch 
in een ander land rechtmatig kan verblijven en daardoor genoodzaakt is tot illegaal verblijf. De 
adviescommissie stelt daarom voor, dat na de rechterlijke vaststelling van staatloosheid aan de 
betrokkene, die niet anderszins over een verblijfsvergunning beschikt, een effectieve gelegenheid 
wordt geboden tot het verkrijgen van een verblijfsvergunning via de buitenschuldprocedure. De 
vaststelling van staatloosheid betreft een omstandigheid die van essentieel belang kan zijn in de 
buitenschuldprocedure aldus de ACVZ. Staatloosheid kan volgens de ACVZ een belemmering vormen 
voor terugkeer naar een land van herkomst of een land van eerder verblijf. De adviescommissie vindt 
dat verwant aan een buitenschuldprocedure een vreemdeling een verzoek tot vaststelling van 
staatloosheid moet kunnen indienen. Indien dit van belang kan zijn voor de uitkomst van de 
buitenschuldprocedure, moet de uitkomst van de vaststellingsprocedure worden afgewacht, waarbij 
de ACVZ aangeeft dat de vreemdeling dan in beginsel rechtmatig verblijf heeft lopende de 
                                                           
47
 Artikel 10 Vreemdelingenwet: “1. De vreemdeling die geen rechtmatig verblijf heeft, kan geen aanspraak 
maken op toekenning van verstrekkingen, voorzieningen en uitkeringen bij wege van een beschikking van een 
bestuursorgaan. De eerste volzin is van overeenkomstige toepassing op de bij de wet of algemene maatregel van 
bestuur aangewezen ontheffingen of vergunningen 2. Van het eerste lid kan worden afgeweken indien de 
aanspraak betrekking heeft op het onderwijs, de verlening van medisch noodzakelijke zorg, de voorkoming van 
inbreuken op de volksgezondheid, of de rechtsbijstand aan de vreemdeling. 3. De toekenning van aanspraken 
geeft geen recht op rechtmatig verblijf”. Ook Robinson gaat in zijn bespreking van het 1954-verdrag uit van een 
link tussen rechtens toegestaan verblijf en het genot van rechten in het geval van vluchtelingen, zie de vorige 
voetnoot. 
48
 Zie ook in deze zin de Preface en Part One van ‘Convention relating to the status of stateless persons, Its 
history and interpretation, a commentary by Nehemiah Robinson, Institute of Jewish affairs, World Jewish 
Congress 1955, Reprinted by the Division of International Protection of the United Nations High Commissioner for 
Refugees 1997’, http://www.refworld.org/docid/4785f03d2.html. 
17 
 

heeft voor het privéleven van betrokkene, kan de status als staatloze een kwestie zijn die speelt 
53
binnen de reikwijdte van één van de verdragsbepalingen van het EVRM. Het gaat dan om 
uitzonderlijke situaties. De in de (internet)consultatie aangehaalde jurisprudentie van het EHRM – 
met zeer uiteenlopende casuïstiek – biedt echter geen grond voor de stelling dat staatloze personen 
tijdens of als gevolg van de vaststellingsprocedure op basis van het EVRM aanspraak kunnen maken 
op een bepaalde verblijfsstatus of dat aan naturalisatie geen voorwaarde van rechtmatig verblijf kan 
worden gesteld. 
 
ID-document 
UNHCR, ENS, de gezamenlijke reactie en het CRM vinden dat de vaststellingsbeschikking van de 
rechter geen echt ID-document is in de zin van de Wet op de identificatieplicht. Dit zou een 
staatloze wel moeten krijgen aldus genoemde instanties. Hiertoe moet een bestuursorgaan worden 
aangewezen en een document worden ontworpen, aldus deze adviesinstanties en het liefst zo 
mogelijk ook alvast een tijdelijk ID-document tijdens de procedure. 
 
Een staatloze die in het bezit is van een verblijfsvergunning of die een verblijfsaanvraag doet kan 
zich identificeren aan de hand van een vreemdelingendocument. Beide documenten zijn documenten 
als bedoeld in de Wet op de identificatieplicht. Dus als de staatloze in kwestie een verzoek om 
internationale bescherming heeft gedaan of een verzoek om verblijf voor een regulier verblijfsdoel, 
komt hij in aanmerking voor een vreemdelingendocument. Het niet kunnen afgeven van een 
identiteitsdocument in de zin van de Wet op de identificatieplicht aan een staatloze vreemdeling die 
is uitgeprocedeerd of die geen verblijfsaanvraag heeft gedaan en illegaal in Nederland verblijft, is 
geen kwestie van onwil van de zijde van de overheid, maar het gevolg van zowel juridische als 
praktische belemmeringen. 
 
De doelgroep van de Wet op de identificatieplicht beperkt zich tot diegenen die Nederlander zijn of 
die als vreemdeling rechtmatig in Nederland verblijven op grond van een verblijfsvergunning of een 
lopende verblijfsprocedure en die zich als zodanig moeten kunnen identificeren. Een document als 
bedoeld in de Wet op de identificatieplicht levert bewijs dat de afgevende overheid betrokkene kent 
en instemt met het verblijf van betrokkene op het grondgebied. Tevens levert het bewijs van het feit 
dat de gegevens die erop staan met betrekking tot de personalia van betrokkene door de overheid 
voldoende zijn geverifieerd op basis van brondocumenten. Het afgeven van een identiteitsdocument 
als bedoeld in de wet aan een persoon die niet rechtmatig op het grondgebied van de betreffende 
Staat verblijft, sluit daarom niet aan bij het doel van de wet. 
 
Artikel 27 van het verdrag van 1954 spreekt van identiteitspapieren die toekomen aan alle staatlozen 
die niet beschikken over een geldig reisdocument en dus ook in het geval betrokkene geen 
rechtmatig verblijf in de betreffende staat heeft. Het betreffende verdragsartikel stelt geen 
kwaliteitseisen aan de identiteitspapieren. Anders dan de interpretatie in de adviezen van ENS, de 
gezamenlijke reactie en het CRM behoeft niet per definitie sprake te zijn van een document in de zin 
van de Wet op de identificatieplicht. Artikel 27 dient te worden bezien in historische context en in het 
licht van de totstandkomingsgeschiedenis van de bepaling. Uit die totstandkomingsgeschiedenis kan 
worden afgeleid dat het 1954-verdrag niet de aard van het document voorschrijft en dat niet wordt 
belemmerd de bevoegdheid van verdragsluitende partijen om staatlozen al dan niet toe te laten tot 
54
hun grondgebied en hun verblijf te reguleren. De vaststellingsbeschikking van de rechtbank is 
inderdaad geen identiteitsdocument in de zin van de Wet op de identificatieplicht. Echter, met de 
vaststellingsbeschikking van de rechtbank kan de staatloze zonder reisdocument en zonder 
rechtmatig verblijf, in ieder geval aantonen dat hij staatloos is. De beschikking vermeldt eveneens de 
in de procedure aangenomen personalia. Een bezwaar is wel dat er geen biometrische kenmerken 
aan de beschikking zijn gehecht en dat het dus niet zeker is dat degene die het document in bezit 
heeft degene is die erin wordt vermeld. Aan dit bezwaar wordt tegemoet gekomen door artikel 6 van 
het wetsvoorstel waarmee wordt voorzien in een identificatiedocument voor vastgesteld staatlozen 
zonder rechtmatig verblijf in de zin van de Vreemdelingenwet 2000.  
 
                                                           
53
 Zie bijvoorbeeld EHRM 12 maart 2014, ECLI:CE:ECHR:2014:0312JUD002682806 (Kuric e.a. t. Slovenië). 
54
 Zie de bespreking van artikel 27 in ‘Convention relating to the status of stateless persons, Its history and 
interpretation, a commentary by Nehemiah Robinson, Institute of Jewish affairs, World Jewish Congress 1955, 
Reprinted by the Division of International Protection of the United Nations High Commissioner for Refugees 1997, 
Hieruit blijkt ook dat er levendige discussie is geweest over artikel 27 en dat de meningen destijds verdeeld waren 
als het ging om aan wie deze documenten zouden moeten worden verstrekt, wat ze exact zouden moeten 
inhouden en wat hun aard zou moeten zijn. Duidelijk is dat het gaat om een document voor intern gebruik 
(binnen het land dat het afgeeft) in tegenstelling tot een reisdocument dat gebruikt wordt voor reizen naar het 
buitenland. In landen waar een paspoort wordt gehanteerd, zoals in Nederland, is het document een substituut 
hiervoor, aldus Robinson. 
19 
 

Het nieuwe optierecht voor niet rechtmatig verblijvende staatloze kinderen zoals dat thans is 
opgenomen in het voorstel voor een Rijkswet (Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap 
en de Paspoortwet alsmede intrekking van voorbehouden bij het Verdrag betreffende de status 
van staatlozen in verband met de vaststelling van staatloosheid) wordt in de (internet)consultatie 
slecht ontvangen door sommige adviesinstanties (CRM, ISI, UNHCR, ENS en gezamenlijke reactie). 
Er zou geen onderscheid moeten zijn met rechtmatig verblijvende kinderen: de langere termijn 
en de extra eisen (ouders mogen autoriteiten niet hebben tegengewerkt, men kan geen andere 
nationaliteit krijgen) zijn volgens genoemde adviesorganen in strijd met de VN verdragen en met de 
grondrechten (onder meer het IVRK). 
 
Zoals aangegeven bij de toelichting bij artikel I, onderdeel B, van het voorstel voor een Rijkswet, zijn 
bij de nieuwe optiegrond voor niet rechtmatig verblijvende staatloze kinderen diverse internationale 
normen relevant. Nederland heeft zich gecommitteerd aan het zoveel mogelijk voorkomen en 
beperken van staatloosheid op het grondgebied van het Koninkrijk en maakt zich sterk voor de 
rechten van het kind in ons land. Dit neemt niet weg dat Nederland een onderscheid kan en mag 
maken tussen kinderen wier ouders rechtmatig verblijven en kinderen wier ouders geen rechtmatig 
56
verblijf hebben. Daarnaast is het voor de vaststelling van staatloosheid weliswaar niet van belang 
of iemand een andere nationaliteit kan verkrijgen, maar mag dit wel een rol spelen bij de 
57
bescherming die vervolgens wordt gegeven aan de staatloze. 
 
Het hanteren van een verschillende termijn voor kinderen met rechtmatig verblijf (drie jaar) en 
kinderen met illegaal verblijf (tien jaar) is gelegen in het voeren van een effectief 
vreemdelingenbeleid en het tegengaan van misbruik van de regeling. Met deze termijn wordt zo 
nauw mogelijk aangesloten bij de door artikel 1, tweede lid, aanhef en onder b, van het 1961-
verdrag toegestane beperkingen. Ingevolge die bepaling mag de verkrijging van nationaliteit aan een 
verblijfsduur worden gekoppeld, mits die verblijfsduur niet langer is dan tien jaar, noch langer dan 
vijf jaar direct voorafgaand aan het verzoek. Hierbij is zo nauw mogelijk aangesloten, door uit te 
gaan van tien jaar stabiel hoofdverblijf, waarvan ten minste vijf jaar onafgebroken onmiddellijk 
voorafgaand aan de verklaring. Daarvoor is doorslaggevend geacht dat illegaal verblijf mag niet 
worden beloond. Voorkomen dient te worden dat ouders hun kind inzetten om als gezin een 
verblijfsvergunning te krijgen. Een langere termijn ontmoedigt dit en maakt de prikkel om misbruik 
te maken van deze regeling minder sterk. De langere termijn in geval van illegaal verblijf staat in 
redelijke verhouding tot de drie jaar bij legaal verblijf. Dat geen sprake zou zijn van een legitiem doel 
zoals het CRM opmerkt, wordt niet onderschreven. Het is juist dat artikel 7 van het IVRK bepaalt dat 
elk kind vanaf de geboorte het recht heeft om een nationaliteit te verwerven en dat dit in bijzonder 
geldt in geval het kind anders staatloos zou zijn. Dit is dan ook de reden voor Nederland om een 
nieuw optierecht in te voeren voor kinderen zonder rechtmatig verblijf. Het tweede lid van artikel 7 
IVRK bepaalt dat verdragsluitende partijen de verwezenlijking van het recht waarborgen in 
overeenstemming met het nationale recht en internationale akten. Zoals aangegeven staat ook het 
1961-verdrag een onderscheid toe. 
 
Er is kritiek op het voorstel om enkele voorwaarden voor de optie van het kind te richten op 
handelingen van de ouders. Het is juist dat kinderen moeten worden beschermd tegen discriminatie 
of bestraffing op grond van gedragingen van de ouders, zo stelt ook artikel 2, tweede lid, van het 
IVRK, maar discriminatie en bestraffing zijn hier niet aan de orde. Wat aan de orde is, is een 
gerechtvaardigd onderscheid naar verblijfspositie waarbij niet rechtmatig verblijvende kinderen 
overigens meer gelijk gesteld worden aan rechtmatig verblijvende kinderen dan voorheen het geval 
was. Ook zij krijgen nu immers een mogelijkheid te opteren voor het Nederlanderschap. De 
voorwaarde dat de ouders het vertrekproces niet mogen hebben gefrustreerd kan in redelijkheid 
worden gesteld. Met de voorwaarden dat ouders en kind bekend zijn bij de overheid en zich niet 
onttrokken hebben aan toezicht wordt voorkomen dat een onbekend illegaal verblijvend gezin zich 
meldt voor de optie van het kind nadat de tien jaar zijn volgemaakt door niet mee te werken aan 
vertrek. Vervolgens kunnen de ouders dan een verblijfsaanvraag indienen voor verblijf bij een 
Nederlands kind, waardoor negatief gedrag van de ouders gehonoreerd zou worden en het kind de 
inzet wordt voor verblijf. Het EHRM staat toe dat zwaarwegende redenen van migratiebeleid er toe 
kunnen nopen een minderjarige vreemdeling te identificeren met het gedrag van de ouders, bij 
gebreke waarvan er een groot risico zou zijn dat de ouders gebruik maken van de situatie van hun 
58
kinderen om een verblijfsvergunning veilig te stellen voor zichzelf en voor de kinderen. De door 
                                                           
56
 UNHCR Guidelines on Statelessness nr. 4 onder punt 33. 
57
 Zie het UNHCR Handbook on the Protection of Stateless Persons Part One nr. 51. 
58
 EHRM 4 december 2012, ECLI:CE:ECHR:2012:1204JUD004701709 (Butt t. Noorwegen) en EHRM 24 juli 2014,  
ECLI:CE:ECHR:2014:0724JUD003250411 (Kaplan t. Noorwegen). Zie ook ABRvS 22 oktober 2014, 
ECLI:NL:RVS:2014:3867. 
21 
 

herkomst de juridische mogelijkheid hebben om hun nationaliteit na de geboorte door te geven aan 
het kind. Als zij daar (kennelijk) van hebben afgezien kunnen zij verantwoordelijk worden geacht 
voor de staatloosheid van hun kind. Zij hebben die immers niet opgeheven, terwijl zij daartoe wel de 
juridische mogelijkheid hadden. Daarbij zijn met name relevant gevallen waarin de ouders de 
nationaliteit hebben van een land dat het ius soli systeem kent (nationaliteit wordt ontleend aan 
geboorte op grondgebied van de betreffende staat). In die gevallen moet worden beoordeeld of zij 
een reparatiemogelijkheid hebben op grond van de wetgeving van hun land van nationaliteit. Veel 
landen met een ius soli systeem kennen de mogelijkheid het kind te laten registreren bij hun 
ambassades, waardoor het kind de nationaliteit van de ouder(s) alsnog verkrijgt. De burgemeester 
kan niet vaststellen of dit opzettelijk niet is gebeurd of door gebrek aan informatie. De burgemeester 
kan alleen feitelijk vaststellen dat de juridische mogelijkheid bestaat of niet. De kennisbank 
burgerzaken kan hiervoor als bron worden geraadpleegd. Het gaat om de feitelijke conclusie dat er 
een mogelijkheid bestaat en dat daarvan geen gebruik is gemaakt. 
 
Het gegeven of het kind dat in Nederland is geboren na de geboorte alsnog een nationaliteit heeft 
verworven is alleen in de BRP te controleren als de ouders daarvan melding hebben gedaan. 
Mededelingen van de buitenlandse autoriteiten over het verkrijgen van een vreemde nationaliteit van 
een ingezetene bereiken de BRP niet of nauwelijks. 
 
Nadat de burgemeester geconstateerd heeft dat het kind staatloos in Nederland is geboren, sedert 
geboorte staatloos is en de ouders in juridische zin geen mogelijkheid hebben gehad de staatloosheid 
op te heffen, vraagt deze advies aan de IND of aan de overige voorwaarden van bestendig verblijf, 
het zich niet onttrokken hebben aan toezicht en het niet gefrustreerd hebben van de terugkeer is 
voldaan. De IND beziet of voor het opstellen van dit advies informatie nodig is van de politie, het 
COA en/of de DT&V. Voor de beoordeling of de ouders de terugkeer niet hebben gefrustreerd, zal de 
IND in alle gevallen advies vragen aan de DT&V. Bij een positief advies van de IND bevestigt de 
burgemeester de optie. 
 
De openbare orde-toets bij jeugdigen wordt thans uitgevoerd bij alle naturalisatie- en optieverzoeken 
van minderjarigen van 16 jaar en ouder. Ook bij een staatloze wordt en zal, net als in het geval van 
derdelanders met een nationaliteit, deze toets (worden) gedaan. Voorkomen dient immers te worden 
dat personen Nederlander worden ten aanzien van wie vermoedens bestaan dat zij een gevaar 
opleveren voor de openbare orde, de goede zeden, of de veiligheid van het Koninkrijk. Niet valt in te 
zien waarom het 1954 en het 1961-verdrag dit niet zouden toestaan zoals de NVVB stelt. Het 1954-
verdrag bepaalt in artikel 32 dat verdragsluitende staten naturalisatie van staatlozen 
vergemakkelijken. In Nederland krijgt dit vorm door korte naturalisatietermijnen voor volwassen 
staatlozen en door middel van het optierecht voor staatloos in Nederland geboren kinderen. 
Nederland voldoet hiermee aan de norm van artikel 32 van het 1954-verdrag. In het 1961-verdrag is 
opgenomen dat verdragsluitende partijen rekening mogen houden met openbare orde aspecten (zie 
onderdeel c van het tweede lid van de artikelen 1 en 4 voor respectievelijk op en buiten het 
grondgebied geboren staatlozen). Deze openbare orde-aspecten zijn beperkter dan de algemene 
uitleg die hieraan wordt gegeven. Artikel 1 van het 1961-verdrag heeft het over veroordelingen voor 
misdrijven tegen de nationale veiligheid of veroordelingen tot gevangenisstraf van vijf jaar of meer 
vanwege een misdrijf. Artikel 4 is nog strikter en staat alleen toe dat de nationaliteit niet wordt 
verleend bij veroordelingen in verband met de nationale veiligheid. In de toelichting op artikel 6, 
eerste lid, onder b, RWN in de Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap is rekening gehouden 
met de meer beperkte uitleg van artikel 1 van het Verdrag. De situatie van artikel 4 van het 1961-
verdrag doet zich in Nederland niet voor; indien één van de ouders de Nederlandse nationaliteit 
heeft, wordt deze van rechtswege doorgegeven aan het kind, een openbare orde toets vindt niet 
plaats. 
 
Definitie staatloosheid 
Het concept “vastgestelde staatloosheid” om de specifieke rechten voor staatlozen via de 
gerechtelijke procedure te activeren, wordt niet in alle adviezen omarmd (ACVZ, CRM, UNHCR, 
NVVB, de Commissie, NVvR). Veel adviesorganen zijn hier kritisch over en/of hebben vragen. Men 
pleit voor het handhaven van de huidige definitie van de RWN en de Paspoortwet aangezien de 
vaststelling van staatloosheid declaratoir is. UNHCR pleit bovendien voor een strikte aansluiting bij 
de definitie van de authentieke verdragstekst van het 1954-verdrag (“a person who is not considered 
as a national by any State under the operation of its law”). Ook het CRM vraagt aandacht voor 
“under operation” en dus de toepassing door een staat van diens nationaliteitsrecht in concrete 
gevallen. De Commissie wijst specifiek op de definitie van staatloosheid in relatie tot de 
verliesbepalingen van de RWN. De NVVB en het CRM ten slotte, vinden dat vanwege het declaratoire 
karakter ook anderen dan de rechter (bijvoorbeeld gemeenten) in meer gevallen dan in het 
wetsvoorstel voorgesteld uit moeten kunnen (blijven) gaan van staatloosheid. 
23 
 

Verder is op aanraden van de NVVB verduidelijkt dat staatloos in Nederland geboren kinderen in veel 
gevallen niet langs de nieuwe vaststellingsrechter hoeven. Van deze groep is in Nederland een 
geboorteakte aanwezig (ook in geval van niet rechtmatig verblijvende kinderen). Vanwege dit 
gegeven en het belang en de kwetsbaarheid van een minderjarige vormt deze groep een aparte 
categorie. Deze groep zal niet de vaststellingsprocedure voor de rechter behoeven te doorlopen 
onder bepaalde voorwaarden. Om in aanmerking te komen voor bijvoorbeeld het optierecht of voor 
inschrijving in de BRP als staatloze zonder judiciële vaststelling zijn er drie mogelijkheden. Ten eerste 
het geval dat beide ouders staatloos zijn. Bij de ouders moet het dan wel gaan om vastgestelde 
staatloosheid (door de vaststellingsrechter vastgesteld of er is sprake van evidente staatloosheid). 
Het kan dus zijn dat het kind dan pas gebruik kan maken van het optierecht of kan worden 
ingeschreven als staatloze, als de ouders eerst de vaststellingsprocedure hebben doorlopen. Een 
tweede groep betreft kinderen zonder juridische vader, waarbij de moeder op basis van haar 
nationaliteitsrecht haar nationaliteit niet kan doorgeven aan haar kind. Het gaat om een kleine groep 
landen waarvan deze discriminatoire nationaliteitswetgeving, of de toepassing daarvan, bekend is. 
Ten derde kan sprake zijn van een kind wiens vader vastgesteld staatloos is en wiens moeder haar 
nationaliteit niet kan doorgeven. De situatie van de drie genoemde groepen zal in de algemene 
maatregel van bestuur op grond van artikel 5 van het wetsvoorstel worden neergelegd. 
 
Op de definitie van staatloosheid in relatie tot verlies van het Nederlanderschap wordt nader 
ingegaan in het onderdeel Wisselwerking met andere procedures. 
 
Toegang tot de procedure 
Dat een verzoeker een onmiddellijk belang moet hebben bij de vaststelling van staatloosheid om te 
kunnen procederen wordt door een aantal instanties (onder meer CRM) gezien als een belemmering 
voor de toegankelijkheid van de procedure. Het betreft echter een in het civiele procesrecht 
gebruikelijke voorwaarde, die inhoudt dat je als verzoeker een belang moet hebben bij de uitkomst 
van een procedure. In het algemene deel van deze toelichting is aangegeven dat dat zeer ruim moet 
worden opgevat. Vanwege het ontbreken van een beschermingsstatus vreest men echter in sommige 
adviezen dat alleen het symbolische belang van het voeren van de vaststellingsprocedure niet 
genoeg zal zijn. Het CRM, ENS en de gezamenlijke reactie verwijzen hierbij specifiek naar het 
eerdere standpunt van de overheid in een rechtszaak over de toepassing van het 1954-verdrag in 
62
Nederland. Deze zaak dient te worden geplaatst in de context van de situatie waarin een SDP in 
Nederland ontbrak. Van belang is voorts dat de uitspraak van het Hof samenhangt met de specifieke 
feitelijke aspecten van de zaak zoals de constatering dat de vreemdeling in de betrokken zaak in 
eerste aanleg had nagelaten enig concreet belang te noemen. 
 
De nieuwe procedure van dit wetsvoorstel is er voor bedoeld ook aan hen die stellen staatloos te zijn 
maar geen rechtmatig verblijf hebben, de mogelijkheid te bieden hun staatloosheid aan te tonen voor 
de nieuwe vaststellingsrechter. De vrees dat rechtmatig verblijf een voorwaarde is om succesvol een 
procedure te starten is dus niet terecht. Bij het in het leven roepen van de vaststellingsprocedure 
staatloosheid is sprake van een uitvoering door Nederland van het 1954-verdrag. Tegelijkertijd 
verplicht dit verdrag er niet toe een verblijfsstatus aan een verzoeker toe te kennen. Een en ander 
leidt ertoe dat ook zonder rechtmatig verblijf een procedure moet kunnen worden gevoerd. Indien 
niet-rechtmatig verblijvende vreemdelingen van de procedure worden uitgesloten wordt de toegang 
tot de rechter voor een belangrijke groep belemmerd, en zou dit het nuttig effect van het verdrag 
teniet doen. Door UNHCR en andere maatschappelijke organisaties wordt veelvuldig gewezen op het 
grote belang van statusdeterminatie, onder meer om staatlozen zichtbaar te maken. Dit belang is 
volgens de regering voldoende, ongeacht de vraag of betrokkene aan die statusdeterminatie 
onmiddellijk concrete rechten kan ontlenen. De vaststelling van staatloosheid, ook al zou men deze 
                                                           
62
 Gerechtshof Den Haag 14 juni 2016, ECLI:NL:GHDHA:2016:1568. In deze zaak werd een verklaring voor recht 
gevraagd bij de civiele rechter dat betrokkene uit Azerbeidzjan staatloos was. Het Hof laat zich niet expliciet uit 
over het verweer van de Staat dat er geen concreet belang zou zijn maar oordeelt dat het 1954-verdrag 
verdragspartijen er niet toe verplicht om een vaststellingsprocedure staatloosheid in het leven te roepen. Staten 
mogen hun verdragsverplichtingen langs andere weg nakomen. Uit rechtspraak over artikel 8 EVRM volgt volgens 
het Hof dat het steeds van de omstandigheden van het geval afhangt of het wel of niet erkennen van iemands 
nationaliteit een schending van artikel 8 EVRM oplevert. Het artikel impliceert niet dat er een algemeen recht is op 
vaststelling van staatloosheid. Het gaat erom of de fundamentele rechten van een persoon ook langs andere weg 
kunnen worden bereikt. Dat is hier het geval aldus het Hof. Betrokkene wil een identiteitsdocument (om de kans 
op arrestatie en vreemdelingendetentie te verkleinen) op grond van artikel 27 1954-verdrag en stelt dat dit artikel 
rechtstreekse werking heeft. Het Hof bepaalt dat de buitenschuldprocedure hier een met voldoende waarborgen 
omklede mogelijkheid biedt evenals bijzondere rechtsgangen over voorzieningen zoals huisvesting en dergelijke. 
Het is daarom niet aan de burgerlijke rechter om een verklaring voor recht te geven. Op het al dan niet een ieder 
verbindende karakter van artikel 27 gaat het Hof ook niet in. 
25 
 

verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd heeft doorlopen. Over de wisselwerking met 
asielprocedures kan het volgende worden opgemerkt. Uit de ontstaansgeschiedenis en de tekst van 
het 1954-verdrag blijkt dat het verdrag bedoeld is voor die staatlozen die geen vluchteling zijn; het 
66
1954-verdrag beoogt daarmee in een leemte te voorzien. Dit maakt dat als een gesteld staatloze 
voorafgaand aan de vaststellingsprocedure een asielverzoek heeft ingediend, het verzoek tot 
vaststelling niet-ontvankelijk is. Het is de bedoeling dat op betrokkene, indien hij daadwerkelijk 
internationale bescherming nodig heeft, de gunstiger bepalingen van het Vluchtelingenverdrag 
worden toegepast. Daarnaast kan tijdens de asielprocedure geen contact worden opgenomen met de 
autoriteiten van het land van herkomst, hetgeen een vaststellingsprocedure staatloosheid ernstig kan 
belemmeren. Voorts zal een staatloze die als gevolg van de asielprocedure een status heeft 
verkregen, mogelijk geen behoefte meer hebben aan de vaststelling van staatloosheid. Anderzijds is 
een staatloze die een afwijzing heeft gekregen misschien al teruggekeerd naar het land van herkomst 
en zal om die reden wellicht geen wens meer hebben de staatloosheidsprocedure voort te zetten. 
Anders dan door de ACVZ geadviseerd, wordt er daarom niet voor gekozen om het verzoek tot 
vaststelling door de rechter wel in behandeling te laten nemen en te laten aanhouden. Voorkomen 
dient te worden dat zich bij de rechtbank Den Haag rechtszaken opstapelen waarvan het maar de 
vraag is of zij ooit worden voortgezet. Indien een verzoeker eerst een verzoek tot vaststelling doet 
en vervolgens een asielprocedure start, zal de rechter het verzoek wel aanhouden. De termijn voor 
versnelde naturalisatie zal hiermee niet op grond van artikel 8, eerste lid, onder c, RWN onderwijl 
gaan lopen. Om in aanmerking te komen voor de versnelde naturalisatie dient sprake te zijn van 
toelating, dat wil zeggen een verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd op grond van de 
Vreemdelingenwet 2000. 
 
De geregelde wisselwerking met de asielprocedure betekent niet dat een verzoek tot vaststelling 
altijd vooraf moet zijn gegaan door een asielprocedure. Immers, zoals eerder in de toelichting aan de 
orde gekomen behoeft een staatloze niet altijd een vluchteling te zijn en omgekeerd. In de wettekst 
en de toelichting is – zoals geadviseerd door de Raad - dit nog nader verduidelijkt. Voor procedures 
rondom de aanvraag van een reguliere verblijfsvergunning is in het wetsvoorstel geen wettelijke 
volgorde of speciale wisselwerking met de vaststellingsprocedure geregeld. Anders dan in de 
asielprocedure is er, zoals ook opgemerkt door de ACVZ, in dat geval geen belemmering voor de 
Nederlandse overheid om contact op te nemen met het land van herkomst, mocht dat in de 
vaststellingsprocedure staatloosheid nodig zijn. Verder is staatloosheid geen wettelijk criterium voor 
de toekenning van een dergelijke verblijfsvergunning (zie hierna Wisselwerking met andere 
procedures). 
 
De vergelijking die het CRM maakt met de verlening van verblijfsrecht tijdens de 
vaststellingsprocedure van het Nederlanderschap ex artikel 17 RWN gaat enigszins mank. Indien een 
persoon zijn Nederlanderschap wil laten vaststellen, terwijl hij feitelijk in Nederland verblijft maar 
nog niet bekend is of dit verblijf rechtmatig is, dan kan hij aanspraak maken op rechtmatig verblijf, 
om te voorkomen dat in het geval van een terecht beroep een Nederlander (die op het moment van 
de aanvraag dus ook Nederlander was) wordt behandeld als illegale vreemdeling. Dit alles ligt 
principieel anders bij een illegaal in Nederland verblijvende vreemdeling die zijn staatloosheid 
vastgesteld wil zien, en een beroep doet op de Nederlandse rechter. Het verlenen van een 
verblijfsrecht tijdens de vaststellingsprocedure is niet aan de orde, noch het gedogen van illegaal 
verblijf. Zoals eerder aangegeven verplicht het 1954-verdrag hier ook niet toe. De focus ligt ook niet 
op verblijf in Nederland of op bescherming door de Nederlandse overheid in het buitenland. 
 
In 2013 werden er 70 verzoeken voor de vaststelling van het Nederlanderschap gedaan en werden er 
20 verblijfsvergunningen verleend om de procedure in Nederland te kunnen afwachten. In 2014 
waren dit 20 verzoeken en 20 verblijfsvergunningen, in 2015 40 verzoeken en 10 
verblijfsvergunningen en in 2016 50 verzoeken en 20 verblijfsvergunningen. Verzoeken worden 
gedaan door personen in het buitenland die in het bezit zijn van een andere nationaliteit en die al 
dan niet verblijf in Nederland beogen, door personen die legaal verblijf hebben in Nederland en (in 
minderheid) personen die het verzoek in Nederland doen en geen rechtmatig verblijf hebben. Bij 
deze laatste categorie zal een verzoek voor een verblijfsvergunning in verband met de artikel 17-
67
procedure worden gehonoreerd, tenzij het verzoek klaarblijkelijk van iedere grond is ontbloot. 
 
Het CRM stelt in de internetconsultatie dat de toegang tot de rechter (artikel 6 EVRM en artikel 14 
                                                           
66
 Zie de preambule en zie N. Robinson, Institute of Jewish affairs, World Jewish Congress 1955, Reprinted by the 
Division of International Protection of the United Nations High Commissioner for Refugees 1997, 
http://www.refworld.org/docid/4785f03d2.html, waar in het kader van artikel 1 van het 1954-verdrag wordt 
uitgelegd dat de vluchtelingenstatus de geprefereerde status is. 
67
 Artikel 3.49 Vreemdelingenbesluit 2000. 
27 
 

verkrijgen en kan het gewenst zijn dat daar ter zitting over wordt gesproken met vertegenwoordigers 
van IND of Buitenlandse Zaken. 
 
Waar in sommige verzoekschriftprocedures een duidelijk element van tegenspraak te ontwaren is 
(zoals in verzoekschriftprocedures tot ontbinding van de arbeidsovereenkomst of alimentatiezaken), 
71
is dit bij de vaststelling van het Nederlanderschap minder het geval en bij de vaststelling van 
72
staatloosheid wellicht nog minder. Gezien dit specifieke karakter van de procedure is het van 
belang dat de rechtbank actief aanstuurt op de rolverdeling die in de vaststellingsprocedure gewenst 
is. UNHCR en de gezamenlijke reactie verwoorden deze rolverdeling juist als zij aandringen op een 
samenspel waarbij de verzoeker alle informatie dient te verschaffen waarover hij redelijkerwijs kan 
beschikken, inclusief eventueel bewijsmateriaal en waarin de IND bewijs dat redelijkerwijs 
beschikbaar is verwerft en naar voren brengt in de procedure. Het gaat met andere woorden om een 
gedeelde last die rust op zowel de verzoeker als de IND, die in deze procedure wordt gehoord.  
 
Met betrekking tot de eisen die worden gesteld aan het verzoekschrift (278 Rv) en de verdere 
informatieplicht van een gesteld staatloze in de procedure, uitten UNHCR, ISI, ENS en de 
gezamenlijke reactie zorgen in hun adviezen omdat staatlozen vaak niet in het bezit zijn van 
documenten die hun staatloosheid aantonen, hetgeen de bewijslast bemoeilijkt. Men roept de 
regering op rekening te houden met de barrières die inherent zijn aan het aantonen van 
staatloosheid. De adviesinstanties raden aan om duidelijk te maken dat de aanvrager weliswaar 
verplicht moet zijn om alle informatie te overleggen waarover hij redelijkerwijs kan beschikken, maar 
dat het aan de Staat is om aanvullend onderzoek te verrichten, wanneer - de moeite van het individu 
ten spijt - niet is komen vast te staan of betrokkene een nationaliteit heeft.  
 
De samenwerking die deze instanties voorstaan is wat met het wetsvoorstel wordt beoogd. De 
vaststellingsrechter zal hier in de verzoekschriftprocedure op aansturen (zie hiervoor). Hij doet aan 
waarheidsvinding waarbij de verzoeker stelt en onderbouwt, de IND deze informatie verifieert, 
onderzoek doet en zo nodig aanvult en weerlegt en de rechter eventueel doorvraagt en het bewijs 
waardeert en beslist. Het is daarbij heel wel mogelijk dat een gesteld staatloze zijn 
verzoekschriftprocedure start met enkel een schriftelijke verklaring waarin hij aangeeft dat hij 
staatloos is en waarom. Zoals ook opgenomen in het UNHCR Handbook zal de rechter het bewijs wat 
73
in de procedure naar voren wordt gebracht door zowel de verzoeker als de IND wegen. Daar waar 
authentiek schriftelijk bewijs kan worden overlegd, zal dit zwaarder wegen dan de verklaring van de 
verzoeker. In die gevallen waarin bijvoorbeeld geen of weinig documenten beschikbaar zijn, zal de 
rechter meer gewicht toekennen aan de geloofwaardigheid van de afgelegde verklaringen. Indien 
betrokkene reeds een asielprocedure heeft doorlopen kunnen het verloop en de uitkomst van deze 
procedure eventueel – anders dan door ISI aangenomen – wel degelijk iets zeggen over de algemene 
betrouwbaarheid van de verzoeker. Voor de IND is het van belang dat er in de procedure - wil men 
zijn rol in de procedure naar behoren kunnen vervullen – aanknopingspunten zijn op basis waarvan 
bijvoorbeeld bepaalde landen kunnen worden benaderd of ander onderzoek naar de gestelde 
staatloosheid kan worden gedaan. 
 
Wat betreft de bewijsdrempel waar UNHCR naar vraagt wordt het volgende opgemerkt. Het is niet 
nodig dat wordt aangetoond dat een gesteld staatloze van geen van alle staten van de wereld de 
nationaliteit heeft. Het gaat er om dat redelijkerwijs kan worden aangenomen dat betrokkene door 
geen enkele staat, krachtens diens wetgeving, als onderdaan wordt beschouwd. Bij die afweging 
behoeven alleen te worden betrokken landen waarmee verzoeker een connectie heeft, bijvoorbeeld 
het land van geboorte, afstamming, huwelijk, adoptie of gewoonlijk verblijf. Verder dan deze landen 
behoeft het onderzoek dat de rechter regisseert niet te gaan, tenzij er duidelijke contra-indicaties in 
de procedure naar voren komen waaruit blijkt dat betrokkene wel de nationaliteit heeft van een land 
waarmee hij in eerste instantie geen band leek te hebben. 
 
Wisselwerking met andere procedures 
De ACVZ heeft opmerkingen gemaakt bij de wisselwerking met andere procedures waarin 
staatloosheid aan de orde kan komen en pleit voor een meer gesloten systeem. Dat een rechter de 
minister of de IND om advies kan vragen, zoals in artikel 5 van de (internet)consultatieversie van het 
                                                           
71
 Al hoewel is geconcludeerd dat deze vaststellingsprocedure zweemt naar een contentieuze procedure, zie HR 4 
maart 1988, RV 1988, nr. 46, m.nt. Bolten. Het algemeen belang bij de vraag naar het Nederlanderschap is 
volgens de Hoge Raad altijd nauw betrokken bij de vraag naar het Nederlanderschap. 
72
 De overheid heeft er belang bij wat de uitkomst is van de procedure omdat het erkend staatloos zijn bepaalde 
rechtsgevolgen met zich mee kan brengen, zoals het recht op versnelde naturalisatie. In de artikel 17 RWN 
procedure is sprake van een directer belang van de Staat bij de uitkomst, aangezien het hebben van de 
Nederlandse nationaliteit meer en indringender rechten voor betrokkene met zich meebrengt. 
73
 Zie het UNHCR Handbook on the Protection of Stateless Persons Part Two, nr. 94 en verder. 
29 
 

in de tussentijd zijn Nederlandse nationaliteit is kwijtgeraakt, bijvoorbeeld door het vrijwillig 
aannemen van een andere nationaliteit (zie artikel 15, eerste lid, RWN). De Nederlandse nationaliteit 
mag echter in beginsel niet verloren gaan indien iemand daardoor staatloos wordt (zie artikel 14, 
achtste lid, RWN). Met andere woorden, ook hier zal de bestuursrechter bij afwijzing van het verzoek 
om een nieuw paspoort dezelfde toets uitvoeren als bij de meeste gevallen van intrekking van het 
Nederlanderschap (heeft iemand een andere nationaliteit? Zo ja: de afwijzing kan in stand blijven, zo 
nee, dan blijft het Nederlanderschap behouden). 
 
Verder wordt opgemerkt dat degene die een intrekkingsbesluit heeft gekregen en stelt door de 
intrekking staatloos te zijn geworden, de intrekkingsprocedure niet zal kunnen vertragen door 
tegelijkertijd een vaststellingsprocedure staatloosheid te beginnen. Hij heeft dan namelijk geen 
belang bij statusdeterminatie (zie hiervoor bij het onderdeel Toegang tot de procedure), maar wil het 
verlies van het Nederlanderschap aanvechten. Hiervoor is de bestuursrechtelijke weg op grond van 
artikel 14 RWN aangewezen. Dit geldt ook voor bestuursrechtelijke procedures over de intrekking 
van het paspoort op grond van de Paspoortwet, waarbij getoetst wordt aan de RWN. 
 
Vanwege de overlap in rechtsvragen (afstamming, toepassing (internationaal) privaatrecht etc.) en 
hetzelfde type rechter, was in de (internet)consultatie versie van het wetsvoorstel voorgesteld om 
indien een andere civiele rechter (bijvoorbeeld in een gewone familierechtelijke zaak) een oordeel 
geeft over de staatloosheid, dit niet nog eens te laten overdoen door de nieuwe vaststellingsrechter. 
Hiermee zou anders een soort extra en onwenselijk hoger beroep worden gecreëerd, aldus de 
toelichting van de (internet)consultatie versie van het wetsvoorstel.  
 
Naar aanleiding van de bedenkingen van de ACVZ en de NVVB is het wetsvoorstel aangepast in die 
zin dat ook uitspraken over staatloosheid van andere civiele rechters (niet zijnde de 
vaststellingsrechter) geen erga omnes werking hebben. Net als bij de bestuursrechtelijke procedures 
waarin staatloosheid geen wettelijke voorwaarde is, maar “slechts” een factor in een andere 
rechtsvraag, kan ervan worden uitgegaan dat de rechter niet uitgebreid is nagegaan of betrokkene 
daadwerkelijk staatloos is. Het wetsvoorstel is op het voorgaande aangepast (wijziging artikel 4 
waardoor een gewone civiele rechter geen staatloosheid erga omnes kan vaststellen; vervallen artikel 
5 (oud) over advies mogelijkheden). Voor de wisselwerking met de asielprocedure wordt verwezen 
naar hiervoor, onder Toegang tot het recht. 
 
Procesrol IND 
De Raad en de NVVR bevelen aan om de IND niet alleen een feitelijke maar ook een wettelijke rol te 
geven in het proces, in plaats van deze rol via het openbaar ministerie te laten verlopen.  
 
Dit advies is opgevolgd. In het wetsvoorstel is de bepaling dat de rechter het openbaar ministerie 
hoort vervangen door het horen van de Staat (IND). Hierbij is in afwijking van artikel 79 Rv en in 
aansluiting op het advies van de Raad geregeld dat de Staat zonder advocaat in rechte mag 
optreden. Dit is tevens doorgevoerd voor de artikel 17 RWN procedure, waarmee een einde komt aan 
de door de Raad als gekunsteld aangeduide constructie van standpunten namens de IND. Op grond 
van artikel 4, derde lid, van de Wet griffierechten in burgerlijke zaken zal de Regeling 
griffierechten in burgerlijke zaken worden aangepast waardoor de Staat, net als thans het openbaar 
ministerie op grond van artikel 4, eerste lid, onder a, van de Wet op de griffierechten geen 
griffierecht verschuldigd is in de vaststellingsprocedure staatloosheid en de artikel 17 RWN 
procedure. 
 
Niet wordt opgevolgd het advies van UNHCR om de IND ook voorafgaand aan de 
vaststellingsprocedure voor de rechter een rol te geven in de zin dat er een verplicht gehoor van de 
gesteld staatloze moet komen. De rechter zal er in de procedure zelf voor zorgen dat beide partijen 
worden gehoord, ten overstaan van elkaar en de rechter. Ook niet opgevolgd is de suggestie van de 
NVvR om de Minister van Buitenlandse Zaken een wettelijke adviesrol te geven. De rechter kan een 
ieder als deskundige oproepen in het proces als daaraan behoefte bestaat, en de IND neemt 
landeninformatie van Buitenlandse Zaken vrijwel altijd zelf mee in het proces. 
 
Overige punten 
De NVVB vraagt naar het overgangsrecht. Het wetsvoorstel gaat uit van onmiddellijke werking in het 
algemeen, maar eerbiedigt wel reeds bestaande inschrijvingen als staatloze in de BRP. Iemand 
die op het moment van inwerkingtreding van het wetsvoorstel als zodanig is ingeschreven behoeft 
dus niet nogmaals zijn staatloosheid te laten vaststellen. 
 
Dat er in de nieuwe vaststellingsprocedure maar één feitelijke instantie is en daarna alleen de Hoge 
Raad, wordt in een aantal adviezen als onterecht aangemerkt (Raad, UNHCR, ISI). De Raad vraagt 
31 
 

kunnen personen zijn zonder nationaliteit. Echter, verreweg de meeste personen die worden 
ingeschreven met ‘nationaliteit onbekend’ bezitten wel een nationaliteit, en zijn dus niet staatloos, 
maar hebben niet de juiste documenten om met een nationaliteit ingeschreven te kunnen worden in 
de BRP. Van deze personen zijn meestal in de asielprocedure wel nationaliteitsgegevens bekend bij 
de IND, die inmiddels (artikel 2.17 Wet BRP) ook gebruikt mogen worden voor de BRP. Uit recente 
instroomgegevens van de IND blijkt dat er weliswaar vanuit Syrië een substantieel aantal staatlozen 
is ingereisd, doch dat deze personen goed gedocumenteerd zijn omtrent hun staatloosheid en dus 
ook als staatloos kunnen worden ingeschreven in de BRP en de judiciële vaststellingsprocedure niet 
nodig hebben. Met de invoering van de vaststellingsprocedure kunnen verwachtingen worden 
gewekt. Het is daarom reëel te verwachten dat er in de aanloopfase veel verzoeken komen. Maar 
gelet op het feit dat er weinig rechten verbonden zijn aan de vaststelling van staatloosheid via de 
voorgestelde procedure, zullen verzoekers die enkel een verzoek doen met het oog op verblijfsrecht 
hierin niet slagen.  
 
De NVVB wijst erop dat de inschatting van de kosten die voor de gemeente verbonden zijn aan de 
nieuwe optieprocedure, te laag zijn. In reactie hierop wordt gesteld dat bij de berekening is 
uitgegaan van de gemiddelde kostprijs. 
 
De redactionele opmerkingen van onder meer de NVVB zijn zo goed als mogelijk verwerkt in het 
wetsvoorstel. 
 
7. Financiële – en uitvoeringsgevolgen van het wetsvoorstel en gevolgen voor regeldruk 
 
Ten aanzien van de vaststellingsprocedure staatloosheid 
De invoering van de procedure waarmee staatloosheid kan worden vastgesteld brengt zowel 
incidentele als structurele kosten met zich mee. De kosten hebben betrekking op uitvoeringslasten 
voor de IND en de DT&V en op de capaciteit van de rechtspraak en de rechtsbijstand. 
 
Het aantal in Nederland verblijvende staatlozen dat niet in staat is om met documenten zijn 
staatloosheid aan te tonen, is onbekend. Aangezien jaarlijks gemiddeld 80 staatlozen in het 
registratiesysteem van de IND worden geregistreerd, wordt het aantal verzoeken op maximaal 100 
75
per jaar geraamd. Dit lijkt een realistisch aantal, aangezien in de landen die reeds een 
vaststellingsprocedure kennen het aantal verzoeken per jaar niet veel hoger ligt. 
 
Uitgaande van maximaal 100 verzoeken per jaar bedragen de extra personeelslasten voor de IND 
jaarlijks circa € 74.000,- (1 fte) en de incidentele kosten voor aanpassingen van de ICT-systemen 
circa € 23.000,-. In dit bedrag zijn ook de aanpassingskosten voor ICT voor de uitbreiding van het 
optierecht verdisconteerd. 
 
Wanneer een vreemdeling zonder verblijfsvergunning bij de rechtbank een verzoek indient om zijn 
staatloosheid te laten vaststellen, kan de DT&V door de IND verzocht worden om een bijdrage aan 
het onderzoek naar staatloosheid te leveren. Naar verwachting zal dit in maximaal 40% van alle 
verzoeken aan de orde zijn; dat wil zeggen maximaal 40 verzoeken per jaar. Dit brengt voor de 
DT&V circa € 20.000,- per jaar aan extra personeelslasten (0,2 fte) met zich mee. 
 
Voor de rechterlijke macht geldt: uitgaande van maximaal 100 verzoeken per jaar en ervan 
uitgaande dat de betreffende zaken bovengemiddeld zijn binnen de productgroep van civiele zaken 
en qua werklast meer lijken op een gemiddelde bestuurszaak die ruim € 2.000,- per zaak kost is een 
grove schatting gemaakt van de kosten voor de rechterlijke macht. Voor 100 extra civiele zaken kan 
een financieel effect worden verwacht van circa € 200.000,- per jaar. 
 
Voor de rechtsbijstand geldt: uitgaande van maximaal 100 verzoeken per jaar bedragen de kosten 
voor de rechtsbijstand circa € 125.000,-. Deze berekening is tot stand gekomen door uit te gaan van 
100% toevoegingen voor verzoekers onder de Wrb grens van wie geen eigen bijdrage wordt 
gevraagd. Het betreft een civiele procedure die qua de kosten voor rechtsbijstand wordt 
ondergebracht onder categorie R010 (overige civiele procedures/9 punten). Voor reiskosten en 
reistijdvergoeding is uitgegaan van het gemiddelde voor alle civiele zaken (€ 20,- exclusief BTW). 
 
Ten aanzien van de uitbreiding optierecht voor in Nederland geboren staatloze kinderen. 
Met de uitbreiding van de mogelijkheid te opteren voor het Nederlanderschap zijn eveneens 
incidentele en structurele kosten gemoeid. Dit betreft kosten voor de IND, de DT&V en de 
                                                           
75
 Dit aantal is aan fluctuaties onderhevig, onder meer door jaarlijkse veranderingen in de instroom van 
vreemdelingen. 
33 
 

 
 
1954 VN verdrag betreffende status van staatlozen Omz etting in de nationale rechtsorde  
Artikel 1, eerste lid: staatloze is een persoon die Artikel 2, tweede lid, van het wetsvoorstel 
door geen enkele staat, krachtens diens 
wetgeving, als onderdaan wordt beschouwd 
Artikel 1, tweede lid: personen die weliswaar Categorie III van het Verdrag (personen ten 
staatloos zijn maar uitgesloten van toepassing aanzien van wie er ernstige redenen zijn om 
van het verdrag te veronderstellen dat men oorlogsmisdaden 
heeft gepleegd, ernstige niet-politieke 
misdrijven in het buitenland of handelingen in 
strijd met doelstellingen en beginselen van de 
VN): deze personen komen niet in 
aanmerking voor de meeste rechten die 
specifiek zijn verbonden aan vastgestelde 
staatloosheid door middel van de openbare 
orde toets die bij verlening of bevestiging van 
de Nederlandse nationaliteit plaatsvindt. 
Inschrijving in de BRP is wel mogelijk omdat 
geen sprake is van een dergelijke toets. 
Artikel 2: plichten staatloze Behoeft geen omzetting 
Artikel 3: bepalingen van dit verdrag worden artikel 1 Grondwet (gelijke behandeling van 
zonder onderscheid naar ras, godsdienst of land allen die zich in Nederland bevinden) 
van herkomst op staatlozen toegepast 
Artikel 4: staatlozen op het grondgebied worden artikel 1 Grondwet (gelijke behandeling van 
ten minste even gunstig behandeld als de allen die zich in Nederland bevinden) en 
onderdanen, wat betreft de uitoefening van de artikel 6 Grondwet (vrijheid van godsdienst) 
godsdienst en de vrijheid ten aanzien van de 
godsdienstige opvoeding van hun kinderen 
Artikel 6: Verdrag is minimum en doet geen Het gegeven dat iemand vastgesteld 
afbreuk aan rechten en voordelen die staatlozen staatloos blijkt te zijn leidt niet tot verlies van 
genieten onafhankelijk van verdrag bepaalde rechten 
Artikel 7, eerste lid: behoudens de gevallen Een staatloze wordt op dezelfde wijze 
waarin het Verdrag gunstiger bepalingen bevat behandeld als andere vreemdelingen. NL kent 
worden staatlozen op dezelfde wijze behandeld slechts het onderscheid tussen personen die 
als vreemdelingen in het algemeen niet de Nederlandse nationaliteit hebben en 
personen die dat wel hebben. De eerste 
categorie wordt als vreemdelingen 
beschouwt. Zie artikel 1 van de 
Vreemdelingenwet 2000: een ieder die niet 
de Nederlandse nationaliteit bezit en niet op 
grond van enige wettelijke bepaling met een 
Nederlander gelijk moet worden gesteld 
(bijvoorbeeld EU burgers) 
Artikel 7, tweede lid: vrijstelling van de Het beginsel van wederkerigheid gaat er van 
voorwaarde van wettelijke wederkerigheid uit dat een staat vreemdelingen alleen 
bepaalde rechten geeft als het land van hun 
nationaliteit deze rechten omgekeerd ook 
toekent aan onderdanen van de staat. De 
staatloze zou na drie jaar verblijf in 
Nederland van dit soort wettelijke 
wederkerigheidsbepalingen worden 
uitgesloten in de zin dat de voorwaarde van 
wederkerigheid niet geldt en dat ook indien 
geen sprake is van reciprociteit de staatloze 
de rechten kan genieten. NL kent wel 
wederkerigheid (of reciprociteit) op sommige 
deelterreinen (bijvoorbeeld visumwetgeving 
of sociale zekerheid), maar dit vertaalt zich 
op een andere manier dan zoals hiervoor 
beschreven voor het staatloze individu. De 
staatloze heeft geen land dat hem als 
onderdaan beschouwt dus wederkerigheid of 
 
reciprociteit is niet aan de orde
35 
 

 
hij zijn gewone verblijfplaats heeft, dezelfde de maker (ongeacht de nationaliteit) heeft 
bescherming als onderdanen van dat land als het auteursrecht. Dit geldt voor iedereen die 
het gaat om auteursrechten en industriële onder Nederlandse jurisdictie valt. 
 
eigendom
Artikel 15: rechtmatig op het grondgebied Artikel 1 Grondwet (gelijke behandeling van 
verblijvende staatlozen worden zo gunstig allen die zich in Nederland bevinden) en 8 
mogelijk behandeld en in ieder geval niet Grondwet (recht van vereniging) 
minder gunstig dan vreemdelingen in het 
algemeen onder dezelfde omstandigheden als 
het gaat om het recht van vereniging (niet 
politiek) 
Artikel 16, eerste lid: een staatloze heeft het Moet in samenhang worden gelezen met 
genot van rechtsingang op het grondgebied tweede lid van artikel 16. Artikel 1 Grondwet 
(allen die zich in Nederland bevinden) en 
artikel 17 Grondwet (recht op toegang tot de 
rechter) 
Artikel 16, tweede lid: een staatloze geniet in de  
Artikel 1 Grondwet (allen die zich in
staat waar hij zijn gewone verblijfplaats heeft Nederland bevinden) en artikel 18 Grondwet 
dezelfde behandeling als een onderdaan, wat (rechtsbijstand) 
betreft rechtsingang (onder meer rechtsbijstand 
en vrijstelling van griffierechten) 
Artikel 17, eerste lid: de rechtmatig op het Een staatloze is naar Nederlands recht een 
grondgebied verblijvende staatlozen worden zo vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld 
gunstig mogelijk behandeld en in elk geval niet als vreemdelingen in dezelfde 
minder gunstig dan vreemdelingen in het  
omstandigheden.
algemeen onder dezelfde omstandigheden wat 
betreft het recht om loonarbeid te verrichten 
Artikel 17, tweede lid: alle staatlozen eventueel Deze kan bepaling dient te worden geplaatst 
gelijkstellen met onderdanen wat betreft in historische context. Er vindt geen 
toegang tot loonarbeid (welwillend in gelijkstelling met onderdanen plaats, wel een 
overweging nemen), zeker zij die aangeworven gelijkstelling met andere vreemdelingen in 
arbeidskrachten zijn of onderdeel van dezelfde omstandigheden. 
 
immigratieplannen
Artikel 18: rechtmatig op het grondgebied Een staatloze is naar Nederlands recht een 
verblijvende staatlozen zo gunstig mogelijk vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld 
behandelen en in elk geval niet minder gunstig als vreemdelingen in dezelfde 
dan vreemdelingen in het algemeen onder omstandigheden. 
dezelfde omstandigheden als het gaat om het 
werken als zelfstandige 
Artikel 19: rechtmatig op grondgebied Een staatloze is naar Nederlands recht een 
verblijvende staatlozen die houders zijn van vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld 
door de staat van het grondgebied erkende als vreemdelingen in dezelfde 
diploma’s, zo gunstig mogelijk behandelen en in omstandigheden. 
elk geval niet minder gunstig dan 
vreemdelingen in het algemeen onder dezelfde 
omstandigheden als het gaat om uitoefening 
 
vrije beroepen
Artikel 20: bij verdeling van schaarse goederen Deze bepaling dient te worden geplaatst in 
en een distributie stelsel staatlozen op dezelfde historische context en de beschreven situatie 
wijze behandelen als onderdanen zal tegenwoordig weinig voorkomen. 
Staatlozen worden voor wat betreft de 
toegang tot voorzieningen gelijk behandeld 
aan andere vreemdelingen, waarbij het 
 
zogenoemde koppelingsbeginsel leidend is.
Artikel 21: rechtmatig op het grondgebied Een staatloze is naar Nederlands recht een 
verblijvende staatlozen worden zo gunstig vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld 
mogelijk behandeld en in elk geval niet minder als vreemdelingen in dezelfde 
gunstig dan vreemdelingen in het algemeen omstandigheden. 
onder dezelfde omstandigheden als het gaat om 
 
gereguleerde huisvesting
Artikel 22, eerste lid: staatlozen worden, wat Artikel 1 Grondwet (allen die zich in 
37 
 

 
waar hij vroeger zijn gewone verblijfplaats 
 
had). Hij heeft dan recht op een 
identificatiedocument waarmee hij zich kan 
identificeren als staatloze en waarmee 
geverifieerd kan worden dat betrokkene is 
wie hij zegt te zijn.  
Artikel 28: rechtmatig op het grondgebied Zie de artikelen 13 en 14 Paspoortwet een 
verblijvende staatlozen hebben recht op staatloze met rechtmatig verblijf heeft recht 
reisdocumenten voor het reizen buiten dat op een reisdocument voor vreemdelingen 
grondgebied, tenzij in strijd met nationale 
veiligheid en openbare orde. 
Eventueel verlenen aan elke staatloze op hun 
grondgebied (welwillend in overweging nemen) 
en zeker als het gaat om staatlozen die niet in 
staat zijn om een reisdocument te verkrijgen 
van het land van hun rechtmatig verblijf 
 
Zie voorschriften voor de reisdocumenten in de 
bijlage bij het verdrag. 
Artikel 29: staatlozen niet aan andere of hogere Een staatloze is naar Nederlands recht een 
rechten, heffingen of belastingen onderwerpen vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld 
dan die kunnen worden opgelegd aan als vreemdelingen in dezelfde 
onderdanen onder dezelfde omstandigheden omstandigheden. 
Artikel 30, eerste lid: staatlozen hebben het Een staatloze is naar Nederlands recht een 
recht om activa die zij binnen het grondgebied vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld 
hebben gebracht over te maken naar een ander als vreemdelingen in dezelfde 
land waar zij zijn toegelaten om zich opnieuw te  
omstandigheden.
vestigen 
Artikel 30, tweede lid: ook in welwillende Een staatloze is naar Nederlands recht een 
overweging om andere activa van staatlozen te vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld 
laten overmaken wanneer dit noodzakelijk is als vreemdelingen in dezelfde 
voor hun vestiging omstandigheden. 
Artikel 31: rechtmatig op het grondgebied Een staatloze is naar Nederlands recht een 
vertoevende staatlozen worden niet uitgezet vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld 
behalve wanneer dit noodzakelijk is met het oog als vreemdelingen in dezelfde 
op de nationale veiligheid of openbare orde. Lid omstandigheden, het Nederlandse systeem 
2 en 3 geven regels over hoe zo’n uitzetting in voldoet aan de regels van het tweede en 
geval van openbare orde en nationale veiligheid derde lid van artikel 31. 
 
moet verlopen (waarborgen)
Artikel 32: de assimilatie en naturalisatie van Staatlozen hebben op grond van de RWN een 
staatlozen wordt vergemakkelijkt. Staten kortere termijn om te naturaliseren en 
moeten streven naar bespoedigen naturalisatie toegelaten staatloze kinderen kunnen opteren 
 
procedure en vermindering tarieven en kosten voor het Nederlanderschap. Een optierecht 
voor niet rechtmatig verblijvende staatloze 
kinderen wordt in het voorstel voor een 
 
Rijkswet gerealiseerd (Wijziging van de
Rijkswet op het Nederlanderschap en de 
Paspoortwet alsmede intrekking van 
voorbehouden bij het Verdrag betreffende de 
status van staatlozen in verband met de 
vaststelling van staatloosheid). 
Artikel 3 RWN: Vondelingen worden 
aangemerkt als Nederlanders (tenzij anders 
 
blijkt).
Zie verder artikel 3, tweede lid, Besluit optie- 
39 
 

Artikel 8 
 
Onderdelen A en B 
 
Thans dient een college van burgemeester en wethouders (hierna: het college) het gegeven dat de 
betrokkene niet in het bezit is van een nationaliteit op te nemen op de persoonslijst van een 
ingezetene in de BRP indien dit mogelijk is op grond van artikelen 2.15 of 2.17 van de Wet BRP. 
Dit betekent dat indien het college op basis van eigen onderzoek en met toepassing van 
buitenlands recht zelf kan constateren dat betrokkene staatloos is, inschrijving als staatloze 
plaatsvindt op grond van artikel 2.15 van de Wet BRP. Met het wetsvoorstel wordt straks voorzien 
in een gerechtelijke vaststelling van staatloosheid (artikel 4) en een niet-judiciële vaststelling van 
evidente staatloosheid in een bepaald aantal limitatief in de algemene maatregel van bestuur 
omschreven gevallen (artikel 5). Artikel 2.15 van de Wet BRP wordt hierop aangepast. In een 
nieuw vierde lid wordt geregeld dat gegevens omtrent het niet bezitten van enige nationaliteit in 
de BRP worden opgenomen op grond van het bepaalde in artikel 4 of 5 van dit wetsvoorstel. 
 
Met de invoering van de Wet BRP is er naast artikel 2.15 een extra mogelijkheid ontstaan om 
gegevens omtrent de nationaliteit op te nemen in de BRP, namelijk via artikel 2.17 van de Wet 
BRP. Dit artikel bepaalt dat gegevens inzake de nationaliteit die niet als zodanig kunnen worden 
opgenomen op grond van artikel 2.15 wet BRP ontleend worden aan een mededeling daarover van 
de Minister van Justitie en Veiligheid (IND) voor zover deze gegevens door hem zijn vastgesteld in 
het kader van de toelating van de betrokkene tot Nederland. Met dit wetsvoorstel komt deze 
mogelijkheid wat betreft het opnemen van gegevens omtrent het ontbreken van een nationaliteit 
(staatloosheid) te vervallen aangezien iemands staatloosheid alleen kan worden opgenomen in de 
BRP op grond van artikel 4, dan wel artikel 5 van de Wet vaststellingsprocedure staatloosheid. 
Deze gegevens zullen straks uitsluitend op grond van artikel 2.15, vierde lid, van de Wet BRP in de 
basisregistratie personen worden opgenomen. De procedure van artikel 2.17 van de Wet BRP is in 
dit geval niet meer nodig. Gegevens omtrent het ontbreken van een nationaliteit worden met 
andere woorden niet meer doorgegeven. Dit komt tot uitdrukking door in artikel 2.17 nog slechts 
te verwijzen naar artikel 2.15, eerste, tweede en derde lid, van de Wet BRP. 
 
Onderdeel C 
In aansluiting op de procedure van artikel 17 RWN (vaststelling Nederlanderschap) is geregeld dat 
men zich uitsluitend kan wenden tot de civiele rechter met betrekking tot geschillen over 
inschrijving als staatloze in de BRP. 
 
Artikel 9 
Het artikel voorziet in overgangsrecht en regelt eerbiedigende werking voor bestaande 
inschrijvingen van personen als staatloze in de BRP. Verder wordt duidelijk gemaakt dat in 
geschillen over bestaande inschrijvingen het recht zoals dat gold voor inwerkingtreding van de 
wet, blijft gelden. 
 
Artikel 10 
De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat 
voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
 
Deze toelichting wordt ondertekend mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. 
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, 
41 
 

