MvT — wetsvoorstel voor vaststellingsprocedure staatloosheid
1.Inleiding
Het Koninkrijk der Nederlanden is partij bij twee VN-verdragen over staatloosheid, namelijk het op
28 september 1954 tot stand gekomen Verdrag betreffende de status van staatlozen (hierna: het
1954-verdrag) en het op 30 augustus 1961 tot stand gekomen Verdrag tot beperking der
staatloosheid (hierna: het 1961-verdrag).1 Staatloosheid levert enkele
specifieke rechten op, zoals
onder voorwaarden een versnelde verkrijging van het Nederlanderschap. Hierdoor is er een belang
voor een gesteld staatloze zijn staatloosheid door de overheid erkend te krijgen. Daarnaast is het
niet hebben van een nationaliteit een identiteitskwestie die betrokkene
de wezenlijk raakt. De
erkenning hiervan door de overheid is daarmee ook van grote symbolische waarde.
In het wetsvoorstel wordt een procedure in het leven geroepen om staatloosheid vast te laten
stellen door een rechter. Deze procedure is toegezegd naar aanleiding van het advies “Geen land
te bekennen” van de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (hierna: ACVZ).2 Hierin
concludeerde de ACVZ dat Nederland geen goede procedure heeft om staatloosheid vast te stellen.
Het wetsvoorstel beoogt in deze leemte te voorzien en een zorgvuldige procedure te creëren die
voldoet aan de relevante internationale normen. Er zijn momenteel nog maar 14 landen die een
vaststellingsprocedure hebben.3 Nederland wil in navolging van deze landen meer betekenen voor
staatlozen, die zich vaak in een kwetsbare positie bevinden.
Met het wetsvoorstel wordt een vooruitgang ten opzichte van de huidige situatie bereikt omdat
met de nieuwe vaststellingsprocedure
meer personen hun staatloosheid kunnen aantonen. Het
gaat daarbij vooral om personen die wel rechtmatig verblijf hebben maar slecht of
niet
gedocumenteerd zijn en daarom momenteel niet als staatloos in de basisregistratie
personen
kunnen worden geregistreerd. Met de nieuwe vaststellingsprocedure zal een bepaalde categorie
rechtmatig verblijvende vreemdelingen die nu met “nationaliteit onbekend” is opgenomen in de
vreemdelingenadministratie of in de basisregistratie personen, in die registraties voortaan als
“staatloos” worden opgenomen. Dit is van grote betekenis voor de staatloze zelf en zorgt tevens
voor een meer betrouwbaar beeld voor de overheid van wie zich in Nederland bevindt. Het
wetsvoorstel sluit personen die geen rechtmatig verblijf hebben overigens niet uit: ook zij kunnen
onder de nieuwe procedure een verzoek tot vaststelling van staatloosheid doen. Daarbij moet
worden aangetekend dat noch het indienen van een verzoek noch de vaststelling van staatloosheid
door de rechter aanspraak geeft op rechtmatig verblijf in de zin van de Vreemdelingenwet 2000.
In het navolgende wordt nader ingegaan op de aanleiding voor het wetsvoorstel en de specifieke
betekenis van staatloosheid (paragrafen 2 en 3). Vervolgens worden de kenmerken van de nieuwe
vaststellingsprocedure
geschetst en de gevolgen van het vastgesteld staatloos zijn (paragrafen 4
en 5). Hierbij komt ook de wisselwerking met andere wetgeving
procedures en aan de orde en
wordt
de reikwijdte van het voorstel beschreven. Daarna wordt ingegaan op de adviezen en
reacties die in de (internet)consultatie zijn ontvangen (paragraaf 6) en tot slot komen de financiële
en uitvoeringsgevolgen aan de orde (paragraaf 7).
Het wetsvoorstel brengt aanpassing van Rijkswetgeving met zich mee, welke is opgenomen in het
voorstel voor een Rijkswet “Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap en de Paspoortwet
alsmede intrekking van voorbehouden bij het Verdrag betreffende de status van staatlozen in
verband met de vaststelling van staatloosheid”. De hierna volgende toelichting is mede voor deze
aanpassing van belang en de twee voorstellen dienen in samenhang te worden bezien.
2. Aanleiding voor het wetsvoorstel
De Nederlandse praktijk rond het vaststellen van staatloosheid werd kritisch belicht in een rapport
van december 2011 van UNHCR. Volgens UNHCR werd in Nederland staatloosheid niet zorgvuldig
erkend en gaf Nederland onvoldoende bescherming aan staatlozen, zeker in het geval van
kinderen.4 Hierop volgde in eerste instantie een beleidsreactie die er op neerkwam dat Nederland
‘Trb. 1955, 42 en Trb. 1967, 124.
2
cz advies “Geen land te bekennen, een advies over de verdragsrechtelijke bescherming van staatlozen in Nederland” Den Haag
december 2013.
Momenteel zijn 89 landen Partij bij het 1954-verdrag waarvan 23 verdrag
het hebben geratificeerd.
Wereldwijd
hebben 14 landen een SDP (België, Nederland en Zwitserland niet meegeteld want geen codificatie of nog in ontwikkeling), zie
http://www.refworld.org/pdfid/57836cff4.pdf. In de EU zijn 24 landen partij bij het 1954-verdrag waarvan er 8 een SDP hebben
(wederom Belgie en Nederland niet meegeteld).
Staatloosheid in Nederland, UNHCR, Den Haag, november 2011.
1

De genoemde toezeggingen nopen tot wetgeving. Een procedure voor de vaststelling van
staatloosheid behoeft een wettelijke
basis en het nieuwe optierecht voor niet rechtmatig
verblijvende kinderen vergt een aanpassing van artikel 6 van de RWN. De Staatssecretaris van
Veiligheid en Justitie heeft in het kader van de vaststellingsprocedure de ACVZ om nadere inbreng
gevraagd hetgeen heeft geresulteerd in een discussiedocument dat de ACVZ op 9 juli 2015 aan de
Staatssecretaris heeft toegezonden
over de inrichting van een vaststellingsprocedure voor
staatloosheid.6 Dit discussiedocument vormt de afronding van een adviestraject van de ACVZ dat
is
begonnen in 2012 met een onderzoek naar de Nederlandse praktijk rond het vaststellen van
7staatloosheid. Het discussiedocument
en de aanbevelingen komen aan de orde in de toelichting
bij de kenmerken van de vaststellingsprocedure en de gevolgen van
het vastgesteld staatloos zijn.
3. Betekenis staatloosheid
Het begrip “staatloze” duidt op een persoon die door geen enkele staat, krachtens diens
wetgeving, als zijn onderdaan wordt beschouwd.8 Het gaat kortom om iemand zonder nationaliteit.
Dit
kan het gevolg zijn van diverse oorzaken, bijvoorbeeld conflicterend nationaliteitsrecht: een
kind wordt
geboren in een land dat uitgaat van afstamming (ius sanguinis) terwijl het land van de
nationaliteit van de ouders uitgaat van
lus soli, verkrijging van nationaliteit door een territoriale
band tussen gemeenschap en individu. Andere oorzaken van staatloosheid zijn onder meer
gelegen in problemen bij statenafscheiding, -uiteenvalling of -opvolging wanneer nadien leemten
en tegenstrijdigheden in wetgeving ontstaan of wanneer op discriminatoire gronden nationaliteit -
wettelijk of alleen in de praktijk - wordt onthouden (moeders die hun nationaliteit niet kunnen
doorgeven aan hun kinderen of
bepaalde bevolkingsgroepen in een land die worden uitgesloten).
Het hebben van een nationaliteit speelt een essentiële rol in het dagelijkse leven en is een
belangrijk aanknopingspunt voor het hebben van rechten, zoals het krijgen van identiteits- en
reisdocumenten, het recht op toegang tot het grondgebied en bewegingsvrijheid aldaar, het recht
op bescherming in den vreemde en burgerschapsrechten zoals het kiesrecht. Staatloosheid houdt
het risico in dat de betreffende persoon nergens wordt erkend en de genoemde rechten niet heeft.
Om deze onwenselijke situatie voorkomen
te zijn in VN-verband de twee eerder genoemde
internationale verdragen gesloten: het 1954-verdrag over de van
status staatlozen en het 1961-
verdrag dat beoogt staatloosheid te beperken. Het 1954-verdrag gaat over de rechten die een
staatloze heeft en is in het kielzog van het VN Verdrag betreffende de status van vluchtelingen
(hierna: Vluchtelingenverdrag) van 1951 tot stand gekomen.9 Het 1961-verdrag tracht
staatloosheid te voorkomen en te beperken door te bepalen dat verdragspartijen hun nationaliteit
verlenen aan een ieder die is geboren op het grondgebied indien diegene anders staatloos zou zijn.
Dit kan van rechtswege of door middel
van een aanvraagprocedure waarbij er bepaalde
voorwaarden kunnen worden gesteld (zoals geen crimineel verleden of langdurig verblijf op
het
grondgebied).
Naast deze twee VN-verdragen over staatloosheid spelen diverse andere internationale
instrumenten
een rol, zoals het Europees Verdrag inzake Nationaliteit van de Raad van Europa
(hierna: EVN), het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind IVRK)
(hierna: en
mensenrechtenverdragen in het algemeen.1° Het hebben van een nationaliteit is namelijk vaak een
noodzakelijke voorwaarde voor de uitoefening van grondrechten. Een belangrijke uitleg van de
internationale normen is opgenomen
in het zogeheten Handbook on Protection of Stateless
Persons van de UNHCR (voorheen UNHCR Guidelines on the protection of Stateless Persons).11
Het
UNHCR Handbook kan worden gekwalificeerd als ‘soft law’ en is dus niet bindend, maar is wel een
gezaghebbend document in het kader van de interpretatie van verdragen.
de Tot op heden is in
EU-verband nog geen concrete actie ondernomen op het terrein van staatloosheid in de zin van
wetgeving specifiek gericht op staatlozen. Wel is en wordt gediscussieerd over de problematiek
(zoals het beter in beeld brengen van de staatlozenpopulatie
in Europa en het uitwisselen van best
practices op het gebied van identificatie en erkenning).12 Verder kan bepaalde, reeds bestaande,
EU-wetgeving
relevant zijn voor staatlozen. De belangrijkste voorbeelden zijn de
6
Zie https://acvz.org/pubs/discussiestuk-vaststellingsprocedure-staatloosheid
http://acvz.org/pubs/geen-land-te-bekennen.
Artikel 1, eerste van Verdrag
lid, het betreffende de status van staatlozen. UNHCR 2005 “Nationality and Statelessness:
A Handbook for Parliamentarians”, pagina 10-11.
Trb. 1951, 131.
°
Trb. 1998, 10 en 1990, 96.
11
http://www.unhcr.org/53b698ab9.pdf
12
Zie
3

is.
20
18
gewijzigd door de zogeheten KEI-wetgeving
(wetgeving programma kwaliteit en innovatie
ter
vereenvoudiging
en digitalisering van onder meer het burgerlijk
procesrecht). Deze wetgeving is
onlangs aanvaard door Eerste Kamer
de en zal in 2017 in verschillende fasen worden doorgevoerd.
Waar de KEI-wetgeving relevant is, wordt dit aangegeven
in het navolgende.
Analoog
aan de procedure van artikel 17 RWN wordt in dit
wetsvoorstel ten opzichte van Rv
voorgesteld
een aanvullende of afwijkende regeling te treffen
op een drietal punten, te weten:
a. afwijking
In van Rv wordt geregeld dat er maar één feitelijke instantie
is (rechtbank Den
Haag)
met de mogelijkheid van cassatie bij de Hoge Raad;
b. Verder wordt in aanvulling
op Rv geregeld dat de Staat (de IND) wordt gehoord
door de
rechter;
c. Tot slot wordt in het verlengde
van de artikelen van Rv over rechtsmacht geregeld dat
verzoeker zijn woonplaats of gewone
verblijfplaats in Europees Nederland dient te hebben
op het moment van indiening van verzoek.
het
Op de volgende punten wordt analoog aan de
procedure van artikel 17 RWN geheel aangesloten
bij Rv:
d. De keuze voor een enkelvoudige of meervoudige
behandeling wordt aan de rechter
overgelaten;
Vormvoorschriften
e. verzoekschrift: het verzoekschrift vergezeld
gaat van zoveel mogelijk
onderbouwing
en begeleidende stukken;
f. Rechtsbijstand en
eventuele vergoeding daarvan: bij procederen voor de
rechtbank is
bijstand van
een advocaat verplicht voorgeschreven en een eventuele
is vergoeding voor
rechtsbijstand
van overheidswege afhankelijk van de gebruikelijke regels;
g. Voor het bewijsrecht gelden
de normale regels van Rv, namelijk dat gerede
de meest partij
bewijs levert;
h. Horen verzoeker:
de rechter kan verzoeker op grond van Rv
horen ter zitting;
i. Rol UNHCR in het proces: de rechter
kan UNHCR horen ter zitting, de IND kan bij
zijn
onderzoek naar staatloosheid advies
van UNHCR inwinnen;
j. Herziening: de oorspronkelijke
verzoeker en elke andere belanghebbende kan op grond
van Rv een verzoek doen om de beschikking van
de rechter te herroepen.
Anders dan in de procedure van artikel 17 RWN wordt
in afwijking van Rv:
k. Een beslistermijn voor de rechter voorgeschreven waardoor
de rechter in beginsel binnen
zes maanden na indiening van het verzoekschrift dient beslissen,
te met de mogelijkheid
verlenging
van met nog eens zes maanden.
De voorgaande
punten worden nader toegelicht, zoveel als mogelijk in de volgorde
van het ACVZ
discussiedocument van
9 juli 2015 over de inrichting van de vaststellingsprocedure.
Eén instantie
feitelijke (onderdeel a)
De procesregels
van Rv gaan uit van twee feitelijke instanties en daarna
cassatie bij de Hoge
Raad. In dit wetsvoorstel wordt
gekozen voor één feitelijke instantie, zoals dat ook geldt
bij de
procedure van artikel 17 RWN over
de vaststelling van het Nederlanderschap. De verwachting
is
namelijk dat in tweede instantie geen nieuwe
feiten naar voren zullen komen of dat de feiten
anders zullen worden beoordeeld. Zowel de overheid als betrokkene
hebben bovendien belang bij
afhandeling
een vlotte van de procedure. De expertgroep spreekt in het discussiedocument
van de
ACVZ geen duidelijke
voorkeur uit, behalve dan dat de rechtbank Den Haag zou
bevoegd moeten
zijn als feitelijke instantie,
vanwege de al eerder genoemde specialistische kennis
die daar
aanwezig 19 Hier is in het wetsvoorstel bij aangesloten;
de rechtbank Den Haag beoordeelt
de
zaak in eerste aanleg (het betreft een exclusieve bevoegdheid)
en vervolgens is cassatie mogelijk
bij
de Hoge Raad.
Enkelvoudige
of meervoudige behandeling (onderdeel d)
De expertgroep spreekt
in het discussiedocument van de ACVZ geen voorkeur uit
voor een
enkelvoudige dan wel een meervoudige behandeling,
maar dringt er op aan dat vaststellingszaken
de aandacht krijgen
die ze verdienen. In Rv (zie artikel 15) is enkelvoudige behandeling
bij een
procedure in eerste instantie het uitgangspunt,
in hoger beroep is het precies omgekeerd. In het
‘-‘
Wet tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en Algemene
de Wet Bestuursrecht i.v.m. vereenvoudiging en
van het burgerlijk procesrecht, Stb 2016/288, deze is op 1 februari
digitalisering 2017 in werking getreden.
‘
Zie paragraaf van het
4.2 discussiedocument.
20
Zie paragraaf 4.3 van het discussiedocument.
5

24
25
De expertgroep adviseert
in het ACVZ-discussiedocument om beslistermijnen in
de nieuwe wet op
te nemen opdat de rechter
binnen een bepaald tijdsbestek na indiening van een verzoek uitspraak
doet. Men wijst hierbij op de lange duur van
de vaststellingsprocedure Nederlanderschap op grond
van artikel 17 RWN en adviseert daarom een beslistermijn maanden
van zes met mogelijkheid van
verlenging met nog
eens zes maanden voor de vaststellingsprocedure staatloosheid
op te
nemen.
In Rv wordt de termijn waarbinnen uitspraak
wordt gedaan aan de rechter zelf overgelaten. Na de
inwerkingtreding van de eerder genoemde
KEI-wetgeving doet de rechter in beginsel binnen
zes
weken na de mondelinge behandeling of het
na verrichten van de laatste proceshandeling
uitspraak (zie artikel 30q van de KEI-wetgeving).
Hoe lang de voorafgaande schriftelijke procedure
duurt is grotendeels aan hemzelf, hoewel de rechter waakt
tegen onredelijke vertraging van de
procedure en, zo nodig, op verzoek van een partij of ambtshalve
maatregelen treft. De RWN bevat
voor de procedure van artikel 17 RWN geen speciale of
afwijkende regels. Het is echter in het
voordeel van zowel de overheid als de verzoeker om
bij de vaststellingsprocedure staatloosheid
beslistermijn
wel een in het wetsvoorstel op te nemen. De verzoeker weet
dan waar hij aan toe is.
De
Staat wil dat vaststelling niet al te lang duurt in verband met
eventuele obstructie van
terugkeer
ondanks dat verzoeker gedurende de procedure kan worden
uitgezet (zie paragraaf
5.2). Ook zal een rechter
nooit met 100¼ zekerheid kunnen vaststellen dat sprake
er is van
staatloosheid op grond
van wetgeving in alle honderden staten van de wereld ook
(zie hierna in
paragraaf 6.2 van de toelichting bij
het onderdeel bewijslastverdeling). Hij zal doorgaans slechts
tot het oordeel kunnen
komen dat het aannemelijk is dat iemand zonder nationaliteit is.
Ergens
moet de vaststellingsprocedure
dus ophouden.
Om deze redenen is in wetsvoorstel
dit een termijn voor de rechter opgenomen waarbinnen
hij
uitspraak moet doen na indiening van
het verzoek. Dit is op grond van Rv mogelijk en na invoering
van de KEI-wetgeving past het ook doelstelling
bij de om snellere en efficiënte procedures
te
realiseren en waar nodig maatwerk te kunnen
bieden. Ook in het bestuursrecht zijn
beslistermijnen bekend, bijvoorbeeld in de Vreemdelingenwet
2000.
De procedure van artikel 17 RWN duurt over algemeen
het 9 maanden voor de eenvoudige zaken
en minimaal een jaar bij complexere gevallen. De verwachting
is dat een staatloosheidsprocedure
soms langer zal duren omdat onderzoek moet worden wetgeving
gedaan naar in het buitenland.
Daarom wordt voorgesteld voor de uitspraak een termijn te bepalen
van in beginsel binnen 6
maanden uitspraak na indiening van het verzoekschrift met
de mogelijkheid van verlenging met
nog
eens 6 maanden. Deze termijnen zijn net als in het bestuursrecht
niet fataal in de zin dat er
geen
rechtsgevolgen zijn als de termijnen niet worden nageleefd.
Rol van
de IND en het horen van betrokkene (onderdelen b en h)
De expertgroep vindt de
Staat een belanghebbende in de procedure en is van mening dat
de Staat
(de IND) formeel als partij in
de nieuwe procedure zou moeten worden aangewezen. Dit
is een
enigszins ingewikkeld vraagstuk omdat de positie
van de IND in de nieuwe vaststellingsprocedure
hybride te noemen is. De overheid heeft bij de
belang uitkomst van de procedure omdat het
erkend staatloos zijn bepaalde rechtsgevolgen met zich (zie
meebrengt paragraaf 5.3 van de
toelichting). Tegelijkertijd is het ook de IND die onderzoek zal
moeten doen naar de
staatloosheidsclaim
van verzoeker. In zekere zin fungeert de IND in dat als
opzicht een soort
adviseur/deskundige van
de rechter. In de procedure van artikel 17 RWN (vaststelling
Nederlanderschap) speelt vergelijkbare
een positie van de IND. Daar is sprake van een
nog
directer belang van de Staat bij de
uitkomst, aangezien het hebben van de Nederlandse
nationaliteit meer en indringender rechten voor betrokkene
met zich meebrengt. In artikel 18 RWN
is om deze reden opgenomen dat de rechter de
officier van justitie hoort als een soort
onafhankelijke
“amicus curiae” in de verzoekschriftprocedure. In praktijk
de treedt de IND in de
procedure
op als deskundige en neemt feitelijk de taak op zich die in artikel 18
RWN is toebedeeld
aan het openbaar
m inisterie. De IND schrijft een standpunt en verstuurt ook naar
dat het
openbaar ministerie. De rechtbank
vraagt het openbaar ministerie een reactie hierop te geven
en
het openbaar ministerie wordt tevens uitgenodigd
voor de zitting. Het openbaar ministerie
laat
vervolgens weten zich achter het standpunt van
de Staat (in dit geval de IND) te scharen en niet
ter zitting te verschijnen. Deze werkwijze wordt vermeld in de
beschikking van de rechtbank.
24
Ze paragraaf 5.4 van het discussedocument.
25
Ze paragraaf 6.1 van het discussiedocument.
7

31
32
De rechter zal toetsen aan het wettelijk criterium, namelijk dat niet is gebleken
dat betrokkene
over
enige nationaliteit beschikt (zie artikel 2, tweede lid). Hierbij zijn niet alle nationaliteiten
van
de wereld
van belang. Het gaat alleen om landen waarmee de betrokkene een relevante
band
heeft. hand van nationaliteitswetgeving
Aan de van die landen en bewijsstukken zal
moeten
geen
blijken dat wel of nationaliteit is verkregen.
Bij beoordeling van de ure staatloosheid
van personen die in het verleden een asielverzoek
hebben gedaan kan worden betrokken
de geloofwaardigheid van het asielrelaas en toekenning van
verblijf in dat kader. Het land waaruit de betrokkene
gevlucht is, is bij gebrek aan een
geboorteakte of ander (bron)document (het merendeel
van de asielzoekers arriveert al dan niet
verwijtbaar zonder documenten in Nederland) waarschijnlijk waarvan
het land de nationaliteit kan
zijn verkregen op grond van de nationaliteitswetgeving van dat land.
Personen die geen verblijfsvergunning asiel hebben verkregen, kunnen principe
in bewijstukken uit
hun land herkomst
van opvragen, rechtstreeks of bijvoorbeeld via de ambassade van het land
van
herkomst. Dit geldt ook voor een verblijfsvergunning
houders van asiel die is ingetrokken omdat
zij geen gegronde vrees voor vervolging of gegronde
redenen voor een behandeling in strijd met
artikel 3 EVRM meer hebben in het land van herkomst door positief voor hun
gewijzigde (politieke)
omstandigheden
aldaar of omdat er geen oorlog meer woedt en een centraal gezag opnieuw
is
°
geïnstalleerd
Ook landeninformatie of verklaringen
van bevoegde buitenlandse autoriteiten waaruit blijkt dat
artikelen met betrekking tot verkrijging de nationaliteit
van door staatlozen (bijv. Palestijnen) in
buitenlandse nationaliteitswetten een dode letter vormen
of waaruit blijkt dat een bepaalde
bevolkingsgroep (bijv. Roma) niet de nationaliteit (meer) bezit
van het land waarin die groep is
geboren of langdurig heeft gewoond, kan aanleiding geven om de iure
staatloosheid aan te nemen,
mits voldoende aannemelijk is dat betreffende persoon is of
staatloos behoort tot de
desbetreffende bevolkingsgroep.
Herziening (onderdeel
j)
voorziet
De RWN zelf voor de procedure van artikel 17 RWN niet in een herzieningsmogelijkheid.
Een beschikking
waarmee het Nederlanderschap of de staatloosheid van iemand is vastgesteld kan
wel op verzoek van de oorspronkelijke
verzoeker of van een belanghebbende op grond van artikel
390 Rv worden herroepen op de gronden genoemd in
artikel 382 Rv. Deze gronden zijn dat de
beschikking berust op bedrog wederpartij
door de in het geding gepleegd, of op stukken waarvan
de valsheid na de beschikking is erkend bij
of gewijsde is vastgesteld, of in geval na het vonnis
stukken van beslissende aard in handen de verzoeker
van om herziening zijn gekomen die door
toedoen van de wederpartij waren achtergehouden.
Indien de vaststelling van staatloosheid wordt herroepen
zal daarna — indien aan de orde - worden
bezien of het Nederlanderschap dat verkregen is door
fraude kan worden ingetrokken op grond
van artikel 14, eerste lid, RWN (in geval sprake is geweest van versnelde
naturalisatie of de
staatlozen optierechten).
4.3 Wisselwerking met andere procedures
De expertgroep vraagt in het discussiedocument van de ACVZ aandacht voor de wisselwerking
van
de vaststellingsprocedure
staatloosheid met andere procedures en met name de asielprocedure.
In het kader
van de vaststellingsprocedure Nederlanderschap is in artikel 20, eerste lid, RWN
opgenomen wanneer kwestie
dat de speelt of iemand al dan niet Nederlander is in
een
gerechtelijke procedure (bijv.
over de toekenning van een Nederlands paspoort) de (in dit geval)
bestuursrechter advies kan vragen over nationaliteit
de aan de minister van Veiligheid en Justitie
(lees: de IND) en dit advies dan afwacht alvorens
uitspraak te doen. In geval van administratief
beroep moet het bestuursorgaan zelfs om advies vragen. De genoemde
mogelijkheid van artikel
20, eerste lid, RWN en de verplichting van artikel 20, tweede
lid, RWN zijn ingegeven door de
gedachte bepaalde onherroepelijke rechtsgevolgen te voorkomen indien iemand
later toch
Nederlander blijkt te zijn.
Dit
speelt bij de vaststellingsprocedure staatloosheid in mindere mate omdat het vastgesteld
staatloos zijn een beperktere set van specifieke rechten oplevert, zeker als geen
sprake is van
rechtmatig
verblijf (zie de paragrafen 5.2 en 5.3 van de toelichting).
°
Zie in dit verband ook paragraaf
3.5 “Uitzonderingen op de vrijstellingen” van de Circulaire legalisatie en verificatie buitenlandse
bewijsstukken personen en toepassing
(staat van DNA-onderzoek).
Zie HR 19 december 2003, R.B.O. Naipal tegen de Staat Nederlanden R03/OO7HR
der
32
Zie de paragrafen 5.1 en 6.2 van het discussiedocument
9

aannemelijkheid van staatloosheid treden
bijbehorende rechten voor de betrokken persoon
in
werking.
Met dit wetsvoorstel vallen onder “vastgestelde
staatloosheid” twee mogelijkheden:
een
vaststelling
door de civiele rechter in de nieuwe
vaststellingsprocedure of een niet-judiciële
vaststelling
in geval van evidente staatloosheid.
Hierbij
is een viertal uitgangspunten tot leidraad genomen.
Ten eerste levert een beschikking van
de Nederlandse
rechter naar aanleiding van de nieuwe
verzoekschriftprocedure in ieder geval een
vaststelling van
staatloosheid op. Deze beschikking heeft omnes
een erga werking en dient door
alle bestuursorganen
gerespecteerd en in acht te worden
genomen bij hun besluiten vis--vis de
erkend staatloze.
Een tweede uitgangspunt is dat gesteld staatlozen
die dit ook evident zijn niet
naar de rechter hoeven
voor vaststelling van hun staatloosheid, want
dit zou een onwenselijke
verspilling betekenen
van tijd, energie en middelen, zowel aan overheidszijde
als aan de zijde van
de gesteld staatloze.
Hierbij is van belang dat gestelde staatloosheid in zo’n
geval gebaseerd dient
te zijn op betrouwbare informatie
(het derde uitgangspunt) en dat de overheid begrip
dit uniform
interpreteert (vierde uitgangspunt).
Enkel vermoedelijke staatloosheid is met andere woorden
niet
genoeg en het moet niet
uitmaken bij welk bestuursorgaan een persoon zich
meldt met zijn
gestelde staatloosheid.
Op basis van dit wetsvoorstel zal
van vastgestelde staatloosheid tevens sprake zijn indien
een
bestuursorgaan de staatloosheid kan vaststellen omdat
deze evident is. Het kan gaan om
situaties
waarin een betrokkene bijvoorbeeld beschikt over
een vaststellingsuitspraak van een buitenlandse
rechter uit een land dat partij is bij het VN 1954-verdrag
over staatloosheid of om vaststelling
een
door een buitenlandse overheid (niet judicieel).
Opgemerkt wordt dat deze categorie “evidente
staatloosheid” in de praktijk weinig zal voorkomen. Er zijn
niet veel landen met een procedure
om
staatloosheid vast te stellen en meestal melden zich
personen bij de Nederlandse overheid die niet
of
onvoldoende gedocumenteerd zijn en/of waarbij sprake
is van een complexe situatie die het
direct aannemen
van staatloosheid lastig maakt. Aan welke voorwaarden
een dergelijke niet
judiciële
vaststelling zal moeten voldoen, zal nader worden uitgewerkt
in een algemene maatregel
van
bestuur. Hierbij speelt onder meer mee in hoeverre een
buitenlandse gerechtelijke uitspraak
kan worden erkend
op grond van internationale afspraken (EU-wetgeving,
speciale verdragen over
wederzijdse erkenning
etc.). Daarnaast zal nadere uitwerking worden gegeven
aan openbare- orde
-elementen (is een buitenlandse
vaststelling procedureel en materieel in orde
etc.). Staatloos in
Nederland geboren kinderen zullen
sneller als evident staatloos kunnen worden beschouwd
(zie
hierna paragraaf 6.2 onder Definitie staatloosheid).
Voor het opnemen van voorwaarden
in een algemene maatregel van bestuur gekozen
is om de
nodige flexibiliteit te kunnen behouden.
Net als dat staatloosheid zelf altijd dynamisch is
(iemand
kan weer een nationaliteit verkrijgen in
de loop der tijd) is ook een buitenlandse vaststelling
dat.
Een vaststellingsbesluit van een buitenlandse
overheid kan op een bepaald moment als zeer
betrouwbaar worden gezien, terwijl een
jaar later door bijvoorbeeld regimewijziging dergelijke
besluiten fraudegevoeliger zijn geworden.
De beschikkingen van de Nederlandse civiele rechter
in
de nieuwe vaststellingsprocedure, hoewel in een
altijd individuele zaak, zullen ongetwijfeld
ook
hun weerslag hebben op de vraag wanneer staatloosheid
in het algemeen voldoende aannemelijk
kan
worden geacht en welke factoren hierbij een rol
spelen. Dit kan in de loop der tijd
gemakkelijker
in een algemene maatregel van bestuur worden
verwerkt dan op het niveau van de
wet.
Een en ander
betekent voor de RWN het volgende: rechten op grond van
de artikelen 6, eerste lid,
onder b, en
8, eerste lid, onder c, en vierde lid, RWN worden slechts toegekend
aan personen wier
staatloosheid is vastgesteld
(beschikking vaststellingsrechter of na een niet-judiciële
vaststelling in
geval van evidente staatloosheid).
Voor artikel 13 van de Paspoortwet het
en nieuwe
optierecht voor staatloos in Nederland
geboren kinderen zonder rechtmatig verblijf geldt hetzelfde.
Wat betreft de BRP brengt
de vaststelling van staatloosheid met zich mee dat deze vaststelling
ook
moet kunnen leiden tot vermelding
van betrokkene als staatloze in
de BRP. De
vaststellingsbeschikking van de civiele
rechter is dan de bron waaraan gegeven
het van
staatloosheid kan worden ontleend bij
de registratie van gegevens omtrent de nationaliteit van
betrokkene in de BRP. Daarnaast kunnen met
de de uitvoering van de Wet BRP belaste
autoriteiten een persoon als staatloos registreren indien
hiervan op grond van de eerder genoemde
algemene maatregel van bestuur sprake is. Dit
vergt een aanpassing van de Wet BRP (onder
11

toe en laat daarmee beoordelingsruimte aan de verdragsluitende partijen om al dan niet
rechtmatig verblijf toe te kennen. Tot slot is de beperkte uitleg van de consequenties van
het
vastgesteld
staatloos zijn voor de praktijk van groot belang om aanzuigende werking en stapeling
van procedures
om een verblijfsvergunning te krijgen te voorkomen.
voorgaande
Op lijn wordt één uitzondering gemaakt. In de kabinetsreacties is toegezegd dat
staatloze kinderen die op Nederlands grondgebied
zijn geboren versneld het Nederlanderschap via
optie kunnen verkrijgen indien zij
weliswaar niet rechtmatig, maar wel al langdurig in Nederland
verblijven. Er moet dan sprake zijn van vijf jaar feitelijk
en onafgebroken verblijf in Nederland, de
staatloosheid moet niet door de ouders kunnen worden opgeheven
en men mag zich niet aan
toezicht hebben onttrokken of in het verleden terugkeer hebben
belemmerd. Met deze wijziging
wordt het belang van het kind meer dan nu als overweging in de wetgeving meegenomen
en komt
de bijzondere verantwoordelijkheid van de overheid in deze tot uitdrukking. wijziging
Deze is
opgenomen in de Rijkswet wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap Paspoortwet
en de
alsmede intrekking van voorbehouden bij het Verdrag betreffende de status staatlozen
van in
verband
met de vaststelling van staatloosheid.
Vrijwel alle experts zijn er in het ACVZ-discussiedocument voorstander van om in ieder geval
gedurende enige rechtmatig verblijf
tijd te 35verlenen. Met dit wetsvoorstel is er echter voor
gekozen geen rechtmatig verblijf
te creëren enkel en alleen om de verzoeker in staat te stellen de
vaststellingsprocedure in Nederland af te wachten. Ook het gedogen
van illegaal verblijf (niet
werken aan terugkeer met betrokkene, uitzetting uitstellen etc.) zoals in het
voorgesteld UNHCR
Handbook36
zal niet plaatsvinden, omdat dat misbruik en het stapelen van procedures in de hand
zou kunnen werken. De normale, op basis van de Vreemdelingenwet 2000 geldende regels over
verblijf en terugkeer zijn andere woorden
met van toepassing. Rechtmatig verblijf gedurende de
procedure heeft belangrijke nadelen, bijv.
het risico dat men de staatloosheidprocedure zal
aangrijpen om het verblijf in Nederland te rekken na een afwijzende
beslissing op een
asielverzoek. Vanuit de twee VN-verdragen over staatloosheid bezien deze keuze
is ook
toegestaan, omdat deze verdragen niet expliciet verplichten tot het hebben van een
vaststellingsprocedure beoordeling
en de een gesteld of vastgesteld staatloze rechtmatig verblijf te
verlenen, aan de verdragspartijen overlaten.
De vastgestelde staatloosheid geeft geen recht op
toelating tot Nederland en het behoeft dus voor de vreemdeling
niet uit te maken of hij de
procedure vanuit het buitenland voortzet. Bovendien is vanuit het buitenland procederen
in civiele
procedures niet geheel ongebruikelijk.
Rechten voor
5.3 erkende staatlozen
Het 1954-verdrag kent
verschillende soorten bepalingen als het gaat om rechten voor staatlozen.
In sommige gevallen het verdrag over
spreekt rechten toegekend aan staatlozen in het algemeen,
in andere gevallen gaat het bijvoorbeeld om rechten waarbij
een vergelijking wordt gemaakt met
andere vreemdelingen. Tevens gaat het soms om
gelijkstelling met onderdanen of om alleen
staatlozen met rechtmatig verblijf. Zoals hiervoor reeds
is aangegeven komen de meeste sociale
en economische rechten uit het 1954-verdrag toe aan staatlozen met rechtmatig verblijf.
Dit is
weergegeven in de omzettingstabel bij deze toelichting. Dit betekent dat staatlozen
hetzelfde
worden behandeld als vreemdelingen in hetzelfde geval onder dezelfde
omstandigheden. Voor veel
ideële en grondrechten geldt dat deze rechten toekomen aan eenieder op Nederlands grondgebied
en daarbij maakt het dus niet uit of betrokkene de Nederlandse, een vreemde nationaliteit
of geen
heeft. Ook dit is opgenomen in de omzettingstabel. Als het gaat om het recht op versoepelde
verkrijging van de Nederlandse nationaliteit en het recht op afgifte van een reisdocument
voor
vreemdelingen
is, zoals reeds opgemerkt, toelating tot Nederland een voorwaarde.
Een uitzondering hierop is het toegezegde optierecht voor niet rechtmatig verblijvende in
Nederland geboren staatloze kinderen.
Staatloos in Nederland geboren kinderen zijn kinderen van
staatloze ouders of kinderen van
ouders die hun nationaliteit niet aan het kind hebben
doorgegeven. De ACVZ haar advies
had in “Geen land te bekennen” aanbevolen om ten aanzien
van staatloos in Nederland geboren kinderen alleen als voorwaarde
te stellen dat er sprake moet
zijn van “habitual residence” van drie jaar, in plaats van wettig en feitelijk verblijf. ACVZ
De leidde
dit af uit artikel 1 van het 1961-verdrag. In het Handboek van de UNHCR staat dat onder “habitual
residence wordt verstaan stabiel, feitelijk
verblijf.37 Op basis van artikel 6, eerste lid, onder b, van
de RWN kunnen staatloos in Nederland
geboren kinderen thans na tenminste drie jaar
‘
Zie paragraaf 5.3 van het discussiedocument.
‘ UNHCR Handbook on
protection of stateless persons, Part two: procedures for the determination of statelessness, nr. 72).
UNHCR Handbook on protection of stateless persons,
Part three: status of stateless persons at the national level (zie onder meer nr.
139)
13

’4
In het discussiedocument
van de ACVZ is men ervan uitgegaan dat het gehele Koninkrijk is
gebonden aan beide VN-Verdragen, maar er wordt niet uitgebreid
ingegaan op de materie. Indien
de vaststellingsprocedure zou gelden voor het gehele Koninkrijk, expertgroep
is door de wel
aangeraden
om ook hier, met het oog op de rechtseenheid, cassatie bij de Hoge Raad in Nederland
te hebben. De feitelijke instantie
zou dan analoog aan artikel 17 RWN (vaststelling
Nederlanderschap) het Gemeenschappelijk Hof van Justitie zijn.40
In eerste instantie was bij het ontwikkelen van een nieuwe vaststellingsprocedure staatloosheid
ingezet op een procedure die tevens zou gelden voor het deel van het
Caribische
Koninkrijk. Voor de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten betreft het consensusrijkswetgeving,
aangezien het gaat om een landsaangelegenheid. Anders dan bij een gewone Rijkswet (over
aangelegenheden van het Koninkrijk op grond van artikel 3 van het Statuut) hebben alle drie
de
landen
de eigen keuze al dan niet een regeling te treffen. Aan de landen is voorgelegd te komen
tot een totaalpakket waarmee een Rijksvaststellingsprocedure in het leven zou worden geroepen,
tezamen
met de bijbehorende aanpassing van Rijkswetgeving. Het is echter niet gelukt tot een
dergelijk pakket daarom
te komen en is het voorstel gesplitst in het onderhavige wetsvoorstel
enerzijds en een voorstel
voor aanpassing van (gewone) Rijkswetgeving anderzijds (zie het
voorstel voor een
Rijkswet Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap en de Paspoortwet
alsmede intrekking
van voorbehouden bij het Verdrag betreffende de status van staatlozen in
verband met de vaststelling van staatloosheid).
De vaststellingsprocedure staatloosheid zal
derhalve niet gelden voor de Caribische landen
van het Koninkrijk.
Het wordt daarnaast niet wenselijk geacht
om een vaststellingsprocedure in het leven te roepen
voor de openbare lichamen in Caribisch Nederland (de BES-eilanden).
Op een totale bevolking van
ongeveer 25.000 personen is staatloosheid een probleem van zeer
beperkte omvang in Caribisch
Nederland. Voor geheel Nederland wordt uitgegaan van maximaal
100 verzoeken voor vaststelling
van staatloosheid per jaar. Voor Caribisch Nederland zou
het dan gaan om hooguit één of enkele
verzoeken per decennium, die behandeld zouden moeten worden Gemeenschappelijke
door het
Hof. Dat is veel te weinig om bij het Gemeenschappelijke Hof te investeren de
in specifieke
deskundigheid die voor het behandelen van deze verzoeken vereist is (en die aanleiding is
om het
in wetsvoorstel de behandeling van deze verzoeken voor het Europese van Nederland te
deel
concentreren bij de rechtbank Den Haag). Verder zijn er geen indicaties dat de incidentele gevallen
van staatloosheid tot nijpende situaties leiden met de huidige werkwijze, men lijkt in Caribisch
Nederland juist naar bevind van zaken tot goede oplossingen te komen met betrokkenen.
Om
de hiervoor geschetste redenen zal het wetsvoorstel uitsluitend van toepassing zijn in het
Europese deel van
Nederland.
6. Uitgebrachte
adviezen
6.1 Adviesorganen en andere reacties
De volgende instanties
en personen hebben advies uitgebracht over het wetsvoorstel in de
(internet)consultatie: de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken
(ACVZ), de Nederlandse
Vereniging voor Burgerzaken (NVVB), de Raad voor de rechtspraak
(de Raad), de Nederlandse
Vereniging voor Rechtspraak (NVvR), de Nederlandse orde van advocaten the
(NOvA), United
Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR), de Commissie voor de zaken betreffende de
burgerlijke
staat en de nationaliteit (de Commissie), het College voor de Rechten van de Mens
(CRM), the Institute
on Statelessness and Inclusion (ISI), the European Network on Statelesness
(ENS) en ASKV Refugee Support en een gezamenlijke
reactie is ontvangen van Amnesty
International, het ASKV/Steunpunt vluchtelingen;
Defence for Children; het Nederlands Juristen
Comité voor de Mensenrechten (NJCM); Vluchtelingen in de VluchtelingenWerk Nederland;
Knel;
dr. Katja Swider (Universiteit van Amsterdam); dr. Caia Vlieks (Tilburg University) en
prof. mr.
Peter Rodrigues (Universiteit Leiden). Daarnaast heeft NJCM
op
www.internetconsultatie.nl/staatloosheid
in het kader van het Public Interest Litigation Project
(PILP)
een klacht gepubliceerd die is ingediend bij het VN-mensenrechtencomité. Tot slot hebben
drie particulieren een reactie achtergelaten op de website.
In het navolgende worden de gegeven adviezen
en reacties zoveel als mogelijk thematisch
behandeld. De overgebleven punten komen vervolgens bij de betreffende adviesinstantie
aan de
orde.
6.2 Uitgebrachte adviezen
Bij de (internet)consultatie zijn positief ontvangen het gegeven dat er een vaststellingsprocedure
voor
staatloosheid komt, dat deze bij de civiele rechter zal worden belegd en dat ook niet
rechtmatig
verblijvende staatloos in Nederland geboren kinderen door middel van het nieuwe
15

verdrag.
resident”.
verleend).
42
43
44
staatloosheid en met
de grondrechten. Ook wordt aangegeven
dat Nederland door staatlozen geen
beschermingsstatus
te geven een uitzonderingspositie inneemt opzichte
ten van alle andere landen
met een vaststellingsprocedure.
Hiermee wordt een potentieel slecht
precedent geschapen voor
toekomstige statelessness
protection procedures (SDP’s) aldus
de adviezen. Hierbij wordt
opgemerkt dat de veronderstelde
aanzuigende werking van een staatlozenstatus
met verblijfsrecht
er niet is blijkens de praktijk
in andere landen met een SDP. Ook het risico
van het tegenwerken
van terugkeer via deze procedure
is er niet en/of onvoldoende onderbouwd
in de memorie van
toelichting.
In reactie op deze adviezen kan het
volgende worden opgemerkt. Het 1954-verdrag
verplicht
verdragsluitende partijen er in de tekst
niet toe om verblijfsrecht toe te kennen tijdens
de
vaststellingsprocedure
of als gevolg van de vaststelling.
Het is de vraag of een verplichting hiertoe
op wijze
andere uit het 1954-verdrag volgt, bijvoorbeeld voortvloeit
uit voorwerp en doel van het
In de
preambule van het 1954-verdrag wordt
opgemerkt dat aan eenieder zonder
discriminatie fundamentele
rechten en vrijheden toekomen en dat
de Verenigde Naties er bij
verschillende gelegenheden
blijk van hebben gegeven ernaar te streven uitoefening
de van deze
fundamentele rechten en vrijheden
door staatlozen in de grootst mogelijke mate
te verzekeren.
Vervolgens wordt gewezen op het onderscheid
met vluchtelingen: alleen die staatlozen
die ook
vluchteling
zijn vallen onder het Vluchtelingenverdrag
waardoor veel staatlozen geen bescherming
genieten. Afsluitend
wordt aangegeven dat verdragspartijen
het wenselijk vinden de status van
staatlozen te
regelen en te verbeteren via een internationale overeenkomst.
De bepalingen
van het 1954-verdrag bevatten vervolgens diverse
bewoordingen om rechten toe te
kennen staatlozen.
aan Sommige rechten komen volgens de verdragstekst
toe aan alle staatlozen,
sommige aan staatlozen
met rechtmatig verblijf en verder wordt dikwijls
voorgeschreven dat
eenzelfde behandeling dient
te worden gegeven als aan vreemdelingen
in dezelfde
omstandigheden of — minder
vaak voorkomend - aan onderdanen.
In het UNHCR Handbook on
Protection of Stateless Persons worden deze verschillende
formules
uitgelegd in het licht van de verbinding die
iemand heeft met een land. De rechten van
het verdrag
worden ingedeeld al naar gelang
de mate van intensiteit van de band van staatloze
een met de
kan
staat. Het gaan om “onder jurisdictie staan”, “fysiek
aanwezig zijn op het grondgebied”,
“lawfully present zijn” (se
trouvent regulierèment), “Iawfully staying” (resident regulièrement),
of
“habitually In het Handbook wordt ‘lawfully
present” uitgelegd als verblijf dat
is
gemachtigd
door de staat waaronder zowel vallen wettig verblijf
als verblijf dat bekend is bij de
autoriteiten, maar
niet verboden (gedoogd). De duur van het verblijf
kan volgens deze
interpretatie tijdelijk zijn. “Lawfully
staying” vergt volgens het Handbook langere
een duur van
verblijf dan “lawfully present”, maar permanent
verblijf is niet nodig. In ieder
geval vallen
personen met een verblijfsvergunning wel onder dit
begrip, maar ook personen die gedurende
meer dan enkele maanden
toestemming hebben op het grondgebied
van de staat te verblijven of
personen die een vaststellingsprocedure
hebben doorlopen (ook al is geen
verblijfsvergunning
“Habitual residence” tenslotte
geeft volgens het Handbook blijk van voortdurend
en
42
Het Weens verdragenverdrag (Trb. 1972, 51)
geeft interpretatieregels voor verdragen in afdeling 3 van deel III. Een
algemene regel
van uitlegging is dat verdragen te goeder trouw dienen
te worden uitgelegd overeenkomstig de gewone betekenis
van termen in het
verdrag in hun context en in het licht van voorwerp en doel
van het verdrag (artikel 31, eerste lid), De context omvat
onder meer de
tekst van het verdrag, de bijlagen bij het verdrag en de preambule
(artikel 31, tweede lid). Aanvullende middelen van uitleg
zijn
bijvoorbeeld voorbereidende werkzaamheden en omstandigheden waaronder
het verdrag is gesloten (artikel 32).
UNHCR Handbook on protection of stateless persons, Part three: status of stateless
persons at the nationel level, nr. 132 e.v. Zie ook
nr. 72 verdragssluitende
waarin partijen worden opgeroepen om illegaal verblijf tijdens procedure
de te gedogen met het oog op een
eerlijke en effectieve vaststellingsprocedure.
Op dit punt wordt nader ingegaan in paragraaf 6.2
van de toelichting in het onderdeel
Toegang tot de procedure.
Voor een andere, meer uitleg van
beperkte de begrippen “lawtully in” en “lawfully staying” zie de beschrijving
van de artikelen 15, 18
en 31 van het 1954-verdrag in ‘convention relating
to the status of stateless persons, Its history and interpretation,
a commentary by
Nehemiah Robinson, Institute of Jewish affairs, World Jewish
Congress 1955, Reprinted by the Division of International Protection of the
United Nations High Commissioner for Refugees 1997, http://www.refworld.org/docid/4785fl33d2.html.’
In zijn beschrijving
maakt
Robinson een vergelijking met de gelijkluldende begrippen van het
Vluchtelingenverdrag. “Lawfully in” beschrijft hij op basis
van de
preparatoires
travaux als een situatie waarin het verblijf rechtens is toegestaan
of waarin een in eerste instantie illegale toegang tot een
land
daarna gelegaliseerd is. Onder “lawfull” vallen volgens hem niet personen
die zijn toegelaten of gelegaliseerd, maer die de tijd
waarvoor zijn
zij toegelaten hebben overschreden (overstay) of op andere wijze de voorwaarden
verbonden aan hun toelating of verblijf
hebben geschonden. staying”
“Lawfully heeft volgens Robinson dezelfde betekenis, met dien
verstande dat het ten opzicht van “legelly
in” een langere duur van
verblijf vergt. Een ruimere interpretatie van het begrip “lawfully staying” in
het Vluchtelingenverdrag is in 1988
door de UNHCR gegeven in ‘Lawfully staying,
a note on interpretation’ http://www.refworld.org/pdfid/42ad93304.pdf.
In dit document
wordt geconcludeerd dat “lawfull” niet alleen betekent
rechtens toegestaan verblijf (volgens wettelijke voorschriften)
maar ook kan
omvatten verblijf dat bekend is bij en getolereerd wordt door
de autoriteiten. Het document maakt hierbij specifiek melding
van situaties
van langdurig getolereerd maar niet gelegaliseerd verblijf van groepen
vluchtelingen in een land. Dan uitgaan van “implied lawfulness”
hangt volgens het document samen met de verplichting van verdragssluitende
staten om een zo ruim mogelijke bescherming toe
te
kennen aan vluchtelingen. Deze lijn van een zo ruim mogelijke bescherming
wordt doorgetrokken naar staatlozen in het Handbooic 0fl
Protection
of Stateless Persons bij de interpretatie van het begrip “lawfull” in het
1954-verdrag, zie onder meer nr. 135 van het
Handbook
en de voetnoten 80 tot en met 82.
17

49
50
toelichting
kan een staatloze op grond van het Vluchtelingenverdrag en de
Kwalificatierichtlijn net
als iedere
andere vreemdeling aanvoeren internationale bescherming nodig te
hebben. Indien dit
beroep
ongegrond is wordt er van uitgegaan dat de staatloze terug kan naar het land
van de
eerdere verblijfplaats
gewone of een ander land, tenzij hij buiten zijn schuld niet kan
terugkeren.
Het gaat om
dan bijv. situaties waarin de staatloze alles in het werk heeft gesteld
om terugkeer te
bewerkstelligen maar
het land waar hij vroeger zijn gewone verblijfplaats had of
een ander land
hem niet wil opnemen.
De ACVZ is van oordeel dat
het onderscheid dat de regering maakt tussen staatlozen
en
vluchtelingen onverlet laat dient
dat voorkomen te worden dat een staatloze noch in Nederland,
noch in een ander land rechtmatig kan verblijven
en daardoor genoodzaakt is tot illegaal verblijf.
De adviescommissie stelt daarom voor, dat na
de rechterlijke vaststelling van staatloosheid aan de
betrokkene, die niet anderszins over een verblijfsvergunning
beschikt, een effectieve gelegenheid
wordt geboden tot het verkrijgen van verblijfsvergunning
een via de buitenschuldprocedure. De
vaststelling van staatloosheid betreft een omstandigheid
die van essentieel belang kan zijn in de
buitenschuldprocedure aldus de ACVZ. Staatloosheid
kan volgens de ACVZ een belemmering
vormen voor terugkeer naar een land van herkomst van
of een land eerder verblijf. De
adviescommissie vindt dat verwant aan een buitenschuldprocedure
een vreemdeling een verzoek
vaststelling
tot van staatloosheid moet kunnen indienen. Indien dit van belang
kan zijn voor
de uitkomst
van de buitenschuldprocedure, moet de uitkomst de
van vaststellingsprocedure
worden afgewacht, waarbij
de ACVZ aangeeft dat de vreemdeling dan in beginsel
rechtmatig
verblijf heeft lopende de
buitenschuldprocedure op grond van artikel 8, onder Vreemdelingenwet
j,
2000.48
2000 j° artikel 3.48, tweede lid, onder a, Vreemdelingenbesluit
Het oordeel ACVZ
van de maar ook ENS/ASKV, CRM en de gezamenlijke reactie dat de huidige
buitenschuldprocedure te
kort schiet voor staatlozen, wordt niet gevolgd.
De
buitenschuldvergunning is een
“last resort” voor vreemdelingen van wie in het terugkeerproces
objectief is vastgesteld dat
zij niet kunnen terugkeren naar het land van herkomst of eerder
verblijf, noch kunnen vertrekken
naar enig ander land dat bereid is hen op te nemen. Het
Nederland niet verlaten kan in
dat geval niet aan de vreemdeling worden verweten. De
buitenschuldvergunning is niet bedoeld
om een staatloze vreemdeling, die niet in aanmerking
komt voor een asielvergunning of verblijf
regulier en die Nederland daarom dient te verlaten, een
alternatief te bieden om alsnog op grond van staatloosheid
voor verblijfsrecht in aanmerking te
komen. Alleen als betrokkene actief heeft gewerkt
aan terugkeer en gebleken is dat terugkeer
buiten zijn schuld niet tot de mogelijkheden behoort,
staat de aanspraak op een
buitenschuldvergunning voor hem open. in het toelatingsdossier
Als op basis van documenten
vermeld staat dat betrokkene staatloos is of indien zijn staatloosheid
is vastgesteld, maakt dit
onderdeel uit van het feitencomplex. Het gegeven dat hij staatloos een
is kan complicerende factor
vormen voor terugkeer, maar is dit niet per definitie het geval. Staatloosheid hoeft
ook niet de
doorslaggevende reden te zijn waarom terugkeer niet lukt. Doorslaggevend
is de vraag of een
ander
land bereid is betrokkene toegang te verlenen. Het is daarom ook niet nodig
om de uitkomst
van de vaststellingsprocedure
in Nederland af te wachten.
Eveneens niet
wordt gedeeld de veronderstelling in sommige adviezen dat Nederland
alleen zou
staan in haar interpretatie
van de VN-verdragen en de wijze waarop rechten aan staatlozen
worden toegekend. Vooropgesteld wordt dat uit een uitgevoerde
onlangs enquête van het
European
Migration Network blijkt dat lidstaten van de Europese Unie grote variëteit
een kennen in
hoe zij het 1954-verdrag
uitvoeren. Het is dus ten algemene lastig aan de hand hiervan
uitspraken te doen omdat van uniforme toepassing
een geen sprake lijkt. Wel staat in dit
onderzoek dat staatloze personen in de meeste lidstaten van EU niet
de onmiddellijk of
automatisch een verblijfsrecht of een verblijfsvergunning krijgen. In diverse andere
landen wordt
een staatloze, net als in Nederland, beschouwd
als een gewone derdelander, die volgens de
gebruikelijke regels van het ter plaatse geldende vreemdelingenrecht
eventueel in aanmerking kan
komen
voor een verblijfsvergunning.
Het wetsvoorstel betekent een belangrijke vooruitgang in de positie van staatlozen
in Nederland.
Met de vaststellingsprocedure
nieuwe kunnen meer personen dan thans het geval
hun
48
In dit onderdeel het
van advies lijkt een foutieve verwijzing te zijn opgenomen aangezien artikel S onder j Vreemdelingenwet
000
niet naar de buitenschuldprocedure verwijst artikel
maar naar 64 (gezondheidstoestand vreemdelingen of zijn gezinsleden).
Waarschijnlijk wordt bedoeld artikel 8 onder 2000.
t Vreemdelingenwet
‘ rd3
— th
EMN Inform, Statelessness in the EU, European Commission, version
Oct. 2016, https://www.emnluxembourg.lu/wp
content/uploads/2016/11/EMN-tnform-Statelesseness-in-the-EU.pdt
°
EMN Inform, par. 6.
19

2014
53
zin van de Wet op de identificatieplicht. Artikel
27 dient te worden bezien in historische
context en
in het licht van de totstandkomingsgeschiedenis
van de bepaling.
Uit die
totstandkomingsgeschiedenis kan worden afgeleid
dat het 1954-verdrag niet de aard van
het
document
voorschrijft en dat niet wordt belemmerd
de bevoegdheid van verdragsluitende partijen
om staatlozen
al dan niet toe te laten tot hun grondgebied
en hun verblijf te reguleren. De
vaststellingsbeschikking
van de rechtbank is inderdaad geen
identiteitsdocument in de zin van de
Wet op de identificatieplicht.
Echter, met de vaststellingsbeschikking
van de rechtbank kan de
staatloze zonder reisdocument zonder
en rechtmatig verblijf, in ieder geval aantonen
dat hij
staatloos is. De beschikking vermeldt
eveneens de in de procedure aangenomen Een
personalia.
bezwaar is wel dat er geen biometrische kenmerken
aan de beschikking zijn gehecht en dat
het
dus
niet zeker is dat degene die het document in bezit
heeft degene is die erin wordt vermeld. Aan
dit wordt
bezwaar tegemoet gekomen door reeds bestaande
voorzieningen voor de vaststelling en
de verificatie van
de identiteit van een staatloze. Zoals elders in de toelichting
uitgebreid aan de
orde gekomen, wordt
een staatloze in Nederland hetzelfde behandeld vreemdeling
als een onder
dezelfde omstandigheden. Dit betekent
dat ten tijde van de vaststellingsprocedure
van een
staatloze vrijwel altijd biometrische
gegevens zijn geregistreerd in de Basisvoorziening
Vreemdelingen. Als gevolg van een wetswijziging
in is het gebruik van vingerafdrukken
en
gezichtsopnamen
namelijk uitgebreid naar in
beginsel alle vreemdelingen en alle processen binnen
de vreemdelingenketen, voor zover dat noodzakelijk is
voor de vaststelling en verificatie van de
identiteit van
de vreemdeling met het oog op de uitvoering
van de Vreemdelingenwet 2000.
Daarbij geldt
als uitgangspunt dat de benodigde gegevens bij
het eerste contact met de
vreemdeling zullen worden
verwerkt en deze gegevens vervolgens centraal worden
opgeslagen en
door alle ketenpartners kunnen
worden gebruikt. De afname van vingerafdrukken
bij
identiteitsvaststelling vormt de voor
basis verdere registratie van de betrokken persoon
en bij
opvolgende contacten kan de identiteit
worden vastgesteld door middel van verificatie van de
reeds vastgelegde identificerende persoonsgegevens
en biometrische kenmerken. Op deze wijze
wordt voor
vastgesteld staatlozen voldaan aan de plicht van artikel
27 van het 1954 VN verdrag.
Rechtmatig verblijf
is zowel voor het voeren van de vaststellingsprocedure
als voor registratie in
de Basisvoorziening
Vreemdelingen geen voorwaarde dus aan iedere vastgesteld
staatloze wordt
de mogelijkheid geboden om
met de beschikking van de rechter in combinatie met
de gegevens
uit de 8W zichzelf te identificeren
als staatloze. Personen die niet de staatloosheidsprocedure
behoeven te doorlopen omdat zij evident
staatloos zijn (niet-judiciële vaststelling) hebben
ofwel
een reisdocument in de. zin van artikel van
27 het 1954-verdrag (bijvoorbeeld een
staatlozenpaspoort)
ofwel een ander document (bijvoorbeeld
een buitenlandse vaststelling) aan de
hand waarvan
zij hun staatloosheid kunnen aantonen. Voor identiteitsvaststelling
en verificatie
geldt mutatis
mutandis hetzelfde als hiervoor.
Optierecht voor niet rechtmatig verblijvende
kinderen
Het nieuwe optierecht voor niet rechtmatig
verblijvende staatloze kinderen zoals dat
thans is
opgenomen in het voorstel voor Rijkswet
een (Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap
en de Paspoortwet alsmede intrekking van voorbehouden Verdrag
bij het betreffende de status
van staatlozen in verband met de vaststelling staatloosheid)
van wordt in de (internet)consultatie
slecht ontvangen door sommige adviesinstanties (CRM,
ISI, UNHCR, ENS en gezamenlijke reactie).
Er zou
geen onderscheid moeten zijn met rechtmatig verblijvende
kinderen: de langere termijn
(vijf
i.p.v. drie jaar verblijf) en de extra eisen (ouders
mogen autoriteiten niet hebben
tegengewerkt,
men kan geen andere nationaliteit krijgen) zijn volgens genoemde
adviesorganen in
strijd met de VN verdragen en met de grondrechten
(onder meer het IVRK).
Zoals aangegeven
bij de toelichting bij artikel 1, onderdeel B, van het
voorstel voor een Rijkswet,
zijn
bij de nieuwe optiegrond voor niet rechtmatig verblijvende
staatloze kinderen diverse
internationale
normen relevant. Nederland heeft zich gecommitteerd
aan het zoveel mogelijk
voorkomen en beperken van staatloosheid op het grondgebied van het
Koninkrijk en maakt zich
sterk
voor de rechten van het kind in ons land. Dit neemt niet weg dat
Nederland een onderscheid
kan en mag tussen
maken kinderen wier ouders rechtmatig verblijven
en kinderen wier ouders
Zie de bespreking van
artikel 27 in ‘Convention relating to the status of stateless persons, Its
history and interpretation, a
commentary by Nehemiah Robinson,
Institute of Jewish affairs, world Jewish Congress 1955, Reprinted Dïvision
by the of International
Protection of the United Nations High Commissioner for
Refugees 1997, http://www.refworld.org/docid/4785f03d2.html
Hieruit blijkt ook
dat er levendige discussie is geweest over artikel 27
en dat de meningen destijds verdeeld waren als het ging om aan
wie deze
documenten zouden moeten worden verstrekt, wat ze
exact zouden moeten inhouden en wat hun aard zou moeten zijn. Duidelijk is
dat
het gaat om een document voor intern gebruik (binnen het land
dat het afgeeft) in tegenstelling tot een reisdocument dat wordt
gebruikt
voor reizen naar het buitenland. In landen waar een paspoort wordt
gehanteerd, zoals in Nederland, is het document een substituut
hiervoor aldus Robinson.
S4
wet
tot wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met de uitbreiding van het gebruik van
biometrische kenmerken in de
vreemdelingenketen in verband
met het verbeteren van de identiteitsvaststelling van de vreemdeling,
Stb. 2014, 2.
21

Naar verwachting zal met name door uitgeprocedeerde asielzoekers een beroep op deze
mogelijkheid worden gedaan.
Voor het kunnen verkrijgen van de voor optie benodigde gegevens over niet rechtmatig
verblijvende vreemdelingen zal, zij het in beperkte mate, gebruik gemaakt kunnen worden van de
BRP. Asielzoekers worden immers, als zij in afwachting van een definitieve beslissing op hun
asielverzoek in Nederland mogen verblijven, na een half jaar verblijf in de asielopvang, verplicht
ingeschreven in de BRP als ingezetene van een gemeente. Zij blijven vervolgens, als ingezetene,
ingeschreven tot het feitelijk vertrek van de betrokken persoon uit Nederland. Dus ook na een
BRP
(eerdere) beëindiging van het rechtmatig verblijf blijft betrokkene als ingezetene in de
vermeld staan. Dat maakt het in die gevallen dus mogelijk voor de burgemeester om, als er een
beroep wordt gedaan de optiemogelijkheid, na vijf jaar de geboortegegevens van het kind uit
op
door de ambtenaar
de BRP te halen (dat wil zeggen de gegevens ontleend aan de geboorteakte die
van ouders en/of
van de burgerlijke stand moet worden opgemaakt, ongeacht de verblijfsstatus
kind) en dus ook als betrokkene geen rechtmatig verblijf meer heeft. De gegevens omtrent de
afstamming worden aan de geboorteakte ontleend. De gegevens omtrent de nationaliteit van de
ouders en de staatloosheid van het kind, waarop een beroep wordt gedaan, kunnen in de BRP
worden geraadpleegd voor zover deze daarin zijn geregistreerd. Dit is niet anders dan bij de
huidige optiemogelijkheid voor staatloos geboren kinderen met rechtmatig verblijf, zij het in dat
geval na drie jaar. Voor vreemdelingen wier gegevens niet geregistreerd staan in de BRP ligt de
bewijslast volledig bij hen zelf.
Net als in het geval van staatloos in Nederland geboren kinderen die rechtmatig verblijven, geldt
bij het nieuwe optierecht dat men sedert de geboorte staatloos dient te zijn. Deze voorwaarde
blijft dus gelijk aan die van het reeds bestaande optierecht en is toegestaan op grond van artikel
2, tweede lid, onder d, van het 1961-verdrag. De burgemeester zal dus, indien er bij de
wordt staatloosheid, van kinderen van staatloze ouders
optieverklaring een beroep gedaan op
voorwaarde dat het kind na vijf jaar nog steeds geen
moeten nagaan of is voldaan aan de
nationaliteit heeft. Het ontbreken van gegevens over een vreemde nationaliteit in de BRP kan
daarvoor aanwijzing zijn. In het geval van staatloze ouders is niet aannemelijk dat zij en hun
een
kinderen, onafgebroken verblijf in Nederland, in staat zullen zijn gebleken een nationaliteit te
bij
verwerven. Indien vaststaat dat beide ouders staatloos zijn, is evident dat het kind dit ook is,
tenzij het kind de Nederlandse nationaliteit kan ontlenen aan opvolgende geboorte (artikel 3,
derde lid, RWN).
In geval beide ouders vastgesteld staatloos zijn of in gevallen waarin de vader van het kind is
overleden of onbekend is en de moeder de nationaliteit heeft van een staat die niet toestaat dat zij
haar nationaliteit in dat geval doorgeeft aan haar kind, zal de burgemeester voor het
beantwoorden van de vraag of het kind staatloos is enerzijds aanwijzingen kunnen vinden in de
BRP en anderzijds in het recht van het land van de nationaliteit van de moeder (zie hierna de
toelichting op de definitie van staatloosheid in deze paragraaf).
De gemeente moet in het geval van een optie bij niet rechtmatig verblijf daarnaast beoordelen of
ouders van een staatloos kind die zelf wel een nationaliteit hebben, naar het recht van hun land
van herkomst de juridische mogelijkheid hebben om hun nationaliteit na de geboorte door te
van hebben afgezien kunnen zij verantwoordelijk
geven aan het kind. Als zij daar (kennelijk)
opgeheven,
worden geacht voor de staatloosheid van hun kind. Zij hebben die immers niet terwijl
zij daartoe wel de juridische mogelijkheid hadden.
Daarbij zijn met name relevant gevallen waarin de ouders de nationaliteit hebben van een land dat
het ius soli systeem kent (nationaliteit wordt ontleend aan geboorte op grondgebied van de
betreffende staat). In die gevallen moet worden beoordeeld of zij een reparatiemogelijkheid
grond van de wetgeving van hun land van nationaliteit. Veel landen met een ius soli
hebben op
systeem kennen de mogelijkheid het kind te laten registreren bij hun ambassades, waardoor het
kind de nationaliteit van de ouder(s) alsnog verkrijgt. De burgemeester kan niet vaststellen of dit
opzettelijk niet is gebeurd of door gebrek aan informatie. De burgemeester kan alleen feitelijk
vaststellen dat de juridische mogelijkheid bestaat of niet. De kennisbank burgerzaken kan hiervoor
als bron worden geraadpleegd. Het gaat om de feitelijke conclusie dat er een mogelijkheid bestaat
en dat daarvan geen gebruik is gemaakt.
Het gegeven of het kind dat in Nederland is geboren na de geboorte alsnog een nationaliteit heeft
verworven is alleen in de BRP te controleren als de ouders daarvan melding hebben gedaan. De
de hoogte gesteld van het
BRP wordt door buitenlandse autoriteiten niet of nauwelijks op
verkrijgen van een vreemde nationaliteit van een ingezetene.
23

6’
van het Vluchtelingenverdrag
een vluchteling is zal dit ook in de asielprocedure
moeten kunnen
onderbouwen en aantonen. De overheid dit geval
(in de IND) onderzoekt het “gesteld vluchteling
zijn” iemand
alvorens in Nederland rechten aan zijn vluchtelingschap kan ontlenen.
Zoals eerder aangegeven
in de toelichting (paragrafen 1 en 2) is in de praktijk gebleken
dat via de
huidige BRP weg een bepaalde
groep staatlozen zich thans niet als zodanig kan laten registreren.
De doelstelling van de BRP is dan “enkel”
ook registratie van gegevens omtrent (het ontbreken
van) een nationaliteit; het gaat
niet om een identificatieproces gericht op vaststelling van
staatloosheid. Met de nieuwe vaststellingsprocedure
voor de civiele rechter zal een bepaalde
categorie rechtmatig verblijvende vreemdelingen
die nu met “nationaliteit onbekend” is
opgenomen in de vreemdelingenadministratie of
in de BRP, in die registraties voortaan als
“staatloos” worden opgenomen. Het gaat daarbij vooral
om personen die wel rechtmatig verblijf
hebben maar slecht of niet gedocumenteerd zijn en
daarom momenteel niet als staatloos in de
BRP kunnen worden geregistreerd. De nieuwe vaststellingsprocedure
staat echter ook open voor
niet-rechtmatig verblijvende gesteld staatlozen.
Het wetsvoorstel realiseert hiermee een belangrijke verbetering
ten opzichte van de huidige
situatie, aangezien meer mensen hun gestelde staatloosheid kunnen aantonen.
Het is daarbij,
anders
dan de NVVB stelt, niet zo dat een vreemdeling altijd moet
procederen om aanspraak te
kunnen
maken op de specifieke staatloosheidsrechten. Indien gesteld
een staatloze evident
staatloos
is, behoeft de gerechtelijke procedure niet te worden Gemeenten
doorlopen. kunnen dan
van
met toepassing het voorgestelde artikel 5 uitgaan van de staatloosheid van
een persoon,
bijvoorbeeld registratie
bij in de BRP, bij bevestiging van een optie of bij verlening
van een
reisdocument voor vreemdelingen.
De IND zal in zo’n geval de staatloosheid
kunnen
aannemen naturalisatie. Beide
bij procedures (niet-judicieel en judicieel) blijven dus — anders
dan aangenomen door het CRM
— naast elkaar bestaan, zij
het dat de bestuurlijke vaststelling van staatloosheid slechts in
een
beperkt aantal gevallen kan plaatsvinden. keuze
De voor deze beperkte mogelijkheid is gelegen in
de gedachte van het wetsvoorstel dat beoogd wordt
één enkele, zoveel als mogelijk exclusieve,
vaststellingsprocedure te creëren die judicieel van
aard is en met voldoende rechtswaarborgen
omkleed. Dit bevordert de zorgvuldigheid van de vaststelling,
de uniforme uitleg van het
nationaliteitsrecht en de verdragen over staatloosheid en de
rechtszekerheid en rechtsgelijkheid.
Een beperkte categorie “evident staatlozen” bevordert
bovendien dat zo min mogelijk andere
rechters zich behoeven uit te laten over staatloosheid,
bijvoorbeeld bestuursrechters in geschillen
over
naturalisatie of registratie in de BRP. De specialistische expertise die noodzakelijk
is voor de
meer gecompliceerde vaststelling van staatloosheid, kan dan bij de
rechtbank Den Haag worden
opgebouwd
(zie ook hierna “Wisselwerking met andere procedures”).
adviezen
De wens in de om in de definitie van staatloosheid het element “vastgesteld”
los te laten
wordt opgevolgd.
dus niet Verder sluit de definitie zoals de Commissie opmerkt,
materieelrechtelijk
aan van
bij die artikel 1 van het 1954-verdrag. Wanneer sprake is van evidente staatloosheid
(en
dus niet judiciële vaststelling
kan plaatsvinden) zal nader worden uitgewerkt in een
algemene
maatregel bestuur.
van
Wel is gehoor gegeven aan de van
suggestie UNHCR en het CRM om te verduidelijken dat
“krachtens diens wetgeving” aansluit bij “under
operation of its law”. In de toelichting bij artikel 2,
tweede lid is expliciet aangegeven dat het niet
alleen gaat om de wetgeving van een staat, maar
tevens zal door de rechter moeten worden beoordeeld
hoe een staat zijn nationaliteitsrecht
toepast in concrete gevallen. Het gaat hierbij zoals UNHCR
terecht aangeeft niet alleen om een
puur juridische analyse, maar het betreft een gemengde vraag van en recht.
feiten
Verder is op aanraden van de NVVB verduidelijkt dat staatloos in Nederland
geboren kinderen in
veel
gevallen niet langs de nieuwe vaststellingsrechter hoeven. Van deze groep is
in Nederland een
geboorteakte aanwezig (ook in geval van niet rechtmatig verblijvende kinderen).
Vanwege dit
gegeven
en het belang en de kwetsbaarheid van een minderjarige vormt deze groep
een aparte
groep
categorie. Deze zal niet de vaststellingsprocedure voor de rechter behoeven
te doorlopen
onder bepaalde voorwaarden.
Om in aanmerking te komen voor bijvoorbeeld het
optierecht of
voor inschrijving de
in BRP als staatloze zonder judiciële vaststelling zijn er twee mogelijkheden.
Of beide ouders dienen staatloos
te zijn. Bij de ouders moet het dan wel gaan om vastgestelde
staatloosheid (door de vaststellingsrechter
vastgesteld of er is sprake van evidente staatloosheid).
61
Zie afdeling vier van de Vreemdelingenwet 2000 waaruit duidelijk blijkt dat vreemdeling
een zijn asielrelaas moet onderbouwen
alvorens een verblijfsrecht wordt toegekend (zie onder meer artikel 31).
24

verzoek open te stellen ten aanzien van een overledene. Bij vaststelling Nederlanderschap
van een
overledene is het belang evident voor afstammelingen; indien de overleden vader of moeder
Nederlands blijkt te zijn geweest, kan het kind daar vaak direct zelf ook het Nederlanderschap aan
ontlenen. Bij staatsloosheid is het de Raad niet duidelijk welk belang de nabestaanden of
afstammelingen hebben om de staatloosheid vastgesteld te hebben. Zoals de Raad zelf ook
opmerkt is de praktijk veelzijdig
en lijkt het de regering, net als de Raad, onverstandig de toegang
tot de rechter ten aanzien van de staatloosheid
van een overledene uit te sluiten. Voor de uitleg
van het begrip verzoeker kan worden teruggevallen op Rv en de bijbehorende jurisprudentie over
dat begrip. Indien een verzoeker kan onderbouwen dat hij als nabestaande postuum een belang
heeft bij vaststelling van staatloosheid, dan zal de rechter dit verzoek toelaten ook zonder een
uitdrukkelijke verplichting daartoe in de wet. Omdat artikel 17 RWN de toegang voor
nabestaanden expliciet waarborgt, was dit ook in de (internet)consultatie versie van het
wetsvoorstel opgenomen.
Met de Raad ziet de regering de verschillen met de
vaststellingsprocedure staatloosheid als het gaat
om een verzoek namens een64overledene. De
expliciete toegang voor nabestaanden is daarom uit de tekst van het wetsvoorstel geschrapt zodat
een en ander aan de rechtspraak kan worden overgelaten.65 Welk belang iemand zou kunnen
hebben is op voorhand moeilijk te zeggen. Gedacht kan in ieder geval worden aan een procedure
namens een kind dat stelt staatloos in Nederland te zijn geboren omdat beide, inmiddels
overleden, ouders staatloos waren. Het kind heeft dan een eigen belang als nabestaande vanwege
het optierecht van artikel RWN. Zoals
6 eerder uitgelegd in de toelichting kan een kind voor dit
optierecht als staatloos worden beschouwd onder bepaalde voorwaarden,
onder meer wanneer is
vastgesteld dat beide ouders vastgesteld staatloos zijn. In zo’n geval is het in beginsel niet nodig
om naar de rechter te gaan. Indien echter geen vaststelling voor het overlijden van de ouders
heeft plaatsgevonden, heeft het kind een belang bij vaststelling van de staatloosheid van zijn
ouders, wil hij of zij in aanmerking komen voor het optierecht. Verder kan wellicht worden gedacht
aan de vaststelling van staatloosheid van een ouder in verband met afstamming of in het kader
van een oorlogsverleden van de overledene. Zoals hiervoor
aangegeven kan het belang van een
gesteld staatloze zelf enkel zien op identificatie
als staatloze.
Het is volgens de NVVR onduidelijk wie een ontvankelijke verzoekschriftprocedure tot vaststelling
van staatloosheid kan entameren. De Raad merkt op dat de tekst van artikel 2, eerste lid, van het
wetsvoorstel een ieder die daarbij onmiddellijk belang heeft (buiten een aanhangige rechtszaak of
administratief beroep) noemt, terwijl de tekst van artikel 3, tweede lid, suggereert dat het verzoek
pas ontvankelijk is als die belanghebbende eerst een procedure tot verlening van een
verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd heeft doorlopen. Over de wisselwerking met
asielprocedures kan het volgende worden opgemerkt. Uit de ontstaansgeschiedenis en de tekst
van 1954-verdrag
het blijkt dat het verdrag bedoeld is voor die staatlozen die geen vluchteling
zijn, het 1954-verdrag beoogt daarmee
in een leemte te voorzien.66 Dit maakt dat als een gesteld
staatloze voorafgaand aan de vaststellingsprocedure een asielverzoek heeft
ingediend het verzoek
tot vaststelling niet ontvankelijk is. Het is dan namelijk de bedoeling
dat op betrokkene, indien hij
daadwerkelijk internationale bescherming nodig heeft, de gunstiger bepalingen van
het
Vluchtelingenverdrag worden toegepast. Daarnaast kan tijdens de asielprocedure (totdat de IND
een beslissing heeft genomen) geen contact worden opgenomen met de autoriteiten van het land
van herkomst, hetgeen een vaststellingsprocedure staatloosheid ernstig kan belemmeren. Een
deel van de staatloze statushouders zal vervolgens misschien geen behoefte meer hebben aan de
vaststelling van staatloosheid. Een ander deel heeft mogelijk een afwijzing gekregen en is
teruggekeerd naar het land van herkomst en zal om die reden wellicht geen wens meer hebben de
staatloosheidsprocedure voort zetten. ACVZ
te Anders dan door de geadviseerd, wordt er daarom
niet voor gekozen om het verzoek tot vaststelling door de rechter wel
in behandeling te laten
nemen maar te laten aanhouden. Voorkomen dient te worden dat zich bij de rechtbank Den
Haag
w
Zie voor een visie op het vereiste van onmiddellijk belang bij de vaststelling van het Nederlanderschap ex artikel 17 RWN Carola
Poortman, Rechterlijke vaststelling van het bezit van de nationaliteit in Nederland en Duitsland, Lelystad 1996, p. 36 en verder. Zij
betoogt hier dat niet alleen sprake moet zijn van een belang in de zin van 3:303 BW, maar dat tevens de identiteit van de verzoeker
moet samenvallen met degene van wie de nationaliteit moet worden vastgesteld. Deze interpretatie zou derden uitsluiten van het doen
van een verzoek. Met betrekking tot het recht van nabestaanden een verzoek
om te doen merkt zij op dat het moet gaan om personen
die hun nationaliteit rechtstreeks afleiden van de nationaliteit van de overledene. Deze laatste interpretatie is in de rechtspraak
niet
gevolgd, zie rechtbank Den Haag, 8 juli 2004, rekest nr. 04/24. In deze zaak kon verzoeker de Nederlandse nationaliteit
niet
rechtstreeks afleiden van de nationaliteit van zijn overgrootvader en zijn grootmoeder. De rechtbank volgde niet het betoog van
de Staat
dat er daarom onvoldoende belang was.
65
of de interpretaties van Poortman van het vereiste van onmiddellijk belang in de artikel 17 RWN procedure bruikbaar zijn in de
vaststellingsprocedure staatloosheid, zal van geval tot geval door de rechter moeten worden bezien. Helangrijk is hierbij wel dat het
wetsvoorstel beoogt ruime toegang geven.
tot de procedure te
66
Zie de preambule en zie Nehemiah Robinson, Institute of Jewish affairs, World Jewish Congress 1955,
Reprinted by the Division of
International Protection of the United
Nations High Commissioner for Refugees 1997, http://www.refworld.org/docid/4785fO3d2.html,
waarin hij in het kader van artikel 1 van het 1954-verdrag uitlegt dat de vluchtelingenstatus de geprefereerde status
is.
26

68
69
71
7°
72
De door UNHCR aangehaalde
het uitspraak van het Belgische Hof van Cassatie en
het Belgische
Grondwettelijk Hof veranderen
het voorgaande niet. Anders dan het Grondwettelijk Hof is
de
regering van oordeel dat staatlozen zich
niet per definitie in dezelfde of een zeer vergelijkbare
positie bevinden als vluchtelingen en dat ook het 1954-verdrag
hiervan uitgaat (zie eerder deze
paragraaf onder Verblijfsrecht tijdens en als gevolg van vaststelling
de en zie paragraaf 5.2).
Daarbij wordt
opgemerkt dat het Grondwettelijk Hof de Belgische wetgeving discriminatoir
alleen
achtte in context van
de het ontbreken van een verblijfsrecht voor staatlozen die buiten
hun eigen
wil de nationaliteit hebben verloren en die
geen andere duurzame en wettige verblijfstitel kunnen
verkrijgen in een ander land waarmee zij hebben.
een band
Bewijsiastverdeling
Het uitgangspunt van het wetsvoorstel om de bewijsiastverdeling
over te laten aan de normale
regels
van het burgerlijk procesrecht en zo uit te komen op
de meest gerede partij, wordt door
sommige adviesorganen
niet onderschreven. Zowel de Raad als de NVVR merken
op dat artikel
284 verzoekschriftprocedures
Rv op het bewijsrecht van de dagvaardingsprocedure
van toepassing
verklaart, tenzij
de aard van de zaak zich hiertegen verzet. Dat betekent beginsel
dat in de
hoofdregel bewijslastverdeling
van de van artikel 150 Rv geldt, te weten dat degene
die zich op
een bepaald rechtsgevolg
beroept de feiten die voor de vaststelling van dat rechtsgevolg
nodig zijn
moet stellen en zo nodig
bewijzen. Beide adviesorganen wijzen erop dat de rechter niet lijdelijk
kan zijn in de nieuwe vaststellingsprocedure
en bevelen aan hier aandacht aan te besteden in
het
wetsvoorstel en/of de toelichting.
De Raad refereert hierbij aan de procedure tot vaststelling
van
het Nederlanderschap ex artikel 17 RWN en uitspraak
een van de Hoge Raad van 1994 waarin een
actieve opstelling van de rechter in deze procedure
wordt verwacht. De NVVR merkt op dat voor
een verzoekschriftprocedure zonder strijdende verwerende
of wederpartij, er geen bewijslast te
verdelen
valt (dat veronderstelt immers minimaal twee partijen
en een procedure op tegenspraak)
waardoor het zwaartepunt komt te liggen bij het onderzoek de rechtbank.
van De consequentie
van deze keuze is volgens de NVVR dat de rechter moet onderzoeken
of de verzoeker aan de
definitie
van staatloosheid voldoet; artikel 2, tweede lid, van het wetsvoorstel dan
is ook juist
geformuleerd volgens
de NVVR. De NVVR adviseert wel in dit kader om in het wetsvoorstel
een
informatieplicht
voor de verzoeker op te nemen, vergelijkbaar de artikelen
met 4:2 tot en met 4:4
van de Algemene wet
bestuursrecht, teneinde de rechter in staat te stellen dit onderzoek
uit te
voeren.
De vaststelling van staatloosheid
is, zoals de Raad en de NVVR terecht opmerken, een
procedure
waarin, net zoals in de procedure omtrent vaststelling van
de het Nederlanderschap, de rechter
zich lijdelijk zal
niet kunnen opstellen. Dit sluit aan bij het algemene beeld niet-lijdelijke
van de
rechter in verzoekschriftprocedures. UNHCR Handbook
Ook het gaat uit van een onderzoekende
houding
van de rechter wanneer bijvoorbeeld wordt aangegeven dat
de vaststellingsautoriteit
gehouden is al het bewijs dat redelijkerwijs beschikbaar
is te verwerven en te presenteren.
Hoewel het Handbook op dit punt uitgaat van situatie
een waarin de vaststellingsautoriteit en het
bestuursorgaan in kwestie samenvallen, kan hieruit wel
worden afgeleid dat dit resultaat zal
moeten worden bereikt in de vaststellingsprocedure en dat
de rechtbank in dit geval de IND
hiertoe zal moeten uitnodigen dan wel aansporen.
Zonder de informatie van de IND en
Buitenlandse Zaken zal de rechter het verzoek niet goed
kunnen beoordelen, met name bij gebrek
aan een referentiekader om de door de verzoeker ter onderbouwing
van het verzoek aangedragen
informatie te kunnen toetsen. Indien door de IND of Buitenlandse
Zaken aangedragen informatie
vragen
oproept of door de verzoeker wordt betwist, moet de rechter - zoals
de NVVR met recht
aandraagt
- daarover nadere informatie van hen kunnen verkrijgen en kan
het gewenst zijn dat
hoorzitting
daar ter over wordt gesproken met vertegenwoordigers van IND
of Buitenlandse Zaken.
Waar in sommige verzoekschriftprocedures
een duidelijk element van tegenspraak
te ontwaren is
(zoals in verzoekschriftprocedures tot ontbinding van
de arbeidsovereenkomst of
alimentatiezaken), is dit vaststelling
bij de van het Nederlanderschap minder het geval en bij de
vaststelling van staatloosheid
wellicht nog minder. Gezien dit specifieke karakter van
de
68Zie Cassatie
het Hof van 27 mei 2016 en het arrest nr. 1/2012 van het Grondwettelijk Hof,
te vinden via respectievelijk
httD://www.
kruisr,untmi.be/sites/default/files/20160527 cass. df en httn ://www.const-court,be/oublic/n/20 12/2012-001n.odf
69
Zie in deze zin Carola Rechterlijke
Poortman, vaststelling van het bezit van de nationaliteit in Nederland en Duitsland,
Lelystad 1996,
waarin zij de door de Raad aangehaalde uitspraak
van de Hoge Raad bespreekt.
°
Zie het UNHCR Handbook on the Protection of Stateless
Persons Part Two, nr. 89.
71
Al hoewel is geconcludeerd dat deze vaststellingsprocedure zweemt
naar een contentieuze procedure, zie HR 4 maart 1988, RV 1988,
nr. 46, m.nt. Dolten. Het algemeen belang bij de vraag naar het Nederlanderschap
is volgens de Hoge Raad altijd nauw betrokken bij de
vraag
naar het Nederlanderschap.
°
De overheid heeft er belang bij wat de uitkomst is van de procedure omdat het erkend
staatloos zijn in een bepaalde rechtsgevolgen
met zich mee kan brengen, zoals het recht op versnelde naturalisatie. In de artikel 17 RWN procedure
is sprake van een directer belang
28

Naar aanleiding van deze adviezen is de wisselwerking met
andere procedures heroverwogen. Het
in het wetsvoorstel gehanteerde concept van vastgestelde
staatloosheid zorgt ervoor dat in
bestuursrechtelijke procedures waar staatloosheid één
van de wettelijke voorwaarden is voor de
toekenning van een aanvraag, de bestuursrechter bij
een afwijzing niet zal nagaan of betrokkene
staatloos is, maar of deze staatloosheid is vastgesteld conform
artikel 4 van het wetsvoorstel. Het
gaat dan om bestuursrechtelijke procedures in het kader
van versnelde naturalisatie, het
optierecht
voor staatloze kinderen en de aanvraag van een reisdocument
voor vreemdelingen. De
bestuursrechter zal in dergelijke procedures nagaan of het bestuursorgaan
in redelijkheid tot
afwijzing aanvraag
van de heeft kunnen komen en zal onderzoeken of dit besluit
deugdelijk is
gemotiveerd. zal
Hij toetsen of de staatloosheid ofwel is vastgesteld door de
vaststellingsrechter
via de speciaal
daarvoor bedoelde procedure, ofwel het bestuursorgaan terecht
heeft geoordeeld
dat geen is van evidente
sprake staatloosheid (zoals dit begrip is uitgewerkt bij of krachtens
de
algemene maatregel van
bestuur op grond van artikel S van het wetsvoorstel). Hiermee
is reeds
sprake van het gesloten systeem
dat de ACVZ voorstaat en kan, zoals ook voorgesteld
door de
ACVZ, de mogelijkheid
voor de bestuursrechter om advies te vragen, komen te vervallen.
Het
advies van de ACVZ voor een verplichte verwijzing
wordt niet opgevolgd. Gesteld staatlozen zullen
procederen vanuit een procesbelang. Voorkomen
dient te worden dat men zich na een afwijzing
van een aanvraag in het kader van een
specifiek staatlozen recht tot de bestuursrechter wendt,
in
plaats van eerst de gestelde staatloosheid
te laten vaststellen alvorens de aanvraag überhaupt
wordt ingediend. Voorlichting door gemeenten
de IND en zal hierbij een belangrijke rol spelen. In
het geval waarin bij een afwijzing van naturalisatie-
een of optieverzoek staatloosheid het enige
juridische geschilpunt is, zal naar verwachting
sprake zijn van een situatie van niet evidente
staatloosheid. Het is dan aangewezen dat men naar de
speciale civiele vaststellingsrechter gaat in
plaats van via de bestuursrechter te procederen. Voor geschillen
over registratie als staatloze in de
BRP is analoog aan de procedure van artikel 17 RWN in artikel
2.61 van de Wet Brp opgenomen
dat men zich uitsluitend tot de nieuwe vaststellingsrechter
kan wenden.
In
bestuursrechtelijke procedures waar staatloosheid geen wettelijk criterium
is, maar waarin
staatloosheid
soms wel als factor in een feitencomplex naar voren wordt gebracht
door een gesteld
staatloze,
zal de bestuursrechter zich richten op de rechtsvraag ter discussie
die staat. Hij zal
bijvoorbeeld asielprocedures
in beoordelen of betrokkene internationale bescherming
nodig heeft
of dat er wel geen
of zicht is op uitzetting in bewaringszaken op grond van hoofdstuk
S van de
Vreemdelingenwet 2000.
Of betrokkene al dan niet staatloos is, kan in deze procedures
een
relevante factor zijn in het
geheel van feiten en omstandigheden, maar maakt geen onderdeel
uit
van de wettelijke criteria
waaraan wordt getoetst. Doorslaggevend in bijvoorbeeld
terugkeerprocedures is het antwoord
op de vraag of de vreemdeling terug kan naar het land
van
herkomst of een ander land waar
de toegang geborgd is en niet of betrokkene al dan niet staatloos
is. Ook hier is dus geen aan de
behoefte mogelijkheid of zelfs verplichting om de
vaststellingsrechter om advies te vragen, want
in de zaak draait het niet om vaststelling van
staatloosheid. Tevens is een erga omnes werking van
de uitspraak van de bestuursrechter gezien
het voorgaande niet op zijn plaats.
Twee specifieke bestuursrechtelijke procedures waarin
staatloosheid een rol kan spelen vergen
nadere toelichting. Het betreft ten eerste bestuursrechtelijke
procedures over de intrekking van
het Nederlanderschap op grond van artikel 14 RWN. In de meeste gevallen
mag de Nederlandse
nationaliteit niet worden ingetrokken als iemand hierdoor staatloos
zou worden (zie artikel 14,
zesde lid, RWN). Het bestuursorgaan dient in de beslissing te onderbouwen
waarom hiervan geen
sprake
is en dus dat betrokkene nog een andere nationaliteit Nederlandse
dan de heeft. Indien
betrokkene het hier niet mee eens is, kan hij bezwaar maken tegen het besluit
en vervolgens
beroep bij
instellen de bestuursrechter. Deze zal nagaan of het besluit tot
intrekking voldoende
onderbouwd
en deugdelijk gemotiveerd is en zal dus in die zin een uitspraak doen
over of eiser
staatloos
is op dat moment (bezwaar en beroep hebben geen schorsende werking, zie artikel
6:16
Algemene Wet bestuursrecht).
Mocht betrokkene staatloos zijn geworden dan
zal de
bestuursrechter het intrekkingsbesluit
vernietigen en is betrokkene weer Nederlander. Mocht
de
bestuursrechter oordelen dat iemand wel andere
een nationaliteit heeft, dan spelen er verder geen
vragen over of iemand al dan niet vastgesteld
staatloos is. Een zelfde redenering geldt bij
aanvragen op grond van de Paspoortwet voor hernieuwing
van het Nederlandse paspoort. Het
bevoegde overheidsorgaan (bijv. de burgemeester in Nederland
en de minister van Buitenlandse
Zaken in het buitenland) zal de aanvraag om vernieuwing
afwijzen indien de aanvrager in de
tussentijd zijn Nederlandse nationaliteit is kwijtgeraakt, bijvoorbeeld door het vrijwillig
aannemen
van nationaliteit
een andere (zie artikel 15, eerste lid, RWN). De Nederlandse
nationaliteit mag
echter niet verloren gaan indien iemand daardoor
staatloos wordt (zie artikel 14, achtste lid,
30

het
een
mee het proces.
landen informatie van Buitenlandse zelf
de
Overige
onmiddellijke
de
inschrijvingen
zodanig
inwerkingtreding
dus niet laten
één feitelijke alleen de
er de nieuwe
(Raad, ISI).
wordt een
keuze
de regering
het (juridische)
en voor goed
wordt
door de
worden de niet
artikel
van recht door
en over de
de
de
Handbook vinden een een
overweging. verwijzen het
niet opgevolgd. de van
worden
bedoeling burgerlijke zaken
de
voren
een vroeg mogelijk de
zoveel mogelijk
de
hiervan pas kunnen een
niet
open alleen voorzien
van het alleen
omklede
een
voorzien.
niet opgevolgd
middelen grond de
financiële
middelen van
2000 komen voor
het
bevelen
de
afhandeling van
belang van een
worden
binnen weken de
de bovendien beginsel
grond van de
tenzij iets afwijkends
(vaak mondelinge
de
wordt dus rekening
(artikel
Commissie wordt een
aanleiding van deze vraag
van de
de
er
het waarin
formulering
verworven”. dan bijvoorbeeld
“zolang niet
over een beschikken
gevallen waarin de alsnog
het
gevallen waarin iemand inmiddels
wordt
worden
geven de
aan
een
van
de inwerkingtreding de
nieuwe
door
pers worden een
worden
de
informatie www.rijksoverheid.nl de
wordt
worden
worden basis
een
van de
gebruikelijke zoals nieuwsbrief
een informatieblad
wensen,
een de
melden de
Gesteld
voor Nederland
specifiek
niet
kinderen
de noodzaak
over de nieuwe
worden
deze wordt voorkomen
kunnen maken deze
doorlopen
over deze
wordt de
daaraan behoefte bestaat
ieder deskundige oproepen proces
rechter
neemt
punten
gaat
vraagt naar het overgangsrecht. wetsvoorstel
bestaande staatloze Iemand
het algemeen, maar eerbiedigt reeds
ingeschreven behoeft
het moment het wetsvoorstel
vaststellen.
nogmaals staatloosheid te
maar instantie daarna
vaststellingsprocedure
adviezen onterecht aangemerkt
aantal
vaststellingszaken
deze te heroverwegen omdat soort
vraagt
feitenonderzoek dat eerst
feitenonderzoek het soms
rechter eerste aanleg vastgesteld.
kader waarbinnen dat moet gebeuren
uitlaten
recht moeten gekeken. Omdat
vaak naar buitenlands
buitenlands een lagere rechter
over feiten toepassing
het Gerechtshof
organisatie) geeft een hoger beroep
rechterlijke
hoger beroep
naar
beoogde modernisering
essentiële waarborg. adviezen
het
juist dat het feitencomplex
het bewijsrecht het
stadium procedure naar
tijdens hoger beroep. vaststelling
gewenst dat sprake
cassatie met cassatie
Nederlanderschap staat
rechtswaarborgen
een met voldoende
te
oproep gratis rechtsbijstand
heeft rechtsbijstand
verzoeker onvoldoende
rechtsbijstand aanmerking
het vergoedingen
overheidswege.
beslistermijnen wetsvoorstel
langere beslistermijnen aan.
procedure.
gehandhaafd vanwege het voortvarende
laatste
doet rechter
geregeld
behandeling) uitspraak,
proceshandeling
langere beslistermijnen.
Daarmee gehouden met
30q).
getoetst andere nationaliteit verkregen verband
vraagt naar
een
met erga omnes vaststelling.
aangegeven dat erga omnes
wetsvoorstel opgenomen
gaat
gebleken dat een andere nationaliteit
buitenlands paspoort te
vastgesteld staatloze
documenten
dat aangetroffen
laatste onder andere gecontroleerd
Nederlanderschap heeft verworven.
goede voorlichtingscampagne bekendheid te
vraagt
optierecht.
vaststellingsprocedure het
gegeven. geïnformeerd
brede bekendheid
geplaatst website
persbericht. er
gemeenten
opgesteld waarvan
informatieblad
kanalen,
geïnformeerd
maatschappelijke instanties,
betrokken
gemeenten met beroep
staatlozen
ontvangen.
optierecht staatloos
aan staatlozen toekomen
rechten
wanneer evident staatloos
versnelde naturalisatie),
geboren
deze eerst te
geïnformeerd vaststellingsprocedure
actief
rechten.
alvorens aanspraak te
deze rechten dat slechts
dat geprocedeerd bestuursrechter
komen.
procedure.
75
74
De kan
als in als
en
IND
Zaken vrijwel altijd
in
De NVVB
Het uit van
werking in
wel
als in
BRP.
die op van van
als is
zijn
Dat
in
is en
Hoge Raad,
in als
UNHCR, De
Raad
dit
in veel
nodig is
nodig is
in
Ook zal
Hoge Raad zich kan
(zie 79 Wet
op
Raad bij
Den Haag in
UNHCR en ISI
UNHCR en
Deze
Met
is in
en geschil
als
in zo in
Het is
zou zijn
Bij
ook
en ook
is in
Ook
is de van UNHCR om in
Als
kan hij op
van Wet op de
en Besluit
in
De Raad en NVVB
De
in
de Op
KEI-wetgeving
in
6 na
is
De hoe
of
is in
werking
Naar
is nieuwe
in
is
werking is
is
is Het
om
blijkt
in
of om
Dit kan
in
de BRP.
UNHCR
om
om
en Aan
wijzigingen
zal
De zal
middel van
Voorts
op
en van
IND. Er zal
op zullen
hun
via de
NVVB. Ook
zullen
die dit
die
zich bij of
IND op
die
(bijv.
in
of
zullen — zij
zijn -
en
op Op wijze
bij
en
kan
Zie
voor meer informatie https://wwwrijksoverheidnh/actueel/nieuws/2017/04/1O/experts-komen-met-advies-voor-modernisering-
van-bewijsrecht-in-civiele-za
ken
Dat er alleen een in
procedure eerste aanleg is, betekent sowieso niet dat geen sprake van
is een effectief rechtsmiddel, zie
bijvoorbeeld het arrest EHRM van
5juli 2016, A.M, tegen Nederland waarin de asielprocedure
aan de orde komt,
32

verzoeken aan de orde zijn; dat wil zeggen
maximaal 40 verzoeken per jaar. Dit brengt voor de
DT&V circa € 20.000,- per jaar aan extra
personeelslasten (0,2 fte) met zich mee.
Voor de rechterlijke macht geldt: uitgaande van maximaal 100
verzoeken per jaar en ervan
uitgaande dat de betreffende zaken bovengemiddeld zijn binnen
de productgroep van civiele zaken
en qua werklast meer lijken op een gemiddelde bestuurszaak
die ruim € 2.000,- per zaak kost is
een grove schatting gemaakt van de kosten voor de rechterlijke extra civiele
macht. Voor 100
zaken kan een financieel effect worden verwacht van circa € 200.000,- per
jaar.
Voor de
rechtsbijstand geldt: uitgaande van maximaal 100 verzoeken per jaar bedragen de kosten
voor de rechtsbijstand circa € 125.000,-. Deze berekening is tot stand gekomen door uit te gaan
100%
van verzoekers
toevoegingen voor onder de Wrb grens van wie geen eigen bijdrage wordt
gevraagd. Het civiele
betreft een procedure die qua de kosten voor rechtsbijstand wordt
ondergebracht onder categorie ROlO (overige
civiele procedures/9 punten). Voor reiskosten en
reistijdvergoeding is uitgegaan van het gemiddelde voor alle
civiele zaken (€ 20,- exclusief BTW).
Ten aanzien van de uitbreiding optierecht voor in Nederland
geboren staatloze kinderen.
Met de uitbreiding van de mogelijkheid te opteren voor het zijn eveneens
Nederlanderschap
incidentele en structurele kosten gemoeid. Dit betreft kosten voor DT&V
de IND, de en de
gemeenten.
Ook hier is de exacte omvang van de doelgroep onbekend. Naar verwachting deze niet groot
zal
zijn. Het gaat immers om kinderen die én staatloos in Nederland zijn ouders hebben
geboren én
die geen van beiden de mogelijkheid hebben hun nationaliteit door te geven het kind én die
aan
meer dan vijf jaar feitelijk in Nederland hebben verbleven zonder verblijfstitel (waaronder
ook
kinderen voor wie een asielverzoek is gedaan en die inmiddels zijn uitgeprocedeerd). Aangezien de
afgelopen
5 jaar gemiddeld 15 in Nederland geboren personen hebben geopteerd voor de
Nederlandse nationaliteit op grond van het huidige artikel 6, eerste lid, onder b, RWN, wordt het
aantal verzoeken op maximaal 50 per jaar geraamd.
De IND krijgt
door de nieuwe optieprocedure extra werkzaamheden, te weten het informatie geven
aan gemeenten
over de invulling van het begrip feitelijk verblijf. Bij maximaal 50 zaken per jaar
kunnen binnen de
deze werkzaamheden huidige personele bezetting verricht worden. Mocht in de
praktijk blijken dat dan 50 opties per jaar
er meer worden ingediend, dan kan dit alsnog extra
kosten met zich meebrengen. Voor de
uitbreiding van het optierecht moeten ook ICT
aanpassingen worden doorgevoerd. De
kosten hiervan zijn verdisconteerd in de eerder genoemde
kosten voor aanpassing de ICT-systemen van
van de IND voor de vaststellingsprocedure voor
staatloosheid.
De extra werkzaamheden die door de DT&V gepleegd moet worden voor verlenen van
het het
optierecht, zullen jaarlijks circa € 25.000,- aan extra personeelslasten (0,25 fte) met zich
meebrengen. Ook hier wordt uitgegaan van maximaal 50 verzoeken per jaar. Gelet op het
geringe
aantal zaken per jaar verwacht de DT&V dat zijn ICT-systeem niet aangepast hoeft te worden.
Mocht
op een later moment, bijvoorbeeld door toename van het aantal verzoeken, alsnog een
noodzaak tot aanpassing ontstaan, dan brengt dit wel incidentele kosten met zich mee.
Voor het
de gemeenten betekent uitvoeren van het nieuwe optierecht het controleren of het
betreffende kind in Nederland
is geboren en vastgesteld staatloos is. Wordt voldaan aan deze
voorwaarden dan gemeente IND
vraagt de de om advies over de invulling van het begrip feitelijk
en stabiel na onderzoek,
verblijf. De IND geeft indien nodig met medewerking van de DT&V, een
Bewijs omtrent Verblijf ontvangst van dit Bewijs
af. Na bevestigt de burgemeester de optie.
De verwachting is dat voor gemeenten de kosten voor
het nieuwe optierecht niet hoger zullen
uitvallen dan de gemiddelde kostprijs die met de huidige procedure
gemoeid is, te weten € 130,-
per procedure. Uitgaande van 50 opties per jaar, zal het nieuwe
optierecht naar verwachting
circa
€ 6.500,- extra per jaar kosten.
Dit brengt de totale kosten van uitvoering van het
wetsvoorstel door de verschillende betrokken
instanties op circa € 23.000,- incidentele kosten
en op circa € 450.500,- structurele kosten.
Omzettingstabel
VN Verdrag 1954 betreffende de status van Omzetting/doorwerking in Nederlandse
34

Artikel 7, derde lid: blijven
toekennen van Zie hierboven
rechten en voorwaarden zoals deze
golden ten
tijde van inwerkingtreding van het verdrag,
geen nieuwe reciprociteitsbepalingen
invoeren
Artikel 7, vierde
lid: verdragsluitende partijen Zie
hierboven
nemen in welwillende
overweging om vrijstelling
van wederkerigheid voor staatlozen
nog verder
uit te breiden dan op grond artikel
van 7,
tweede lid en derde lid gewaarborgd
al dient te
zijn
Artikel 7, vijfde lid: de bepalingen van de leden Zie
hierboven
2 en
3 zijn niet alleen van toepassing op rechten
uit het verdrag
maar ook op rechten en
voordelen
waarin het verdrag niet voorziet
Artikel 8: geen specifieke maatregelen
Geen achterstelling van bepaalde
groepen
toepassen op een specifieke groep staatlozen
(artikel 1 Grondwet). Daarnaast wordt
het
omdat men vroeger een bepaalde vreemde
voorbehoud ten aanzien van Duitsers met
nationaliteit
heeft gehad
oorlogsverleden opgeheven, zie artikel
8 van
het voorstel voor een Rijkswet Wijziging
van
de Rij kswet op het Nederlanderschap en de
Paspoortwet
alsmede intrekking van
voorbehouden
bij het Verdrag betreffende de
status
van staatlozen in verband met de
vaststelling
van staatloosheid
Artikel
9: staat voorlopige maatregelen toe in
Behoeft geen omzetting
het
kader van de nationale veiligheid in
oorlogssituaties en andere crises gedurende
de
vaststelling van
staatloosheid
Artikel 10: verblijf
van gedeporteerde tijdens de Historische context, artikel
is uitgewerkt
Tweede Wereldoorlog
Artikel 11:
staatloze zeelieden die regelmatig Deze
kan bepaling dient te worden geplaatst
onder
Nederlandse vlag varen: dan neemt Staat in historische
context en de beschreven
in welwillende overweging
toe te staan dat deze situatie zal
tegenwoordig weinig voorkomen.
persoon zich op het vestigt
grondgebied en Staatloze
zeelieden zijn vreemdelingen en
reisdocumenten krijgt ofwel tijdelijk
toelaten om hebben
dezelfde behandeling als andere
vestiging elders te vergemakkelijken
vreemdelingen. Staatloze
zeelieden krijgen
dus geen rechtmatig
verblijf en geen
reisdocumenten. Dat zou
bij vreemdelingen
met een nationaliteit ook niet
gebeuren.
Artikel 12: persoonlijke staat van een staatloze Het
gaat om een non-discriminatiebepaling
beheerst door de wet van het land van zijn die
inhoudt dat staatlozen niet worden
woonplaats
of zijn verblijf. Rechten die vroeger
achtergesteld ten opzichte van andere
zijn verkregen
(bijv. uit een huwelijk) worden vreemdelingen
of onderdanen. Voor
geëerbiedigd
Nederlanders
en vreemdelingen - staatlozen
inbegrepen
- gelden dezelfde regels (bijv.
met betrekking
tot erkenning buitenlands
huwelijk en verbod op
polygamie).
Artikel 13: staatlozen worden in het kader van
Een staatloze is naar Nederlands recht een
roerende
en onroerende goederen (eigendom, vreemdeling
en wordt hetzelfde behandeld
huur
etc.) zo gunstig mogelijk behandeld en in als vreemdelingen
in dezelfde
elk
geval niet minder gunstig dan omstandigheden
vreemdelingen in het algemeen onder dezelfde
omstandigheden. Dezelfde
omstandigheden
betekent volgens
artikel 6: “dat een staatloze
voor de uitoefening van
een recht moet voldoen
aan alle (waaronder
eisen begrepen die
betreffende de duur van voorwaarden
en de
voor tijdelijk verblijf of vestiging) waaraan
hij
zou moeten voldoen als hij
geen staatloze was,
met uitzondering waaraan, wegens hun
aard,
een staatloze niet kan voldoen.
Artikel
14: een staatloze geniet in een land waar Dit is het
uitgangspunt van de Auteurswet:
36

het lager onderwijs betreft op dezelfde wijze
Nederland bevinden) en zie Wet op het
behandeld als onderdanen primair
onderwijs artikel 2: het
basisonderwijs
is bestemd voor kinderen rond
de leeftijd van vier jaar
Artikel 22, tweede lid: staatlozen worden
zo Een staatloze is naar Nederlands
recht een
gunstig mogelijk behandeld en in
elk geval niet vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld
minder gunstig dan vreemdelingen het
in als vreemdelingen in dezelfde
algemeen onder dezelfde omstandigheden,
wat omstandigheden.
betreft andere categorieën van onderwijs
dan
lager onderwijs (toelating studie, maar ook
erkenning
diploma’s behaald in het buitenland,
toekenning
beurzen etc.)
Artikel 23: dezelfde
ondersteuning in Een staatloze is naar Nederlands
recht een
levensonderhoud van overheidswege
als vreemdeling en wordt hetzelfde behandeld
onderdanen voor staatlozen die rechtmatig
op als vreemdelingen in dezelfde
het grondgebied verblijven
omstandigheden.
Artikel staatlozen
24: die rechtmatig op het Een staatloze
is naar Nederlands recht een
grondgebied verblijven worden
op dezelfde vreemdeling wordt
en hetzelfde behandeld
wijze behandeld als de onderdanen
wat betreft als vreemdelingen
in dezelfde
allerlei regels over arbeidsomstandigheden
en omstandigheden.
voorwaarden en in het kader van
de sociale
zekerheid
Leden 3 en 4 regelen dat bepaalde voordelen
op het gebied van sociale zekerheid die
voortvloeien uit internationale overeenkomsten
zich
ook uitstrekken naar staatlozen.
Artikel 25: een staatloze
krijgt administratieve Een staatloze naar Nederlands
is recht een
bijstand van de overheid indien
dit voor de vreemdeling en wordt hetzelfde
behandeld
uitoefening van
een recht noodzakelijk is als vreemdelingen in dezelfde
(wanneer anders de eigen overheid
had omstandigheden.
medegewerkt). Bijvoorbeeld documenten,
In tegenstelling tot het Vluchtelingenverdrag
verklaringen
etc. verwijst dit artikel alleen naar
de lokale
autoriteiten en niet naar een internationale
autoriteit. Het beoogt niet de verplichting
op
te leggen tot afgifte van authentieke stukken,
in
die de praktijk voor het beoogde doel
kunnen
worden gebruikt.
Artikel 26:
rechtmatig op het grondgebied Een staatloze
is naar Nederlands recht een
vertoevende staatlozen
krijgen daar het recht vreemdeling en wordt
hetzelfde behandeld
hun verblijf te kiezen zich
en vrij op het als vreemdelingen in dezelfde
grondgebied te bewegen, onverminderd
de omstandigheden. Daarnaast
wordt het
voorschriften welke op vreemdelingen
in het voorbehoud ten aanzien
van Molukkers
algemeen van toepassing zijn onder dezelfde
opgeheven, zie artikel 9 van het
voorstel voor
omstandigheden
een Rijkswet Wijziging van de Rijkswet het
op
Nederlanderschap en Paspoortwet
de
alsmede intrekking van voorbehouden
bij het
Verdrag betreffende de status van staatlozen
in verband met de vaststelling van
staatloosheid
Artikel 27: identiteitsdocumenten
verstrekken In Nederland kan
men zich identificeren met
aan elke staatloze op
hun grondgebied, die niet de volgende documenten: Nederlands
in het bezit is van geldig reisdocument
een paspoort of identiteitskaart,
een paspoort of
een identiteitskaart uit
een EER land,
Nederlands vreemdelingendocument
of
(onder bepaalde omstandigheden)
een
(Europees) rijbewijs. Een staatloze
met
rechtmatig verblijf zal in het bezit zijn
of
,
kunnen komen van een dergelijk document.
Bij een staatloze zonder rechtmatig verblijf is
het mogelijk dat betrokkene geen
reisdocumenten
heeft (bijv. van het land
38

76
77
en naturalisatiegelden 2000: de staatloze
meerderjarige
vreemdeling betaalt minder
voor zijn naturalisatie.
Artikelen 33 tot en met (slotbepalingen)
42 Behoeven geen omzetting
Artikeisgewijze toelichting
Artikel 2
Het wetsvoorstel
gaat uit van de definitie van staatloosheid van artikel 1,
eerste lid, van het
1954-verdrag dat de volgende
definitie geeft van staatloosheid: ‘Voor de toepassing
van dit
verdrag geldt als ,,staatloze” een persoon die
door geen enkele Staat, krachtens diens wetgeving,
als onderdaan
wordt beschouwd’. “Krachtens diens wetgeving”
ziet op een gemengde vraag van
feiten en recht. Of sprake
is van staatloosheid zal door de rechter niet alleen
naar de letter van de
wet, maar zal tevens moeten
worden beoordeeld aan de hand van hoe staat
een zijn
nationaliteitsrecht toepast in concrete gevallen.
De in het 1954-verdrag en het wetsvoorstel gehanteerde
definitie ziet op personen die ‘de iure’
staatloos
zijn. De iure staatlozen zijn personen die juridisch
gezien geen enkele nationaliteit
hebben. De iure staatloosheid moet worden onderscheiden
van ‘de facto’ staatloosheid. De facto
staatloosheid kan worden gedefinieerd als een toestand waarin
een persoon zich buiten het land
waarvan
hij de nationaliteit heeft bevindt en hij geen bescherming
kan of wegens gegronde
redenen
niet wil krijgen van dat land. Met bescherming wordt
hier gerefereerd aan het recht op
diplomatieke
en consulaire bescherming. De facto staatloosheid
kan dus het beste worden
uitgelegd een toestand
als waarin iemand weliswaar een nationaliteit heeft,
maar dat deze zodanig
ineffectief is, dat
deze persoon dezelfde gevolgen ondervindt als een de ure
staatloze.
Voor de vaststelling van staatloosheid
is het niet relevant of iemand in de toekomst mogelijk
een
andere nationaliteit kan krijgen. Bepalend is of hij
op het toetsingsmoment in het bezit is van een
nationaliteit.
Als betrokkene zijn staatloosheid zelf heeft veroorzaakt
door afstand te doen van een
andere nationaliteit staat
dat op zich niet in de weg aan de vaststelling van staatloosheid.
Wel kan
dit element relevant zijn het gaat
als om de behandeling die vervolgens dient te worden
geboden. Deze eigen verantwoordelijkheid komt tot
uitdrukking ten aanzien van ouders van
in
Nederland geboren staatloze kinderen zonder rechtmatig verblijf
(zie paragraaf 5.3).
Voor
de vaststelling van staatloosheid is het niet relevant of iemand
op grond van het tweede lid
van
artikel 1 van het 1954-verdrag van de toepasselijkheid
van het verdrag is uitgesloten. Op
zichzelf dit
doet namelijk niet af aan het zijn van de iure staatloos.
Wel is het zo dat de
uitsluitingsgronden
een rol spelen bij de rechten die specifiek verbonden
zijn aan vastgestelde
staatloosheid.
Een persoon die weliswaar de iure staatloos is maar onder
de derde categorie van
de uitzonderingsgronden
valt, kan niet in aanmerking komen voor deze rechten (zoals
versnelde
naturalisatie) om redenen
van openbare orde.
Een vastgesteld staatloze persoon
(een die door Nederland als staatloze wordt beschouwd) is
met
het wetsvoorstel een persoon wiens
staatloosheid door de overheid wordt erkend op grond
van
een beschikking van de nieuwe vaststellingrechter
als bedoeld in artikel 4 van deze wet of op basis
van een niet-judiciële vaststelling, die voldoet aan
bij algemene maatregel van rijksbestuur te
stellen voorwaarden (evidente staatloosheid), als bedoeld
in artikel 5. Verwezen wordt naar
paragraaf
5.1 van de toelichting.
Artikelen 3 tot en met S
Verwezen wordt
naar de paragrafen 4 en 5.1 van de toelichting.
Artikel
6
Met wijziging
deze van de Vreemdelingenwet 2000 wordt zeker gesteld
dat (biometrische)
gegevens van de
verzoeker uit de BVV kunnen worden aangewend door de IND
in de procedure.
Artikel 7
Onderdelen A en B
UNHCR
Zie tevens het Handbook on the Protection of Stateless Persons Part One
Zie het UNHCR Handbook on the Protection of Stateless
Persons Part One nr, 51.
40

