Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2012
Jaarbericht  
2012
www.inspectiejeugdzorg.nl

Jaarbericht  
2012
Inspectie Jeugdzorg 
Utrecht, mei 2013

Inhoudsopgave
1.  Voorwoord 4
2. Toezicht tijdens transitie 6
3. Van handelingsverlegenheid naar handelingsplicht 8
4. Toezicht algemeen 11
  4.1  Risicogebaseerd 12
  4.2  Risico-indicatoren 12 
  4.3  Vormen van toezicht 13 
  4.4  Verscherpt toezicht 14
5. Thematisch toezicht 17
plus
  5.1  Jeugdzorg 18
 
  5.2 Alleenstaande minderjarige vreemdelingen 21
  5.3 Caribisch Nederland 22
  5.4 Particulier zorgaanbod: kwaliteit onderaannemers 22
  5.5 Justitiële jeugdinrichtingen 23
  5.6  Veiligheid jongeren op wachtlijsten 24
  5.7  Kwaliteit meldingen Bureau Jeugdzorg 25  
   bij Raad voor de Kinderbescherming
  5.8  Pleegzorg 26
6. Calamiteiten en incidenten 31
  6.1  Calamiteitenmeldingen en incidentenevaluaties 32
  6.2 Onderzoek en analyse calamiteiten 32
  6.3 Calamiteiten in cijfers 34
  6.4 Incidentenevaluaties 38
7. Signalen van burgers en professionals 41
  7.1 Aandacht voor signalen 42
  7.2 Signalen van burgers 42
  7.3 Signalen van professionals 45
8. Samenwerking 49
  8.1 Samenwerkend Toezicht Jeugd 50
  8.2 Thematisch toezicht 51
  8.3 Overige samenwerking 51
 3 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

De betrokkenheid van de inspectie bij ontwikkelingen in het veld en in de samen- 
leving krijgt gestalte in een reeks van activiteiten. Zo wordt door alle partijen  
die betrokken zijn bij de jeugdzorg (ministeries, IPO, Jeugdzorg Nederland) regel-
matig een beroep gedaan op de expertise en ervaring van de inspectie, adviseert  
de inspectie over wet- en regelgeving, zoals de uitwerking van de stelselherziening, 
werkt zij mee aan de richtlijnontwikkeling voor de jeugdzorg door het Nederlands 
Jeugdinstituut en levert zij op verzoek een inbreng bij het opstellen van kwaliteits- 
criteria en protocollen voor de jeugdzorg door Jeugdzorg Nederland en het IPO. 
Ter verhoging van de kwaliteit van de incidentenrapportages van de instellingen, 
heeft de inspectie op verzoek in enkele bijeenkomsten een nadere toelichting 
gegeven op de hantering van dit systeem en op de verwachtingen die de inspectie 
hieromtrent heeft. En na de afsluiting van een calamiteitenonderzoek heeft de 
inspectie leerbijeenkomsten voor alle betrokkenen georganiseerd. Inmiddels is  
dit initiatief overgedragen aan het veld en wordt dit meer en meer een beproefde 
werkwijze.
Over de kwaliteit van de jeugdzorg krijgt de inspectie ook aanwijzingen via de signalen 
die zij van burgers en professionals ontvangt. Afhankelijk van de ernst van het signaal 
kan dit aanleiding zijn tot directe actie, nader onderzoek of aanpassing van het 
risicoprofiel van een instelling. Verder komen er door het volgen van de sociale 
media ook mogelijke misstanden ter kennis van de inspectie. Zo blijft het toezicht bij 
de tijd en speelt de toezichthouder adequaat in op maatschappelijke ontwikkelingen. 
De Hoofdinspecteur van de Inspectie Jeugdzorg,
Mw. drs. G.E.M. Tielen
 5 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

De Wet op de jeugdzorg bepaalt dat de inspectie jaarlijks een verslag opstelt van 
haar werkzaamheden en daarbij voorstellen doet ter verbetering van de jeugdzorg. 
Sinds enkele jaren brengt de inspectie daartoe een Jaarbericht uit, omdat zij naast  
het verslag doen van haar werkzaamheden ook wil berichten over ontwikkelingen in 
de jeugdzorg. Dit laatste krijgt onder meer gestalte in de presentatie van gegevens 
waarover de inspectie beschikt, dankzij de jaarverslagen, incidentenevaluaties en 
calamiteitenmeldingen van instellingen, de signalen van burgers en professionals  
en de resultaten van toezicht door de inspectie.  
De inspectie streeft ernaar deze informatie verder te verbreden en te verdiepen; 
enerzijds om het toezicht op de jeugdzorg zo efficiënt en effectief mogelijk te laten 
plaatsvinden, anderzijds om de transparantie van haar werk verder te vergroten.  
Op termijn zal dit uitmonden in een ‘Staat van’, een ambitie waartoe de Inspectieraad 
(waaraan alle rijksinspecties deelnemen), in 2012 heeft besloten en die inhoudt dat 
elke inspectie voor het eigen werkterrein een ‘Staat van’ zal samenstellen.
 7 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

De verantwoordelijkheid van een organisatie eindigt nadrukkelijk niet wanneer het kind 
formeel is overgedragen aan een andere organisatie. Integendeel: de ‘overdragende’ 
partij dient zich ervan te verzekeren dat de (vervolg)hulpverlening ook daadwerkelijk 
start en dat het kind/gezin niet tussen wal en schip valt of uit beeld verdwijnt.
Verbeterpunten
Ter verbetering van de samenwerking tussen instellingen en ter vermindering van  
de ‘handelingsverlegenheid’ hebben wij een aantal verbeterpunten geformuleerd, 
zoals een beter en ruimer gebruik van de Verwijsindex risicojongeren, het scholen 
van betrokken professionals in het herkennen van signalen, het consequent  
(her)inschatten van veiligheidsrisico’s bij zich veranderende (gezins-)situaties en  
het zich verzekeren van de continuïteit van de zorg, ook na overdracht van een kind 
aan een andere zorginstelling en ook na bijvoorbeeld het afwijzen door de kinder-
rechter van een kinderbeschermingsmaatregel.
Decentralisatie biedt kansen aan gemeenten
De decentralisatie van de jeugdzorg, de invoering van passend onderwijs, de over- 
heveling van de begeleidingsfunctie naar de Wet maatschappelijke ondersteuning 
(Wmo) en de invoering van de Meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling 
bieden gemeenten kansen om risico’s vroegtijdig te signaleren, zorg- en hulpverlening 
op maat aan te bieden en integraal te organiseren. Niet alleen professionals maar 
ook gemeenten en (andere) samenwerkingspartners moeten zich er van bewust  
zijn dat zij allen een handelingsplicht hebben waar het gaat om de afstemming en 
continuïteit van de zorg voor kinderen en hun ouders. Dit stelt niet alleen hoge eisen 
aan de professionaliteit van de hulp- en zorgverleners, maar ook aan de samenwerking 
tussen organisaties. De gemeente krijgt vanuit haar nieuwe verantwoordelijkheid niet 
alleen de mogelijkheden maar ook de plicht om alle noodzakelijke domeinen bij dit 
proces te betrekken en zo problemen integraal aan te pakken.
 9 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

4. 
Toezicht algemeen
 11  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

7000
Ja, standaard werkwijze 18
5849
6000
Ja, naar eigen inzicht pleegzorgwerker 9
4974
5000 4771
Nee 0
Anders 1
4000
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
3000
2000
1640
1294
1287
Residentiële jeugdzorg 
1000 788 1298 800
plus
Jeugdzorg                    
Justitiële jeugdinrichtingen
0 2007 2009 2011
2
Figuur 1  Capaciteit residentiële jeugdzorg 2007-2011.
Uit de figuur blijkt, dat de capaciteit van de residentiële jeugdzorg in die jaren 
2008
128
terugloopt, zij het sinds 2009 slechts geleidelijk. Dit is mogelijk een gevolg van  
2009 174
het streven om jongeren zoveel mogelijk thuis te laten blijven of in een pleeggezin  
te plaatsen en om meer gebruik te maken van ambulante dan van residentiële zorg. 
2010 214
Duidelijk zichtbaar is verder de groei en daarna stabilisatie van de capaciteit in  
2011 286
plus
de jeugdzorg en tegelijkertijd de voortgaande daling van de capaciteit van  
de justitiële jeugdinrichtingen (jji). Een belangrijke factor hier was de overgang  
2012 316
plus
van jongeren uit de jji’s naar de instellingen voor jeugdzorg . 
0 50 100 150 200 250 300 350
1,1
4.3  Vormen van toezicht
De inspectie heeft haar toezicht op verschillende wijzen vorm gegeven.  
1,0
Via inspectiebezoeken, werkbezoeken en gesprekken houden inspecteurs de vinger 
aan de pols bij de jeugdzorginstellingen in de regio. Zwakke punten uit het risico- 
0,9
profiel, meldingen van calamiteiten, signalen van burgers en professionals, maar ook 
de implementatie van verbetermaatregelen komen daarbij in elk geval aan de orde.
Daarnaast kent de inspectie het thematisch toezicht waarbij binnen één type  
0,8
plus
zorgaanbod (zoals de jeugdzorg of de pleegzorg) één aspect systematisch  
wordt doorgelicht. Een nadere uitwerking van dit thematisch toezicht is te vinden  
0,7
in het volgende hoofdstuk.
2008 44
Tot slot voert de inspectie toezicht uit naar aanleiding van calamiteiten. Voor een nadere 
37
2009
toelichting wordt verwezen naar hoofdstuk 6.0,6 
 
2010 36
0,5
2011 37
2 
In 2008, 2010 en 2012 ontvingen instellingen vragenlijsten voor de situatie in respectievelijk 2007,  
24
2012 2009 en 2011.
0,4
0 10 20 30 40 50
 13 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012
0,3
0,2
0,1
0
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 Capaciteit

 15 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

5. 
Thematisch 
toezicht
 17  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

Betrouwbaarheid
Actualiteit
Volledigheid
Risico-inscha“ing
BJZ Limburg
BJ Aggl. Amsterdam
Betrouwbaarheid BJZ Noord-Holland
Actualiteit BJZ Flevoland
BJZ Gelderland
Volledigheid
Risico-inscha“ing BJZ Drenthe
Wilster Wilster
Transferium Transferium
Rentray Tender Paljas+
OGH Rentray
De Lindenhorst OGH
De Koppeling De Lindenhorst
JJC De Koppeling
Icarus JJC
Horizon 13-/13+ Icarus
Hoenderloo Groep Horizon 13-/13+
Hoenderloo Groep Hoenderloo Groep
 Kop van Deelen Kop van Deelen
De Heuvelrug
Avenier Anker
Overberg
BJ Brabant
Avenier Alexandra
 Paljas Plus
Avenier
Almata
 De Sprengen
Avenier
 Hand in Hand
Avenier Alexandra
Almata
Aandachtspunten Aandachtspunten
Bij het onderzoek in de tweede stap (2010-2011) stonden het leefklimaat en de samen- 
werking met de school centraal. Over dit onderzoek is eind 2011 verslag gedaan in  
plus
2011 2012
het Tweede tussenbericht toezicht jeugdzorg .
Het onderzoek gebeurde in samenwerking met de Inspectie van het Onderwijs.  
BJZ Groningen BJZ Groningen
Uit het onderzoek kwam onder meer naar voren dat kwalitatief goed personeel en  
BJZ Haaglanden BJZ Haaglanden
een goed dagprogramma van doorslaggevend belang zijn voor een goed leefklimaat.
BJZ Zuid-Holland BJZ Zuid-Holland
De kwaliteit van het leefklimaat bleek wisselend: bij een krappe meerderheid van 
Rechtspositie 2009
de instellingen beoordeelde de inspectie het leefklimaat als voldoende of goed. 
Na hertoets 2010
plus
De samenwerking tussen de jeugdzorg instellingen en de interne school  
beoordeelden de inspecties bij de helft van de instellingen als onvoldoende. 
In 2012 vonden de meeste hertoetsen plaats voor beide onderdelen van het toezicht 
stap 2. De uitkomst hiervan is, dat vrijwel alle instellingen nu op beide onderdelen 
voldoende scoren. Waar dit nog niet het geval is, zullen de beide inspecties  
de verbeteringen volgen en vervolgens een nieuwe hertoets uitvoeren.
2011
2012
Leelimaat 2011
Samenwerking school 2011
Leelimaat na hertoets 2012
Samenwerking school na hertoets
  Voldoende of goed        Onvoldoende        Hertoets volgt nog
plus
Figuur 3  Resultaten toezicht stap 2 jeugdzorg over leefklimaat en samenwerking  
met school in 2010-2011 en na hertoetsen 2012.
Terugziend op de afgelopen vier jaar is de inspectie tevreden over de kwaliteits-
plus
ontwikkeling in de jeugdzorg , zowel waar het gaat om de rechtspositie van 
jongeren (stap 1) als wat betreft het leefklimaat en de samenwerking met de school 
(stap 2). Bij de hertoetsen bleken ook de aanvankelijk als onvoldoende beoordeelde 
instellingen hun kwaliteit op dit punt voldoende te hebben verbeterd. Dit vergde 
overigens de nodige inzet van de inspectie bij het beoordelen van verbeterplannen, 
het toezien op de implementatie hiervan en het uitvoeren van de nodige hertoetsen.
In 2013 vindt de uitvoering plaats van de derde en laatste stap in het fasegewijs 
toezicht, waarbij vooral gekeken wordt naar de inhoud van de behandeling.
 19 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

5%
Pedagogisch medewerkers, wakend
8%
85% 0
 Pedagogisch medewerkers, slapend Raad voor de Kinderbescherming
25% 0
5%
0
Gezinsouder, slapend Schippersinternaat
0% 0
5% 0
Beveiligingsmedewerker, wakend Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige vreemdeling
59%
1
0% 0
Beveiligingsmedewerker, slapend Nidos
8% 0
1
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 % Vergunninghouder interlandelijke adoptie
1
7
Anders
3
8
Justitiële jeugdinrichting
4
9
plus
Jeugdzorg
13
38
Zorgaanbieder
57
88%
 Dagelijks
31
23%
Bureau Jeugdzorg
51
2%
Twee keer per week
8%
0 10 20 30 40 50 60
2%
Eén keer per week
23%
8%
Minder dan één keer per week
46%
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 %
0
Ontvoering jeugdige
0
plus
  Residentiële jeugdzorg (N=49)        Jeugdzorg (N=13)
0
Ongeval zonder lichamelijk letsel
0
8
Figuur 5  De mate waarin jeugdigen vanaf 12 jaar in hun vrije tijd toegang hebben tot internet, 
Ongeval met lichamelijk letsel
5
naar zorgtype, in percentages. (2011)
5
Plegen delict door jeugdige
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
8
Figuur 5 geeft een beeld van de mate waarin jongeren vanaf twaalf jaar in hun  
1
Poging tot suïcide jeugdige
6
vrije tijd toegang hebben tot internet. Evenals in figuur 4 is ook hier een duidelijk 
9
Door pleegouder
14
4
verschil zichtbaar tussen de beide zorgtypes. In de residentiële jeugdzorg hebben  
Anders
8
3
de meeste jongeren (bijna 90%) dagelijks toegang tot internet, terwijl dit aandeel in  
Door ouder/verzorger
12
2
plus
de jeugdzorg ruim een vijfde bedraagt. Bijna de helft van de jongeren (circa 45%)  Ongeval met dodelijke a–oop
4
3
plus
Door onbekend persoon
in de jeugdzorg heeft minder dan één keer per week toegang tot internet, terwijl 
8
7
Natuurlijke dood jeugdige
bijna een kwart dit één maal per week heeft. 10
8
Door hulpverlener
5
Of het nu gaat om het nachtbeleid of om de toegang tot internet, het is duidelijk dat 
8
Onnatuurlijke dood jeugdige (niet suïcide)
10
plus
10
tussen de residentiële jeugdzorg en de jeugdzorg een verschil bestaat qua regime.  
Door jongere(n)
28
5
In het laatste geval verschilt de vrijheidsgraad naar de behandelingsfase waarin  
Suïcide jeugdige
1
de jongere verkeert. Hoe verder de behandeling van de jongere voortschrijdt, des te0 5 10 15 20 25 30 
21
(Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag
beter kan deze jongere omgaan met de hem of haar geboden vrijheid. Dit verklaart  
11
plus
ook de differentiatie binnen de jeugdzorg naar de mate waarin jongeren wekelijks 
33
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
67
toegang hebben tot internet. 
0 10 20 30 40 50 60 70
5.2  
Alleenstaande minderjarige vreemdelingen
In het kader van haar meerjarenprogramma ‘Toezicht alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen’ (amv’s) toetst de inspectie de belangrijkste opvangvormen voor 
amv’s. In 2011 is toezicht uitgevoerd op de campussen en in 2013 gebeurt dit bij  
de opvang in de woongezinnen. 
In 2012 heeft de inspectie onderzoek gedaan naar de grootschalige opvang van  
3
amv’s in de proces opvanglocaties te Oisterwijk en Wageningen. De inspectie 
oordeelde dat het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) erin slaagt om amv’s  
3 
Proces opvanglocaties zijn voorzieningen waarin alleenstaande minderjarige vreemdelingen verblijven 
gedurende de rust- en voorbereidingtermijn, de algemene asielprocedure en de indicatieperiode.  
De indicatieperiode (maximaal drie maanden) is nodig om te bepalen welke vervolgopvang noodzakelijk is.
 21 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

zorgaanbod onder bepaalde voorwaarden en via de gesubsidieerde zorgaanbieder die  
het particulier aanbod contracteert aan dezelfde kwaliteitseisen op basis van de Wet  
op de jeugdzorg moet voldoen en daarop getoetst kan worden. In 2011 heeft het IPO, 
afgestemd met de inspectie, een protocol opgesteld met de voorwaarden waaraan 
particuliere zorgaanbieders moeten voldoen als zij gecontracteerd willen worden als 
onderaannemer. Het protocol is begin 2012 vastgesteld.
In 2012 heeft de inspectie onderzoek gedaan naar de mate waarin particuliere zorg- 
aanbieders – onderaannemers van reguliere jeugdzorgaanbieders (hoofdaannemers) – 
aan de voorwaarden van het protocol voldoen. Het onderzoek werd uitgevoerd bij  
acht jeugdzorgaanbieders die in totaal 179 jongeren met een jeugdzorgindicatie voor 
24-uurszorg bij een particuliere onderaannemer hadden geplaatst, in de provincies 
Gelderland, Noord-Brabant, Drenthe en Overijssel. De meeste jongeren waren geplaatst 
in een gezinshuis, aangesloten bij Gezinshuis.com; een kleiner deel verbleef bij overige 
onderaannemers. Om een beeld te krijgen van de uitbesteding van jeugdzorg in  
de praktijk, heeft de inspectie vijf gezinshuizen van Gezinshuis.com en drie overige 
onderaannemers bezocht. Naar aanleiding hiervan concludeerde de inspectie dat bij  
vijf van de acht hoofdaannemers de uitbesteding voldoende verantwoord plaatsvindt, 
dat dit bij één matig gebeurt en bij de resterende twee onvoldoende verantwoord.  
In deze laatste twee gevallen heeft de inspectie de hoofdaannemers geattendeerd  
op de risico’s voor veiligheid en kwaliteit van zorg bij één specifieke onderaannemer. 
Daarop hebben de beide hoofdaannemers alle betrokken kinderen overgeplaatst naar 
een andere voorziening. De desbetreffende instelling is inmiddels gesloten.
5.5  Justitiële jeugdinrichtingen
In 2012 hebben de vijf rijksinspecties die toezicht houden op de justitiële jeugd- 
inrichtingen verder uitvoering gegeven aan het gezamenlijke toezichtprogramma in 
deze sector. De Inspecties Jeugdzorg (IJZ), Veiligheid en Justitie (IVenJ), Gezondheids- 
zorg (IGZ), Onderwijs (IvhO) en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (ISZW) hebben  
in dit jaar twee jji’s doorgelicht. Bij een dergelijk toezicht toetsen de inspecties  
de volgende aspecten: rechtspositie van de jongere, omgang met de jongere,  
interne veiligheid, maatschappijbeveiliging en maatschappelijke re-integratie en  
een aantal daarmee samenhangende organisatieaspecten.
In maart 2012 vond een doorlichting plaats bij de Justitiële Jeugdinrichting  
‘De Hartelborgt’. De samenwerkende inspecties concludeerden dat de inrichting de 
sanctietoepassing voor het merendeel op orde heeft. Wel bleven er nog een aantal 
verbeterpunten in de sfeer van de rechtspositie en de interne veiligheid. 
Veel minder positief was het oordeel dat medio 2012 geveld werd bij de doorlichting 
van de Justitiële Jeugdinrichting ‘Den Hey-Acker’. Hier waren de samenwerkende 
inspecties kritisch tot zeer kritisch over de omgang met jongeren, de interne veiligheid 
 23 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

Betrouwbaarheid
Actualiteit
Volledigheid
Risico-inscha“ing
BJZ Limburg
BJ Aggl. Amsterdam
Betrouwbaarheid BJZ Noord-Holland
BJZ Flevoland
Actualiteit
Volledigheid BJZ Gelderland
Risico-inscha“ing BJZ Drenthe
Wilster Wilster
Transferium Transferium
Rentray Tender Paljas+
OGH Rentray
De Lindenhorst OGH
De Koppeling De Lindenhorst
JJC De Koppeling
Icarus JJC
Horizon 13-/13+ Icarus
Hoenderloo Groep Horizon 13-/13+
Hoenderloo Groep Hoenderloo Groep
 Kop van Deelen Kop van Deelen
De Heuvelrug
Avenier Anker
Overberg
BJ Brabant
Avenier Alexandra
 Paljas Plus
Avenier
Almata
 De Sprengen
Avenier
 Hand in Hand
Avenier Alexandra
Almata
5.7  Kwaliteit meldingen Bureau Jeugdzorg  
  bij Raad voor de Kinderbescherming
De Inspectie Jeugdzorg heeft in 2010 onderzoek gedaan naar de kwaliteit van  
de meldingen van Bureau Jeugdzorg (BJZ) aan de Raad voor de Kinderbescherming  
(de Raad). Op basis van deze meldingen besluiten de Raad en BJZ of een raads- 
onderzoek wordt ingesteld naar de noodzaak van een kinderbeschermingsmaatregel. 
De kwaliteit van de melding is van groot belang, omdat bij onvoldoende kwaliteit  
het gevaar bestaat dat de Raad en BJZ een besluit nemen op grond van onvolledige 
informatie, of dat vertraging ontstaat in afwachting van nadere informatie.  
Bij het onderzoek toetste de inspectie de risico-inschatting van BJZ en de door  
BJZ geleverde informatie op volledigheid, actualiteit en betrouwbaarheid.
In 2010 oordeelde de inspectie dat de hiervoor genoemde besluitvorming onvoldoende 
zorgvuldig plaatsvond en dat dit een gevolg was van de wisselende kwaliteit van  
de meldingen van BJZ. De inspectie heeft toen voor elk BJZ aanbevelingen voor 
verbeteringen gedaan en in 2011 in een vervolgonderzoek getoetst of deze verbeteringen 
waren doorgevoerd. Uit dit onderzoek kwam naar voren dat bij drie bureaus jeugdzorg 
(Groningen, Haaglanden en Zuid-Holland) de kwaliteit van de verzoeken tot onderzoek 
aan de Raad voor de Kinderbescherming nog niet voldoende was.
Aandachtspunten Aandachtspunten
2011 2012
BJZ Groningen BJZ Groningen
BJZ Haaglanden BJZ Haaglanden
BJZ Zuid-Holland BJZ Zuid-Holland
Rechtspositie 2009
Na hertoets 2010
  Voldoende        Matig        Onvoldoende
Figuur 6  Hertoetsen kwaliteit verzoeken BJZ aan de Raad in 2011 en 2012.
In 2012 heeft de inspectie een hertoets uitgevoerd bij de BJZ Groningen, Haaglanden 
en Zuid-Holland. Bij Bureau Jeugdzorg Groningen was de kwaliteit van de verzoeken 
inmiddels voldoende. Bij de Bureaus Jeugdzorg Haaglanden en Zuid Holland was dit 
nog steeds niet het geval, reden waarom deze bureaus met ingang van 8 oktober 2012 
onder verscherpt toezicht zijn gesteld. 
2011
2012
 25 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012
Leelimaat 2011
Samenwerking school 2011
Leelimaat na hertoets 2012
Samenwerking school na hertoets

6
In 2010 bleek uit onderzoek van de inspectie dat verbeterplannen (opgesteld na  
een inspectie-rapport in 2009) in de bestandspleegzorg inmiddels in voldoende 
mate waren gerealiseerd.
Wat de netwerkpleegzorg betreft, constateerde de inspectie dat er begin 2010 bij  
de helft van de pleegzorginstellingen nog geen of onduidelijke afspraken met de 
bureaus jeugdzorg waren over wie er toezicht houdt op de veiligheid van kinderen 
vanaf het moment dat bekend is dat zij in een netwerkpleeggezin zijn geplaatst. 
Daarop heeft de inspectie de pleegzorginstellingen en de bureaus jeugdzorg 
aanbevolen ervoor zorg te dragen dat de afspraken, daterend van juni 2010, vóór 
1 januari 2011 in de praktijk ook werken. Genoemde afspraken zijn vastgelegd in het 
7
‘Schematisch protocol netwerkpleegzorg’ , dat betrekking heeft op een specifieke 
groep binnen de netwerkpleegzorg. Het betreft kinderen die al bij familie of buren 
wonen en waar vervolgens een pleegzorgindicatie voor wordt aangevraagd. In 2011 
heeft de inspectie onderzocht of de genoemde afspraken in de praktijk ook werden 
nagekomen door navraag bij de instellingen en door informatie in te winnen bij de 
provincies en stadsregio’s. Uit dit onderzoek bleek, dat volledige implementatie van 
het protocol in de meeste gevallen pas in het voorjaar van 2012 zou zijn gerealiseerd. 
De inspectie was voornemens om in het najaar van 2012 een vervolgtoezicht uit te 
voeren naar de werking van het protocol in de dagelijkse praktijk, maar dit toezicht 
is uitgesteld tot het voorjaar van 2013. Door het ontbreken van voldoende casussen 
bleek het in 2012 nog niet mogelijk om een adequaat onderzoek uit te voeren.
Zoals aangegeven, is het schematisch protocol netwerkpleegzorg opgesteld voor  
die gevallen, waarin een kind zich reeds in een netwerkpleeggezin bevindt, op het 
moment dat daarvan melding wordt gemaakt bij Bureau Jeugdzorg. Naast sluitende 
afspraken over wie in die eerste weken verantwoordelijk is voor de veiligheid van  
het kind, regelt het protocol tevens aspecten als het startmoment van uitbetaling 
van de pleegzorgvergoeding en de termijn waarbinnen een geschiktheidverklaring 
moet worden afgegeven. 
Waar het gaat om de betaling van de pleegzorgvergoeding aan de netwerk- 
pleegouders, blijkt uit de antwoorden op de vragenlijst risico-indicatoren, dat  
van de instellingen die hierover informatie hebben verstrekt (25 van de 28),  
vrijwel alle instellingen (91,4%) in 2011 de pleegzorgvergoeding binnen vier weken  
na ontvangst van het spoedbesluit van Bureau Jeugdzorg uitbetaald hebben. 
Aangezien het protocol voorschrijft dat reeds in de eerste week na ontvangst van  
het spoedbesluit tot betaling moet worden overgegaan, is het kwalijk dat bijna  
één op de tien instellingen er niet in slaagt om dit binnen vier weken te realiseren.
6 
Inspectie Jeugdzorg (oktober 2010) Veiligheid pleegkinderen in beeld. Stand van zaken van de verbeteringen door 
pleegzorgaanbieders naar aanleiding van eerder inspectie-onderzoek. Utrecht (zie: www.inspectiejeugdzorg.nl).
7 
MOgroep Jeugdzorg, inmiddels Jeugdzorg Nederland, (juni 2010) Schematisch protocol netwerkpleegzorg: 
begeleiding, informatie, onderzoek en betaling. Utrecht.
 27 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

Maken we onderscheid tussen instellingen met minder of meer dan 400 pleeg- 
zorgplaatsen dan blijkt dat instellingen met minder dan 400 pleegzorgplaatsen 
gemiddeld 0,66 fte pleegzorgbegeleiders tellen per tien 24-uurs pleegzorgplaatsen. 
Bij instellingen met meer dan 400 pleegzorgplaatsen daalt dit gemiddelde tot  
0,47 fte per tien 24-uurs pleegzorgplaatsen. Opvallend is, dat naarmate pleegzorg- 
instellingen groter zijn het gemiddeld aantal fte per tien 24-uurs pleegzorgplaatsen 
geringer wordt.
7000
Ja, standaard werkwijze 18
5849
6000
Ja, naar eigen inzicht pleegzorgwerker 9
4974
5000 4771
Nee 0
Anders 1
4000
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
3000
Figuur 9  Of en mate waarin pleegzorgbegeleider het kind alleen spreekt naar aantal  
2000
1640
instellingen (N=28). (2011) 1294
1287
1000 788 1298 800
Figuur 9 maakt duidelijk dat het bij vrijwel elke pleegzorginstelling gebruikelijk is, 
dat de pleegzorgbegeleider het aan zijn zorg toevertrouwde pleegkind ook alleen 
0 2007 2009 2011
spreekt. Bij achttien van de 28 instellingen is dit de standaardwerkwijze; negen 
andere instellingen laten dit aan het eigen inzicht van de pleegzorgwerker over.  
Het is de vraag of dit laatste een voldoende waarborg vormt voor de juiste  
inschatting van de situatie. Wellicht kan hier beter een standaardwerkwijze worden 
2008
128
toegepast met de mogelijkheid van een enkele uitzondering die dan naar het eigen 
2009 174
inzicht van de pleegzorgwerker kan worden gemaakt. De standaard is dan: ja, tenzij.
2010 214
2011 286
2012 316
0 50 100 150 200 250 300 350
1,1
1,0
0,9
0,8
0,7
2008 44
37
2009
0,6
 29 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012
2010 36
0,5
2011 37
24
2012
0,4
0 10 20 30 40 50
0,3
0,2
0,1
0
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 Capaciteit

6. 
Calamiteiten  
en incidenten
 31  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

van het onderzoek. Naar aanleiding hiervan kan de inspectie alsnog besluiten tot 
aanvullende vragen op locatie of tot een eigenstandig onderzoek. De inspectie 
sluit deze vorm van toezicht af met een brief met een oordeel en waar nodig 
verbeterpunten;
•	 een 	eigenstandig onderzoek van de inspectie, dat uitmondt in een rapportage  
over het calamiteitenonderzoek. De inspectie stelt meestal een eigenstandig 
onderzoek in als het vermoeden bestaat dat aan de calamiteit een structureel 
probleem ten grondslag ligt. 
In 2011 organiseerde de inspectie in het kader van het eigenstandig onderzoek 
leerbijeenkomsten met medewerkers van instellingen die bij een calamiteit betrokken 
8
waren. In samenwerking met de Associatie Jeugdzorg heeft de inspectie in 2012 
bewerkstelligd dat de instellingen nu zelf deze leerbijeenkomsten organiseren.
De inspectie volgt actief de opbrengsten van leerbijeenkomsten en het vervolg dat 
daaraan gegeven wordt. Zo stelt de inspectie zich regelmatig op de hoogte van de 
voortgang en de resultaten van voorgenomen verbetermaatregelen en worden deze 
ook in de praktijk getoetst.
In toenemende mate, ongeacht de vorm van nader onderzoek, voert de inspectie  
waar mogelijk gesprekken met de jongeren of (pleeg)ouders die betrokken zijn bij  
een calamiteit.
Praktijk
Figuur 10 geeft een overzicht van de wijze van afhandeling van de in 2011 en 2012 
binnengekomen en afgehandelde calamiteiten. In totaal gaat het om 186 calamiteiten. 
Hiertoe behoren dus niet de lopende, nog niet afgehandelde meldingen. 
5%
4%
4%
4%
6%
3
3
10
3
11
25%
47
Direct afsluiten Direct afsluiten
27
39%
33
49%
65
Feitenrelaas Feitenrelaas
36%
Aanvullende vragen Aanvullende vragen
Intern onderzoek door instelling Intern onderzoek door instelling
53
Eigenstandig onderzoek (CT) Eigenstandig onderzoek (CT)
28%
Figuur 10  Wijze van afhandeling van de in 2011 en 2012 binnengekomen en afgehandelde 
calamiteiten (N=186).
8 
Landelijke vereniging van bestuurders in de jeugdzorg. Lid zijn bestuurders van BJZ, zorgaanbieders, jji’s 
en instellingen voor licht verstandelijk gehandicapten en GGZ.
 33 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

5%
Pedagogisch medewerkers, wakend
8%
85% 0
 Pedagogisch medewerkers, slapend Raad voor de Kinderbescherming
25% 0
5% 0
Gezinsouder, slapend Schippersinternaat
0% 0
5%
0
Beveiligingsmedewerker, wakend Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige vreemdeling
59% 1
0% 0
Beveiligingsmedewerker, slapend Nidos
8% 0
1
Vergunninghouder interlandelijke adoptie
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 %
1
7
Anders
3
8
Justitiële jeugdinrichting
4
9
plus
Jeugdzorg
13
38
Zorgaanbieder
57
88%
 Dagelijks
31
23%
Bureau Jeugdzorg
51
2%
Twee keer per week
8%
0 10 20 30 40 50 60
2%
Eén keer per week
23%
8%
Minder dan één keer per week
46%
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 %
0
Ontvoering jeugdige
0
0
Ongeval zonder lichamelijk letsel
0
8
Ongeval met lichamelijk letsel
5
5
Plegen delict door jeugdige
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
8
1
Poging tot suïcide jeugdige
6
9
Door pleegouder
14
4
Anders
8
3
Door ouder/verzorger
12
2
Ongeval met dodelijke a–oop
4
3
Door onbekend persoon
8
7
Natuurlijke dood jeugdige
10
8
Door hulpverlener
5
8
Onnatuurlijke dood jeugdige (niet suïcide)
10
10
Door jongere(n)
28
5
Suïcide jeugdige
1
0 5 10 15 20 25 30
21
(Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag
11
33
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
67
0 10 20 30 40 50 60 70
  2011, N=94        2012, N=130
Figuur 12  Aantal binnengekomen meldingen van calamiteiten uitgesplitst naar aard in 2011 en 2012.
Uitgesplitst naar aard van de calamiteit (fig. 12) vallen de meeste calamiteiten in  
de categorie ‘(vermoeden van) seksueel grensoverschrijdend gedrag’. In 2012 ging 
het om 67 gevallen, tegen 33 in 2011. De sterke stijging van het aantal meldingen 
heeft mogelijk te maken met de maatschappelijke aandacht voor deze vorm van 
grensoverschrijdend gedrag. Vermoedens worden eerder geuit, overschrijdingen 
eerder gesignaleerd en gemeld. Circa 20% van de meldingen in 2012 handelt over 
voorvallen in eerdere jaren (een jeugdige geeft bijvoorbeeld aan op jongere leeftijd  
te zijn misbruikt).
Tegenover de verdubbeling van het aantal meldingen van ‘(vermoeden van) seksueel 
grensoverschrijdend gedrag’ tussen 2011 en 2012 staat een halvering van het aantal 
meldingen van ‘(vermoeden van) fysiek grensoverschrijdend gedrag’. Op de mogelijke 
achtergrond van de eerste ontwikkeling wordt hieronder, bij figuur 13, nader 
ingegaan. De halvering van het aantal meldingen van fysiek grensoverschrijdend 
gedrag kan verschillende oorzaken hebben; een gewijzigde samenstelling van de 
doelgroep, de verdere professionalisering van de medewerkers (dankzij training 
beter kunnen omgaan met fysiek geweld) of een wijziging in het meldingsbeleid  
 35 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

Dit kan mede de oorzaak zijn van de stijging van het aantal meldingen van  
‘(vermoeden van) seksueel grensoverschrijdend gedrag’ onder jongeren.
5%
4%
4%
4%
6%
3
3
10
3
11
25%
47
Direct afsluiten Direct afsluiten
27
39%
33
49%
65
Feitenrelaas Feitenrelaas
36%
Aanvullende vragen Aanvullende vragen
Intern onderzoek door instelling Intern onderzoek door instelling
53
Eigenstandig onderzoek (CT) Eigenstandig onderzoek (CT)
28%
Figuur 14  Wijze van afhandeling van de in 2011 en 2012 binnengekomen en afgehandelde 
calamiteiten (vermoeden van) seksueel grensoverschrijdend gedrag (N=69).
In haar afweging om tot nader onderzoek over te gaan betrekt de inspectie niet 
alleen de ernst van de calamiteit, maar ook de omstandigheden waarin de jongere 
verkeert, zoals bijvoorbeeld een mogelijke afhankelijkheidsrelatie tussen een 
jongere enerzijds en een (pleeg)ouder of een jeugdzorgmedewerker anderzijds. 
Ruim de helft (53%) van de calamiteiten is op basis van de melding (4%) of het 
feitenrelaas (49%) van de instelling direct afgesloten, omdat er naar het oordeel  
van de inspectie geen aanleiding was voor nader onderzoek. Dit is bijvoorbeeld  
het geval wanneer een vermoeden niet op feiten blijkt te berusten. Bij 27 meldingen 
zijn er aanvullende vragen gesteld. Soms is dit schriftelijk gebeurd, soms hebben 
inspecteurs vragen gesteld op de locatie waar de calamiteit zich had voorgedaan. 
Daarnaast heeft de inspectie in drie gevallen de instelling verzocht om een  
onafhankelijk onderzoek naar de calamiteit te (laten) doen.
In drie gevallen was de calamiteit van dien aard, dat de inspectie besloot tot  
een eigenstandig onderzoek.
Leggen we de wijze van afhandeling in figuur 14 naast die van figuur 10, dan blijkt 
dat bij de afhandeling van ‘(vermoeden van) seksueel grensoverschrijdend gedrag’ 
de inspectie vaker een feitenrelaas opvraagt (49%) dan bij calamiteiten in het 
algemeen (28%). Het aantal zaken dat direct wordt afgesloten is bovendien veel 
geringer (4%) dan bij het totaal aantal afhandelingen (25%). Bij de verschillende 
vormen van nader onderzoek ontlopen de percentages elkaar niet veel.
 
 37 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

 39 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

7. 
Signalen van burgers  
en professionals
 41  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

7000
Ja, standaard werkwijze 18
5849
6000
Ja, naar eigen inzicht pleegzorgwerker 9
4974
4771
5000
Nee 0
Anders 1
4000
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
3000
2000
1640
1294
1287
1000 788 1298 800
0 2007 2009 2011
2008 128
2009 174
2010 214
286
2011
2012 316
0 50 100 150 200 250 300 350
1,1
Figuur 15  Signalen van burgers 2008-2012.
1,0
0,9
0 0
Raad voor de Kinderbescherming 0 Raad voor de Kinderbescherming 0
4 0
0,8
0
0
Schippersinternaat 0 Schippersinternaat 0
0
0
0,7
2008 44
0 0
Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige vreemdeling 0 Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige vreemdeling 1
37
2009
0 0,6 1
0 0
2010
36
Nidos 0 Nidos 0
0,5
2011 37
1 1
1 0
24
2012
Vergunninghouder interlandelijke adoptie 0 Vergunninghouder interlandelijke adoptie 0
0,4
0 0
0 10 20 30 40 50
16 9
0,3
Anders 21 Anders 8
30 2
1 0
0,2
Justitiële jeugdinrichting 1 Justitiële jeugdinrichting 0
0 0
17
2
0,1
plus plus
Jeugdzorg 11 Jeugdzorg 10
7 0
0
32 8
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 Capaciteit
Zorgaanbieder 27 Zorgaanbieder 9
32 9
147
17
Bureau Jeugdzorg 226 Bureau Jeugdzorg 9
243 11
0 50 100 150 200 250 300 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
  2010, N=214        2011, N=286        2012, N=316
2 0
Figuur 16  Signalen van burgers naar type zorg 2010-2012.
Raadsbemoeienis 4 Raadsbemoeienis 0
5 0
6 1
Uitgesplitst naar type zorg handelt een toenemend aantal signalen over de bureaus 
Klachtprocedure 14 Klachtprocedure 1
jeugdzorg. Het zal duidelijk zijn dat bijvoorbeeld een onder toezicht stelling10  0
4 0
door BJZ dusdanig sterk kan ingrijpen in het leven van mensen, dat zij dit nooit 
Bemiddelingsprocedure bij klacht 0 Bemiddelingsprocedure bij klacht 0
zullen accepteren. De sterke groei van het aantal klachten kan een gevolg zijn  
1 1
van de groei van het aantal kinderen of de sterk0 ere mondigheid van de burger. 2
Wachtlijst 0 Wachtlijst 1
0 0
 43 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012
8 6
Kwaliteit samenwerking tussen zorgverleners 3 Kwaliteit samenwerking tussen zorgverleners 5
6 1
21 0
Bejegening 19 Bejegening 0
14 0
7 1
Omgangsregeling 19 Omgangsregeling 0
20 0
4 0
(Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag 10 (Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag 3
6 2
3 0
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag 8 (Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag 2
14 1
32 12
Anders 43 Anders 7
27 5
2 0
Oneens met indicatiebesluit 4 Oneens met indicatiebesluit 0
5 0
11 2
Oneens met plaatsing 13 Oneens met plaatsing 0
8 0
7 1
Oneens met uithuisplaatsing 26 Oneens met uithuisplaatsing 1
24 1
81 3
Oneens met handelen/invulling/aanpak van de zorg 95 Oneens met handelen/invulling/aanpak van de zorg 3
128 4
26 8
Kwaliteit van de zorg 28 Kwaliteit van de zorg 14
49 9
0 20 40 60 80 100 120 140 0 2 4 6 8 10 12 14 16

7000
Ja, standaard werkwijze 18
5849
6000
Ja, naar eigen inzicht pleegzorgwerker 9
4974
5000 4771
Nee 0
Anders 1
4000
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
3000
2000
1640
1294
1287
1000 788 1298 800
0 2007 2009 2011
Uit een uitsplitsing naar aard van de signalen blijkt, dat een toenemend aantal 
signalen te maken heeft met de aanpak van de zorg en met de kwaliteit van de zorg. 
Deze stijging kan mogelijk te maken hebben met veranderende eisen die burgers aan 
2008 128
instellingen stellen of met de toegenomen mondigheid van burgers in het algemeen. 
2009 174
Maar het kan ook een aanwijzing zijn over de kwaliteit van de zorg en daarom vormen 
2010 214
deze signalen altijd een punt van aandacht voor de inspectie. Bij de categorie ‘anders’ 
286
2011
kan het, ter toelichting, bijvoorbeeld gaan om een buurtbewoner met een klacht over 
2012 316
een Kamertrainingscentrum.
0 50 100 150 200 250 300 350
1,1
7.3  Signalen van professionals
1,0
In 2012 ontving de Inspectie Jeugdzorg 24 signalen van professionals in de jeugdzorg 
of van professionals die in hun werk vaak te maken hebben met de jeugdzorg.  
0,9
Het kan dan bijvoorbeeld gaan om docenten, schoolartsen, psychiaters, gedrags- 
wetenschappers of stagiaires.
0,8
0,7
2008 44
37
2009
0,6
2010
36
0,5
2011 37
24
2012
0,4
0 10 20 30 40 50
0,3
Figuur 18  Signalen van professionals 2008-2012.
0,2
In 2008 lag het aantal signalen van professionals op 44 en tussen 2009 en 2011  
lag dit vrij stabiel op 36 à 37 per jaar. 0,1
0
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 Capaciteit
 45 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

0 0
Raad voor de Kinderbescherming 0 Raad voor de Kinderbescherming 0
4 0
0
0
Schippersinternaat 0 Schippersinternaat 0
0
0
0 0
Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige vreemdeling 0 Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige vreemdeling 1
0 1
0 0
Nidos 0 Nidos 0
1 1
1 0
Vergunninghouder interlandelijke adoptie 0 Vergunninghouder interlandelijke adoptie 0
0 0
16 9
Anders 21 Anders 8
30 2
1 0
Justitiële jeugdinrichting 1 Justitiële jeugdinrichting 0
0 0
17 2
plus plus
Jeugdzorg 11 Jeugdzorg 10
7 0
32 8
Zorgaanbieder 27 Zorgaanbieder 9
32 9
147 17
Bureau Jeugdzorg 226 Bureau Jeugdzorg 9
243 11
0 50 100 150 200 250 300 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
2 0
Raadsbemoeienis 4 Raadsbemoeienis 0
5 0
6 1
Klachtprocedure 14 Klachtprocedure 1
10 0
4 0
Bemiddelingsprocedure bij klacht 0 Bemiddelingsprocedure bij klacht 0
1 1
0 2
Wachtlijst 0 Wachtlijst 1
0 0
8 6
Kwaliteit samenwerking tussen zorgverleners 3 Kwaliteit samenwerking tussen zorgverleners 5
6 1
21 0
Bejegening 19 Bejegening 0
14 0
7 1
Omgangsregeling 19 Omgangsregeling 0
20 0
4 0
(Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag 10 (Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag 3
6 2
3 0
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag 8 (Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag 2
14 1
32 12
Anders 43 Anders 7
27 5
2 0
Oneens met indicatiebesluit 4 Oneens met indicatiebesluit 0
5 0
11 2
Oneens met plaatsing 13 Oneens met plaatsing 0
8 0
7 1
Oneens met uithuisplaatsing 26 Oneens met uithuisplaatsing 1
24
1
81 3
Oneens met handelen/invulling/aanpak van de zorg 95 Oneens met handelen/invulling/aanpak van de zorg 3
128 4
26 8
Kwaliteit van de zorg 28 Kwaliteit van de zorg 14
49 9
0 20 40 60 80 100 120 140 0 2 4 6 8 10 12 14 16
  2010, N=36        2011, N=37        2012, N=24
Figuur 20  Signalen van professionals naar aard 2010-2012.
Uitgesplitst naar aard handelen de meeste signalen van professionals over de kwaliteit 
en de aanpak van de zorg. In de andere categorieën kan nauwelijks een ontwikkeling 
worden vastgesteld, vanwege het verhoudingsgewijs geringe aantal signalen.
 47 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

8.  
Samenwerking
 49  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

8.2  
Thematisch toezicht
In het thematisch toezicht doen de vijf eerder genoemde rijksinspecties vooral 
onderzoek naar de mate van samenwerking in de jeugdzorg op lokaal niveau.  
In 2012 werden twee projecten afgerond en gepubliceerd. In Goed voorbereid naar school 
werd aandacht besteed aan de mate waarin lokaal samengewerkt wordt om  
kinderen van 0-6 jaar zonder taalachterstanden naar school te laten gaan.  
En in Gezinnen met geringe sociale redbaarheid lag de nadruk op de lokale samenwerking 
bij de verantwoorde zorg voor gezinnen met meerdere problemen. 
Andere projecten in 2012 waren onder meer Twaalf-minners (jongeren tot twaalf jaar  
die overlast geven) en Preventie van kindermishandeling. Beide onderzoeken worden in  
de loop van 2013 afgerond en gepubliceerd.
8.3  
Overige samenwerking
Naast deze samenwerkingsvormen maken alle tien rijksinspecties ook deel uit van  
de Inspectieraad. Belangrijke thema’s hierbij zijn de vernieuwing van het toezicht,  
het verlagen van de toezichtlast en het versterken van de doelmatigheid en  
effectiviteit van het toezicht. Dit laatste krijgt onder meer vorm via het inspectieloket.nl, 
de gezamenlijke website van alle rijksinspecties, waar alle rapporten en nieuws-
berichten voor iedereen toegankelijk zijn. Een ander voorbeeld is de samenwerking 
tussen de inspecties op het punt van ict en nieuwe media. Daarnaast is tussen  
de inspecties een taakverdeling tot stand gekomen voor een aantal inspectie- 
overstijgende projecten, zoals rol en positionering van toezicht, effectmeting, 
risicogebaseerd toezicht, nalevingscommunicatie, de Academie voor Toezicht, 
opleidingen en HRM-beleid.
De Inspectie Jeugdzorg stemt verder regelmatig af met o.a. het IPO, Jeugdzorg 
Nederland en de beleidsdirecties van de betrokken ministeries. Een voorbeeld van  
het laatste is de deelname van de inspectie aan discussies over de stelselwijziging.  
Een ander voorbeeld is de betrokkenheid van de inspectie bij het opstellen van 
richtlijnen voor de jeugdzorg door het Nederlands Jeugdinstituut in samenwerking 
met de drie beroepsverenigingen en het veld.
 51 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

Uitgebrachte rapporten
Overzicht provincie-overstijgende toezichtprojecten 2012 
Titel
Jongeren in Buitenlands Zorgaanbod, februari 2012
Een kinderbeschermingsmaatregel? Stand van zaken n.a.v. het vervolgonderzoek naar de kwaliteit van  
de Bureaus Jeugdzorg en de Raad voor de Kinderbescherming bij de besluiten over een kinderbeschermings- 
maatregel, maart 2012
Zicht op veiligheid kind bij start netwerkpleegzorg, Rapportage implementatie protocol netwerkpleegzorg, 
maart 2012
Grootschalige opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen, opvang van amv’s op de drie  
campussen, april 2012
Onderzoek naar de veiligheid van jongeren die wachten op geïndiceerde jeugdzorg, augustus 2012
Grootschalige opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen, opvang van amv’s op de proces 
opvanglocaties, november 2012
Een kinderbeschermingsmaatregel? Stand van zaken n.a.v. het vervolgonderzoek in 2012 naar de kwaliteit van 
de Bureaus Jeugdzorg bij de verzoeken om een kinderbeschermingsmaatregel, december 2012
Overzicht provinciale toezichtprojecten 2012
Provincie/GSR Titel
Groningen Het leefklimaat van jongeren in Wilster, Hertoets, februari 2012
Kwaliteit van het AMK Groningen. Onderzoek bij het Advies- en Meldpunt Kindermishandeling 
Groningen, juni 2012
Friesland
Drenthe
Overijssel Casusonderzoek Overijssel. Onderzoek na het overlijden van een baby, mei 2012
Kwaliteit van de Advies- en Consultfunctie van het AMK, hertoets bij het Advies- en  
Meldpunt Kindermishandeling Overijssel, locatie Hengelo, augustus 2012
Gelderland Rechtspositie en veiligheid van jongeren in Avenier, Kwadrant Emaus, mei 2012
Flevoland Casusonderzoek Gelderland. Onderzoek na overlijden van een ondertoezichtgestelde peuter, 
april 2012 
 53 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

 Gebruikte afkortingen
AKJ Advies- en Klachtenbureau Jeugdzorg
AMK Advies- en Meldpunt Kindermishandeling
AMV Alleenstaande Minderjarige Vreemdeling
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
BJZ Bureau Jeugdzorg
BRS Basis Registratie Systeem
BZA Buitenlands Zorg Aanbod
CJG Centra voor Jeugd en Gezin
COA Centraal Orgaan opvang asielzoekers
Fte Fulltime equivalent
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg
HKZ Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de Zorgsector
HRM Human Resource Management
IGZ Inspectie voor de Gezondheidszorg
IPO Interprovinciaal Overleg
IR Inspectieraad
ITJ Integraal Toezicht Jeugdzaken (inmiddels onderdeel van STJ)
IJZ Inspectie Jeugdzorg
ISZW Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid
IvhO Inspectie van het Onderwijs
IVenJ Inspectie Veiligheid en Justitie
JJI Justitiële Jeugdinrichting
NJI Nederlands Jeugd Instituut
RvdK Raad voor de Kinderbescherming
RvdR Raad voor de Rechtspraak
STJ Samenwerkend Toezicht Jeugd
VenJ Ministerie van Veiligheid en Justitie
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
 55 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2012

Motto Wat is de Inspectie Jeugdzorg?
Naar zichtbare kwaliteit in de jeugdzorg! De Inspectie Jeugdzorg is in 1988 bij wet ingesteld en houdt toezicht op de jeugdzorg 
in Nederland. De inspectie werkt onder de verantwoordelijkheid van de minister van 
Missie Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De inspectie is inhoudelijk onafhankelijk.
De inspectie ziet toe op de kwaliteit van de jeugdzorg en op de naleving van de wet- 
geving. De Inspectie Jeugdzorg stimuleert met haar toezicht de voorzieningen tot Wat zegt de wet over de Inspectie Jeugdzorg?
goede en veilige verzorging, opvoeding en behandeling van kinderen in de jeugdzorg De Wet op de jeugdzorg geeft de Inspectie Jeugdzorg de volgende taken:
en de ondersteuning van ouders en verzorgers van die kinderen. De inspectie  •	 onderzoek doen naar de kwaliteit van de jeugdzorg;
draagt er met haar toezicht toe bij dat de samenleving er op kan vertrouwen dat •	 toezicht houden op de naleving van de kwaliteitseisen die in de wet staan;
kinderen en ouders op tijd en op maat de hulp en zorg krijgen van de instellingen en •	 voorstellen doen voor verbetering.
de professionals in de jeugdzorg. De inspectie zorgt voor een onafhankelijk oordeel De inspectie houdt toezicht op verzoek van het Ministerie van Volksgezondheid, 
over de kwaliteit van de jeugdzorg dat relevant is voor de professional, de instelling Welzijn en Sport en het Ministerie van Veiligheid en Justitie, de provincies en 
en de overheid en dat helpt bij het verbeteren van de jeugdzorg. stadsregio’s of uit eigen beweging.
Visie Wat is toezicht?
Een leefomgeving die van goede kwaliteit en veilig is geeft kinderen de basis voor Toezicht houden betekent dat de inspectie informatie verzamelt over de kwaliteit 
welbevinden en uitzicht op een kansrijke ontwikkeling. Ouders en verzorgers moeten van de jeugdzorg, zich een oordeel vormt en zo nodig ingrijpt. Ook kijkt de inspectie 
als dat nodig is gesterkt worden in hun kracht om hun kinderen een veilige leef- of het beleid voor de jeugdzorg in de praktijk goed werkt. Daarover adviseert  
wereld en voldoende kansen voor ontwikkeling te bieden. Professionals moeten in de inspectie gevraagd en ongevraagd. De rapporten van de inspectie zijn in principe 
hun werk aansluiten bij die kracht en verantwoordelijkheid van ouders en gebruik openbaar. De openbaar gemaakte rapporten staan op de website van de inspectie: 
maken van de ideeën en opvattingen van kinderen. Zij zijn ervoor verantwoordelijk www.inspectiejeugdzorg.nl.
om hun werk zo goed mogelijk te doen en gebruiken daarbij professionele  
standaarden en bewezen effectieve methoden. Zij werken samen met het kind en Wat wil de Inspectie Jeugdzorg met het toezicht bereiken?
het gezin en met andere professionals. Zij dragen waar nodig bij aan de verbetering De inspectie wil met haar onderzoeken bijdragen aan:
van  die samenwerking. Hun betrokkenheid duurt zo lang het kind en het gezin  •	 het behouden en bevorderen van de kwaliteit van de jeugdzorg;
hulp en zorg nodig hebben. Hulp is niet zwaarder of langer durend dan nodig is. •	 het versterken van de positie van jongeren en hun ouders of verzorgers (de cliënten);
Kinderen moeten zich waar zij zich ook bevinden veilig kunnen ontwikkelen en geen •	 de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het beleid.
risico lopen op mishandeling. Ieder kind voor wie dit niet goed is geborgd moet 
actief en snel worden gesignaleerd en geholpen. Het is een verantwoordelijkheid Waar houdt de inspectie toezicht?
voor iedereen die met kinderen te maken heeft om hierop te letten en zo nodig actie De Inspectie Jeugdzorg kent vijf “domeinen” van toezicht. De inspectie heeft namelijk 
te ondernemen. Toezicht moet in dit geheel niet alleen controlerend en handhavend volgens vijf verschillende wetten en regelingen toezichttaken en bevoegdheden:
zijn maar ook stimulerend. Het moet ook gericht zijn op het lerend verbeteren.  •	 Wet op de jeugdzorg;
Als het de effectiviteit en efficiëntie van het toezicht ten goede komt dan werkt  •	 Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen;
de Inspectie Jeugdzorg zoveel mogelijk samen met andere toezichthouders. •	 Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie;
•	 Wet Centraal Orgaan opvang Asielzoekers;
•	 Subsidieregeling opvang kinderen van ouders met een trekkend/varend bestaan.
De inspectie heeft op grond van die wetten toezicht op de volgende organisaties:
•	 de bureaus jeugdzorg;
•	 de jeugdzorgaanbieders;
•	 de justitiële jeugdinrichtingen;
•	 de vergunninghouders voor interlandelijke adoptie;
•	 de opvangvoorzieningen voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen;
•	 de Raad voor de Kinderbescherming;
•	 de schippersinternaten.

