Wetenschapsvisie 2025, keuzes voor de toekomst
Wetenschaps visie 
keuzes 
voor de 
2025 toekomst
Dit is een uitgave van het ministerie van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap
Bij de tot standkoming van deze visie is samengewerkt met een 
groot aantal partijen, waaronder jonge, maar ook gearriveerde 
wetenschappers, universitair bestuurders, het bedrijfsleven en 
betrokken burgers.
Deze samenwerking was zeer waardevol en heeft ons opnieuw 
getoond hoe betrokken en zelfkritisch de wetenschap is. 
Wij danken iedereen voor hun bijdrage.
Vormgeving
Ontwerpwerk, Den Haag
Uitgave
November, 2014

Wetenschaps visie 
keuzes 
voor de 
2025 toekomst

Inhoud
Inleiding 5
1 Nederlandse wetenschap van wereldformaat 15
1.1 Ruim baan voor creativiteit en vernieuwende ideeën 18
1.2  Naar een Nationale Wetenschapsagenda,  
een verbindende agenda voor onderzoek in Nederland 22
1.2.1 Samen werken aan grensverleggende doorbraken 24
1.2.2 Hoofdlijnenakkoord met universiteiten 29
1.2.3 Een nieuwe rol van NWO 30
1.2.4 Strategischer inzetten op grootschalige infrastructuur 32
1.2.5 Een meer responsief en dynamisch institutenstelsel 35
2 Wetenschap met maximale impact 37
2.1 Open access als katalysator voor kennisuitwisseling 41
2.2 Participerend publiek: open uitwisseling 43
2.3 De maatschappelijke partijen: inspiratie en verantwoordelijkheid 46
2.4 Bedrijfsleven: werken aan maatschappelijke uitdagingen 48
2.5 Hogescholen: praktijkonderzoek integraal onderdeel kennissysteem 52
2.6  Studenten, leerlingen en docenten: ruimte voor onderwijs  
op basis van de nieuwste wetenschappelijke inzichten 53
2.7 Betere samenwerking tussen overheden en de wetenschap 54
3 De Nederlandse wetenschap is een broedplaats voor talent  59
3.1 Ruimte voor divers talent 61
3.2  Talent breed uitdagen op onderzoek, onderwijs én valorisatie 63
3.3 Nederland is dé vestigingsplaats voor wetenschappelijk talent 64
3.4 Gezonde instroom, doorstroom en uitstroom op de arbeidsmarkt 67
3.5 Ruim baan voor vrouwen in de wetenschap 70
3.6  De wetenschapper centraal:  
verminderen publicatiedruk en aanvraagdruk 72
Tenslotte 75
Bijlagen 77
B1 Lijst met afkortingen 78
B2 Beleidsvarianten IBO Wetenschappelijk Onderzoek en maatregelen  
Wetenschapsvisie 2025 80
B3 Overzicht toezeggingen die met de Wetenschapsvisie 2025 worden nagekomen 88

Inleiding
Nederland: een sterke positie
Wetenschap heeft een grote bijdrage geleverd aan onze welvaart en ons welzijn. Inzichten  
en uitvindingen uit het verre verleden, zoals de gloeilamp en penicilline, zorgden voor grote 
veranderingen en verbeteringen in ons leven. Meer actueel verrijkten het internet en bio-
brandstof ons leven en voorzagen ons van nieuwe inzichten en toepassingen. Ook immateriële 
ontdekkingen verrijken ons leven: kennis over het universum, over het functioneren van de 
maatschappij of nieuwe inzichten over ons verleden. En ook in de toekomst zal de wetenschap 
met ontdekkingen komen die ons leven vergemakkelijken, verbeteren, verrassen of uitdagen. 
Het spannende is dat we nu nog niet weten waar de wetenschap mee zal komen. Wat we wel 
weten, is dat het vermogen van wetenschap om te inspireren, te vernieuwen en oplossingen 
voor problemen te vinden zeer groot is en zal blijven groeien.
We mogen in Nederland trots zijn op onze wetenschap en onze wetenschappers. 
De uitgangspositie van de Nederlandse wetenschap is goed. 
De conclusies van internationaal en nationaal onderzoek zijn glashelder: het Nederlandse 
1
wetenschapsstelsel presteert zeer goed in termen van kwaliteit en productiviteit. Het recent 
afgeronde interdepartementaal beleidsonderzoek wetenschappelijk onderzoek (IBO) 
 concludeert dat de Nederlandse wetenschap met een gemiddeld niveau van publieke middelen 
2
topprestaties bereikt. Nederland speelt internationaal gezien een vooraanstaande rol en 
3
presteert zeer goed als het gaat om wetenschappelijke kwaliteit en productiviteit.  
Uit onderzoek van de Europese Commissie in het kader van de Europa 2020-strategie blijkt dat 
Nederland tot de kopgroep behoort wat betreft openheid, excellentie en aantrekkelijkheid 
van het onderzoeksstelsel, samen met de Scandinavische landen, het Verenigd Koninkrijk  
4
en Zwitserland. Onze universiteiten, instituten en onderzoeksinstellingen worden over de 
1 In termen van de relatieve citatiescore en het aantal publicaties per onderzoeker behoort Nederland tot de wereldtop (Monitor 
Trends in Beeld, Ministerie van OCW). In toonaangevende internationale ranglijsten zoals de CWTS Leiden Ranking, de Shanghai 
Ranking en de Times Higher Education staan de meeste Nederlandse universiteiten in de subtop. Zie ook het IBO wetenschappelijk 
onderzoek (Ambtelijke Commissie Heroverweging (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek. Ministerie van Financiën, Rijksoverheid,  
Den Haag).
2 De bestedingen van Nederland in termen van rijksuitgaven liggen licht boven het gemiddelde binnen de EU en OESO-landen. 
Ambtelijke Commissie Heroverweging (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek. Ministerie van Financiën, Rijksoverheid, Den Haag, p. 21.
3 Zie analyses Publicatieproductiviteit en Gebiedsgenormeerde citatie-impactscores op www.wti2.nl. Het IBO geeft aan dat de 
eerste geldstroom de afgelopen tien jaar relatief en absoluut is gedaald.
4 Europese Commissie (2014), Innovation Union Scoreboard 2014  
http://ec.europa.eu/enterprise/policies/innovation/files/ius/ius-2014_en.pdf, p. 14.
5 Inleiding

Naast het IBO constateren ook de Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie 
10
(AWTI) en de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) een goede uitgangs-
positie van Nederland. Tegelijk wijzen zij op de noodzaak om nieuwe uitdagingen aan te gaan 
om ook in de toekomst internationaal mee te kunnen tellen en een aantrekkelijke samen-
werkingspartner te blijven. 
We delen de analyse van de AWTI dat voor toponderzoek een brede basis  
én pieken nodig zijn. 
Deze combinatie van pieken en een brede basis versterkt ons adaptief, innovatief en responsief 
vermogen: het kunnen omgaan met en inspelen op de vele veranderingen in de wereld om 
ons heen en het behoud van de verbindingen tussen onderwijs, wetenschap en samenleving. 
Met de WRR delen we de noodzaak om te blijven werken aan ons verdienvermogen om daarmee  
welvaart en welzijn op lange termijn veilig te stellen. In haar eind 2013 verschenen rapport 
Naar een lerende economie stelt de WRR dat responsiviteit, absorptievermogen en kenniscirculatie 
cruciale factoren zijn voor het toekomstige verdienvermogen van Nederland. Want kennis 
leidt uiteindelijk tot de innovaties die op hun beurt oplossingen voor maatschappelijke 
vraagstukken mogelijk maken. Ook leiden die innovaties tot nieuwe verdienmodellen en 
internationale positionering van bedrijven en kennisinstellingen. Last but not least is  
wetenschap noodzakelijk voor de kwaliteit van ons hoger onderwijs en voor het ontwikkelen 
e
van 21 -eeuwse vaardigheden, zoals probleemoplossend vermogen en creatief denken, aldus 
de WRR. De onomstotelijke bijdrage van wetenschap aan vermeerdering van kennis, welvaart 
11
en welzijn is nog eens aangetoond door de KNAW-commissie Waarde van wetenschap. 
De uitdagingen voor de toekomst
De Nederlandse wetenschap staat er dus goed voor. Maar die goede positie is niet vanzelf-
sprekend. Als we naar de toekomst kijken, zien we drie belangrijke uitdagingen. Deze uit-
dagingen moeten we aangaan om te verzekeren dat we onze vooraanstaande rol in de toekomst 
niet verliezen. We gaan hieronder in op deze drie uitdagingen en formuleren ambities voor 
2025. Deze ambities, en de maatregelen die nodig zijn om ze waar te maken, werken we uit  
in de volgende hoofdstukken. 
Toenemende internationale concurrentie
De internationale concurrentie is de afgelopen decennia sterk toegenomen. Investeringen in 
12
wetenschap groeien wereldwijd , het IBO beschrijft het risico dat Nederland terrein dreigt te 
13
verliezen. Steeds meer landen streven actief naar een positie als competitieve kenniseconomie. 
10 In publicaties voor 29 augustus 2014 spreken we over de Adviesraad voor het Wetenschaps- en Technologiebeleid (AWT).
11 KNAW (2013), Publieke kennisinvesteringen en de waarde van wetenschap. Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, 
Amsterdam.
12 OECD (2013), OECD Science, Technology and Innovation Scoreboard 2013, Investment in knowledge, OECD Publishing.  
DOI: 10.1787/sti_scoreboard-2013-en, p. 86.
13 Omdat zowel mondiaal als Europees de overheidsinvesteringen in onderzoek en ontwikkeling (als percentage van BBP) in de 
meeste landen zijn gestegen, terwijl in Nederland de overheidsinvesteringen (als percentage van het BBP) licht zijn afgenomen, 
verliest Nederland terrein (Ambtelijke Commissie Heroverweging (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek. Ministerie van Financiën, 
Rijksoverheid, Den Haag, p. 22.
7 Inleiding

absorberen. Vernieuwing in de wetenschap verwachten we met name ook van multidiscipli-
nair onderzoek. Bovendien moeten we strategisch inzetten op die domeinen waar we tot  
de absolute wereldtop willen behoren. Voor de bloei van de Nederlandse wetenschap is het 
essentieel om op een aantal terreinen aan het front van de wetenschappelijke ontwikkeling 
mee te werken. Daarom moeten er keuzes gemaakt worden en slim worden samengewerkt. 
Meer verbinding met maatschappij en bedrijfsleven nodig
De wetenschap richt zich steeds meer op grote maatschappelijke vraagstukken, daartoe 
uitgedaagd door overheden en de samenleving als geheel. Dat gebeurt steeds vaker samen 
met bedrijven en maatschappelijke organisaties. Voorbeelden daarvan zijn gezond ouder 
worden en een duurzame voedselvoorziening. De gecombineerde inzet van wetenschap, 
bedrijfsleven en overheden is nodig om de impact van wetenschap verder te vergroten en  
20
de kracht van de wetenschap meer te verbinden aan de grote maatschappelijke opgaven.  
De Europese Commissie beveelt Nederland aan om innovatie, investeringen in particuliere 
21
R&D en nauwere banden tussen de wetenschapswereld en het bedrijfsleven te stimuleren.
Kennis moet gedeeld worden. Met studenten door het verzorgen van goed onderwijs. Met 
maatschappelijke organisaties door in te spelen op actuele vragen en het publieke debat  
aan te gaan. Met wetenschappers door het debat aan te gaan over hoe we meer dan nu kruis-
bestuiving kunnen organiseren tussen verschillende disciplines en tussen fundamenteel, 
praktijkgericht en toegepast onderzoek. En met bedrijven door bij te dragen aan nieuwe 
producten. De samenleving is geïnteresseerder in wetenschap dan ooit en zou meer dan  
nu toegang moeten hebben tot de waarde die de wetenschap aan maatschappelijke vraag-
stukken kan toevoegen. De controverse over vaccineren tegen baarmoederhalskanker laat 
zien dat wetenschappelijk bewijs voor een effectief vaccin nog geen garantie is voor publieke 
22
acceptatie. De debatreeks Vertrouwen in de wetenschap leerde ons dat een intensiever contact 
23
tussen wetenschappers en partijen in de samenleving noodzakelijk is. Tegelijkertijd staat 
voorop dat wetenschap per definitie een zoektocht is naar het onbekende. Dat betekent dus 
ook dat er ruimte moet zijn en blijven om ook eens te moeten concluderen dat een ingeslagen 
weg weliswaar een interessante zoektocht opleverde, maar uiteindelijk toch niet heeft gebracht 
wat we ervan hoopten. 
20 Adviesraad voor het Wetenschaps- en Technologiebeleid (2013), Waarde creëren uit maatschappelijke uitdagingen. AWT advies  
nr. 82; Boon, W., Horlings, E. (red) (2013), Kenniscoproductie voor de grote maatschappelijke uitdagingen. Rathenau Instituut, Den Haag, 
SciSa rapport 1329.
21 Ambtelijke Commissie Heroverweging (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek. Ministerie van Financiën, Rijksoverheid,  
Den Haag, p. 29.
22 Blankesteijn M., Munnichs, G., Van Drooge, L. (2014), Wetenschap als strijdtoneel – Publieke controversen rond wetenschap en beleid. 
Rathenau Instituut, Den Haag.
23 De Jonge, J. (2014), Verslag debatreeks Vertrouwen in de Wetenschap. Rathenau Instituut, Den Haag.
9 Inleiding

Onze ambitie is dat de Nederlandse wetenschap ook in 2025 een broedplaats  
is voor talent. Daarom bieden we ruimte voor veelzijdig talent, maken we 
Nederland aantrekkelijk als vestigingsplaats en worden álle talenten op de 
juiste plaats ingezet. 
29
Visie op wetenschap 
De veranderde positie van de Nederlandse wetenschap in de wereld, de grote concurrentie om 
mensen en middelen, de grote maatschappelijke uitdagingen, de nieuwe rol voor weten-
schappers, de betere carrièrekansen voor talenten en de te hoge aanvraagdruk en publicatie-
druk zijn de uitdagingen die we aangaan. Als we dit nu niet aanpakken zal de Nederlandse 
wetenschap steeds minder meedraaien in de internationale wetenschappelijke top. Dan neemt, 
onder andere door het verlies aan talent en faciliteiten, het vermogen af om de kennis te 
absorberen die op andere plekken ontwikkeld wordt. Nederland wil dé sleutel naar welvaart 
en welzijn koesteren en blijft dus inzetten op een lerende economie.
In de volgende drie hoofdstukken gaan we in op onze drie belangrijkste ambities:
1. De Nederlandse wetenschap is van wereldformaat.
2. De N ederlandse wetenschap is meer verbonden met de maatschappij en het bedrijfsleven 
en heeft maximale impact.
3. De Nederlandse wetenschap is ook in 2025 een broedplaats voor talent.
In de voorbereiding van deze visie hebben we gebruik gemaakt van uiteenlopende bronnen om 
een analyse te maken van de huidige stand van de Nederlandse wetenschap en de uitdagingen 
van de toekomst. Het rapport van het IBO wetenschappelijk onderzoek en het rapport Boven 
het maaiveld van de AWT speelden een centrale rol. Belangrijke inzichten uit deze bronnen zijn: 
de behoefte aan meer inhoudelijke coördinatie, de roep om strategische keuzes te maken 
over een onderzoeksagenda op nationaal niveau en aansluiting vinden op maatschappelijke 
vraagstukken. 
Daarnaast hebben talrijke rapporten van het Rathenau Instituut, de KNAW, WRR, AWT, OESO, 
de Europese Commissie en andere instanties belangrijke informatie en inzichten opgeleverd. 
Uiteraard hebben we ook de discussies in de media nauwgezet gevolgd, waarin de afgelopen 
tijd intensief is gesproken over vertrouwen in de wetenschap en passende prikkels, mede 
30
naar aanleiding van de beweging Science in Transition. 
29 Deze visie richt zich op het publiek gefinancierd onderzoek aan Nederlandse universiteiten, onderzoeksinstituten en 
hogescholen. Het topsectoren- en innovatiebeleid en toegepast onderzoek komen aan de orde daar waar raakvlakken liggen  
met het wetenschapsbeleid.
30 Het platform Science in Transition heeft in 2013 de discussie losgemaakt over het functioneren van de wetenschap,  
het universitair onderwijs, samenwerking met bedrijfsleven en de rol van wetenschap bij politieke besluitvorming met  
een spraakmakend position paper en een drukbezochte conferentie.
11 Inleiding

TNO en vier andere grote technologische instituten), Science in Transition, een groep lectoren, 
Spinozaprijswinnaars, onze adviesorganen en onderzoeksmanagers van bedrijven. De rijks-
overheid heeft er alle vertrouwen in dat de wetenschap zelf het gesprek zal voortzetten. 
Organisaties als de KNAW en het Rathenau Instituut zullen zich blijven inzetten om het debat 
voort te zetten. Tegelijkertijd zijn we ook gesteund in de noodzaak om als rijksoverheid 
onderdeel te zijn van dit gesprek en, waar de publieke zaak dat vraagt, op passende wijze hier 
ook richtinggevend in te zijn.
 
De vele gesprekken en bijeenkomsten hebben ons geholpen de drie bovengenoemde 
 uitdagingen te formuleren. Die werken we in de volgende hoofdstukken nader uit.
13 Inleiding

Nederlandse 
wetenschap van 
1 wereldformaat
15

Nederland heeft een uitstekende uitgangspositie om ook in de toekomst een speler van 
wereldformaat te zijn in de wetenschap. We hebben een stevige basis met innovatieve en 
creatieve wetenschappers die goed gedijen in een hoogopgeleide bevolking en kwalitatief 
hoogwaardige wetenschapsinfrastructuur. Het IBO wetenschappelijk onderzoek stelt: 
‘Waar in andere landen grote verschillen in kwaliteit bestaan tussen universiteiten en 
onderzoeksgebieden, worden Nederlandse universiteiten en onderzoeksinstellingen 
32
over de gehele breedte als kwalitatief hoogwaardig betiteld’. De conclusie uit het IBO 
wordt onderschreven in het rapport van de AWT: ‘Nederlandse wetenschap telt een reeks 
van pieken: onderzoeksgroepen en instituten, aangevoerd door topwetenschappers, met 
33
een mondiale reputatie.’ Pieken die zich gesteund weten door een wetenschappelijke 
hoogvlakte, een brede basis waarin creativiteit en talent goed gedijen en die de fundering 
bieden om door gerichte samenwerking en krachtenbundeling Nederland tot de wereld-
top te laten behoren. 
De creativiteit van wetenschappers gedijt goed in Nederland. 
De ruimte voor creativiteit en vernieuwende ideeën willen we in Nederland 
behouden; daarvoor is vrij en ongebonden onderzoek essentieel. 
Ook nu vindt op zeer uiteenlopende terreinen toponderzoek plaats. Om enkele voorbeelden 
te noemen: de ontdekking van het Majorana-deeltje door prof. dr. ir. Leo Kouwenhoven – 
een doorbraak die van groot belang kan zijn voor de verdere ontwikkeling van de kwantum-
computer. Of het onderzoek van hoogleraar computationele lexicologie prof. dr. Piek Vossen, 
die taalwetenschap en informatica combineert om computers te leren meerduidigheid van 
taal te interpreteren. Of het onderzoek van prof. dr. Corinne Hofman, die in 2014 de Spinoza-
prijs heeft ontvangen voor onderzoek naar de kolonisatie van het Caribisch gebied vanuit de 
beleving van de Caribisch-indiaanse bevolking. Allemaal bewijzen van de bewering: Nederland 
draait volop mee. Een aanzienlijk deel van het succes van innovatieve bedrijven vindt zijn 
oorsprong in (publieke investeringen in) fundamenteel onderzoek: bluetooth en WiFi zijn 
34
voorbeelden van vindingen waar Nederlands onderzoek aan ten grondslag ligt. Aan de 
ontdekking van het Majoranadeeltje ging tien jaar onderzoek vooraf, waar prof. dr. ir.  
Leo Kouwenhoven en zijn team van de TU Delft de ruimte voor kregen. 
Om goed te kunnen blijven presteren in de Europese en internationale omgeving worden 
strategische keuzen gevraagd en zijn slimme verbindingen een belangrijke voorwaarde.  
Die zijn cruciaal bij het creëren van synergie tussen alle wetenschappelijke initiatieven. 
32 Ambtelijke Commissie Heroverweging (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek. Ministerie van Financiën, Rijksoverheid, Den Haag.
33 Adviesraad voor het Wetenschaps- en Technologiebeleid (2014), Boven het Maaiveld – focus op wetenschappelijke zwaartepunten. 
AWT advies 86, april 2014.
34 Mazzucato, M. (2013), The Entrepreneurial State. Debunking Public vs. Private Sector Myths. Anthem Press.
17 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

De Nederlandse wetenschap kent een breed palet van zeer goed presterende 
wetenschapsgebieden. Deze verscheidenheid is een belangrijke sterkte en biedt 
kansen voor kruisbestuiving tussen disciplines. 
Kruisbestuiving tussen disciplines: SCOOP
In het Zwaartekrachtvoorstel SCOOP werken en andere juist niet. Het programma kijkt naar de 
sociologen, historici, psychologen, economen  implicaties van veranderingen en de vormgeving 
en filosofen samen. Het onderzoek richt zich op van samenwerkingsverbanden op verschillende 
vragen waarom sommige sociale samenwerkings- niveaus in de maatschappij: van staten, organisaties, 
verbanden in de maatschappij standhouden,  gemeenschappen tot familieverbanden.
Om optimaal recht te doen aan de verschillende bijdragen van uiteenlopende wetenschaps-
gebieden is het belangrijk dat de criteria voor het vaststellen van kwaliteit rekening houden 
met deze verschillen. Zo hebben de geesteswetenschappen typische kenmerken als het boek 
als prominente publicatievorm en het feit dat Engels niet altijd de meest geëigende voertaal 
37
is. Het is daarom belangrijk om verder te kijken dan het aantal publicaties of de citatie-impact 
en ook recht te doen aan andere belangrijke academische activiteiten waarmee vakgebieden 
zich kunnen onderscheiden. Zo leveren de sociale wetenschappen een belangrijke bijdrage 
aan het maatschappelijk debat en aan beleidsontwikkeling, bijvoorbeeld bij vraagstukken op 
38
het gebied van arbeidsmarkt, milieu, gezondheidszorg en onderwijs. 
De ruimte voor het vakmanschap en de creativiteit van de wetenschapper zien we als essentieel 
voor alle wetenschapsgebieden. Om die ruimte voor creativiteit waar te maken, moet een 
aantal basisvoorzieningen op orde zijn. Een natuurkundige heeft toegang nodig tot de  
data van een deeltjesversneller, een bioloog kan zijn onderzoek niet doen zonder dat data 
uit natuurhistorische collecties zijn gedigitaliseerd, de historicus heeft tijd nodig om een 
mono  grafie te schrijven. Het opkomen van nieuwe gebieden in de wetenschap of van 
maatschappe lijke vraagstukken vraagt om wendbare wetenschappers die anticiperen op 
39
nieuwe omstandig heden. Financiering van deze basisvoorzieningen komt vanuit de  
37 Commissie Nationaal Plan Toekomst Geesteswetenschappen (2008), Duurzame Geesteswetenschappen. Amsterdam University 
Press, Amsterdam 2008.
38 Commissie Sectorplan Sociale Wetenschappen (2014), Sociale Wetenschappen: Verantwoord en Verantwoordelijk. CSSW, Utrecht. 
39 De WRR geeft bijvoorbeeld het belang aan van de gedragswetenschappen voor overheidsbeleid: ‘Concluderend, de gedrags-
wetenschappen kunnen een bijdrage leveren aan betere analyses, kunnen helpen om het bestaand beleid en de instrumenteninzet 
te verbeteren, openen in potentie mogelijkheden voor geheel nieuwe vormen van sturing, en impliceren een meer inductieve 
wijze van beleidsvorming’ (Wetenschappelijke raad voor het Regeringsbeleid (2014), Met kennis van gedrag beleid maken.  
Amsterdam University Press, Amsterdam 2014).
19 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

Zwaartekracht
Met het programma Zwaartekracht stimuleert  daadwerkelijk een internationale doorbraak  
de overheid excellent onderzoek in Nederland.  te bereiken. NWO voert in opdracht van het 
Het is bedoeld voor wetenschappelijke consortia ministerie van OCW de selectieprocedure uit.  
van universiteiten die de potentie hebben om De eerstvolgende ronde, waarin €131 miljoen 
vernieuwend en invloedrijk wetenschappelijk verdeeld wordt, vindt naar verwachting plaats  
onderzoek te verrichten. Het doel is onderzoek  in 2016. 
dat tot de wereldtop kan behoren, te stimuleren 
We behouden de financiële ruimte voor ongestuurd, nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek 
in de eerste geldstroom en in het bijzonder met de Vernieuwingsimpuls en de middelen voor 
open competitie bij NWO. 
Ruimte om zelf keuzes te maken stelt universiteiten in staat te investeren in de 
meest beloftevolle onderzoekslijnen. Daardoor heeft juist ook lange termijn en 
risicovol onderzoek een kans. 
We versterken de financiële ruimte gericht met twee maatregelen.
€50 miljoen extra voor matching
We vergroten de financiële ruimte voor kennisinstellingen door bij te dragen aan hun 
43
matchingslast. Hierdoor resteert in de eerste geldstroom meer ruimte voor vrij en ongebon-
den onderzoek. De Nederlandse wetenschap heeft uitstekend deelgenomen aan en ook 
44
volop geprofiteerd van het afgelopen Europese kaderprogramma. Het budget voor het 
Europese onderzoeksprogramma Horizon 2020 is aanmerkelijk vergroot en om ons succes 
vast te kunnen houden trekt het kabinet jaarlijks €50 miljoen extra uit om de matchingslast 
van universiteiten, onderzoeksinstellingen (zowel voor fundamenteel als toegepast onder-
zoek) en hogescholen te verlichten. Hierdoor worden instellingen extra aangespoord om 
projecten uit Europa binnen te halen. Instellingen kunnen hun matchingslast deels verlich-
ten uit deze €50 miljoen, in plaats van dat ze hier hun eerste geldstroommiddelen moeten 
inzetten. 
43 Wanneer aan een onderzoeker een Europese subsidie wordt toegewezen, is dit in vele gevallen niet voldoende om het gehele 
onderzoek te kunnen uitvoeren. De instelling betaalt dan de kosten voor bijvoorbeeld faciliteiten of ondersteuning, die niet worden 
vergoed door de subsidie. Dit heet matching. 
44 Zie Kamerbrief over Nederlandse deelname aan Zevende Kaderprogramma voor Onderzoek en Technologische Ontwikkeling 
(KP7) (Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 21 501-31, nr. 343).
21 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

van een competitieve cultuur waarin excellentie vereist is. Het Standaard Evaluatie Protocol 
46
(SEP) heeft een substantiële bijdrage geleverd aan de kwaliteit van het Nederlandse 
 fundamenteel onderzoek en wordt internationaal als maatgevend beschouwd. Het nieuwe 
en verbeterde SEP maakt dat de traditie van hoogwaardige kwaliteitszorg wordt voortgezet  
47
en verder versterkt. Belangrijke veranderingen zijn dat er blijvende aandacht is voor de 
maatschappelijke relevantie van het onderzoek naast de aandacht voor wetenschappelijke 
kwaliteit ervan. Ook is productiviteit als zelfstandig criterium vervallen. Zo draagt de veran-
dering van het SEP bij aan het tegengaan van het doorschieten van de publicatiecultuur in 
sommige vakgebieden.
Er zijn echter verdergaande stappen nodig om in de wetenschappelijke voorhoede mee te 
kunnen blijven doen. Op een aantal onderzoeksgebieden is het Nederlandse onderzoek 
wereldwijd toonaangevend. We accepteren dat er specialismes zijn waar wij in Nederland 
48
internationaal niet het verschil kunnen maken. De afgelopen tien jaar is de wetenschappe-
49
lijke output wereldwijd met ongeveer 30 procent gegroeid. 
Door de toenemende concurrentie kunnen we niet overal de beste in zijn. 
Daarom moeten er keuzes gemaakt worden en moet er slim worden 
samengewerkt, ook over onze landsgrenzen heen. 
Daarbij willen we meer dan nu inzetten op dat waar Nederland goed in is, grensoverschrijdende 
samenwerking gemakkelijker maken, en tegelijkertijd ons stelsel zodanig inrichten dat we 
wendbaar genoeg zijn om in te spelen op de maatschappelijke en wetenschappelijke vraag-
stukken van de toekomst. Dat voorkomt versnippering en verzekert dat Nederland in de 
wetenschappelijke voorhoede mee kan blijven doen. 
Hiertoe zet het kabinet in op de ontwikkeling van een brede Nationale Wetenschapsagenda 
(zie 1.2.1). Deze werkt door in een aantal maatregelen die dit ondersteunen, namelijk het 
afsluiten van een hoofdlijnenakkoord met universiteiten (zie 1.2.2), de verscherpte rol van 
NWO (zie 1.2.3), het strategischer inzetten op grootschalige infrastructuur (zie 1.2.4) en de 
ontwikkeling van een meer responsief en dynamisch institutenstelsel (zie 1.2.5). 
46 Het SEP is door VSNU, NWO en KNAW gezamenlijk opgesteld. Het SEP vormt de basis voor de evaluatie van al het 
wetenschappelijk onderzoek in Nederland.
47 Kamerbrief Aanbieding herzien Standaard Evaluatie Protocol, (Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 29 338, nr. 132).
48 Adviesraad voor het Wetenschaps- en Technologiebeleid (2014), Boven het Maaiveld – focus op wetenschappelijke zwaartepunten. 
AWT advies 86, april 2014.
49 National Science Foundation (2014), Science and Engineering Indicators 2014, Arlington VA: National Science Foundation, tabel 5-20.
23 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

De Nationale Wetenschapsagenda sluit aan bij een internationale trend dat er onder regie 
van de overheid speerpunten worden gekozen waarop onderzoekers en maatschappelijke 
partners samenwerken. 
Ook het Europese onderzoeks- en innovatieprogramma Horizon 2020, met Grand Challenges die 
wetenschappers inspireren om bij te dragen aan oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen 
zoals gezond ouder worden, duurzaam transport, en voedselzekerheid, is hier een aansprekend 
voorbeeld van. Doordat wetenschappers de handen ineen slaan met bijvoorbeeld onder-
nemers, maatschappelijke pioniers, overheden of onderzoekers uit andere disciplines leiden 
wetenschappelijke doorbraken tot nieuwe kansen voor de samenleving en economie. 
50
De Nationale Wetenschapsagenda komt tegemoet aan een brede behoefte en bouwt voort 
op succesvolle bestaande initiatieven zoals de topsectorenaanpak, de huidige sectorplannen, 
de profileringsplannen van de kennisinstellingen, (internationale) samenwerkingsverban-
den, lopende onderzoeksprogramma’s bij vakdepartementen en samenwerking binnen 
regionale clusters. 
Het kabinet geeft de kenniscoalitie – thans bestaande uit VSNU, KNAW, NWO, 
Vereniging Hogescholen, TO2, VNO-NCW en MKB Nederland – de opdracht 
om het voortouw te nemen en uiterlijk in het najaar van 2015 met een voorstel 
voor een Nationale Wetenschapsagenda te komen. 
Zij zullen hierbij alle relevante partijen betrekken zoals de Jonge Akademie, de Nederlandse 
Federatie van Universitair Medische Centra (NFU), vakdepartementen, provincies en andere 
decentrale overheden, de boegbeelden van de topsectoren en rijksinstituten zoals het KNMI 
en het RIVM. Belangrijk is daarbij dat de agenda niet uitsluitend vanuit bestaande institutio-
nele kaders wordt ontwikkeld. Wetenschappers, onafhankelijke en creatieve denkers worden 
uitgenodigd mee te denken. Gedacht wordt aan Spinozaprijswinnaars, de Nationale Denktank, 
Chief Technology Officers, maar ook aan innovatieve ondernemers, en pioniers binnen 
maatschappelijke organisaties of de publieke sector. De kenniscoalitie zal ondersteund 
worden door een onafhankelijke voorzitter en een secretariaat bij NWO.
 
Kiezen voor maatschappelijke thema’s en wetenschappelijke topgebieden
In aanvulling op de bestaande topsectoren kiest de Nationale Wetenschaps-
agenda voor een aantal maatschappelijke thema’s en wetenschappelijke 
topgebieden waarop Nederland wil excelleren en zich wil onderscheiden. 
50 Ambtelijke Commissie Heroverweging (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek. Ministerie van Financiën, Rijksoverheid, Den Haag; 
Open brief van de Kenniscoalitie aan de bewindslieden van OCW en de minister van EZ, 23 juni 2014 (http://www.vsnu.nl/files/
documenten/Nieuwsberichten/Manifest%202014.pdf); Tweede Kamer vergaderjaar 2013-2014, 2014D18582.
25 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

Versterken van verbindingen, wegnemen van schotten
De agenda richt zich niet op al het onderzoek, maar op die thema’s waar afstemming en 
samenwerking meerwaarde heeft. Onderzoek dat door afzonderlijke instellingen of instituten 
minder efficiënt en effectief gerealiseerd kan worden krijgt juist een plek in de agenda. 
Anders gezegd, alles in de Wetenschapsagenda is belangrijk, maar niet alles wat belangrijk is, 
hoeft in de agenda. De agenda inspireert en neemt schotten weg tussen instellingen, weten-
schapsgebieden of sectoren. Door verbindingen te leggen en samenwerking te stimuleren, 
versterkt en vernieuwt zij de bestaande agenda’s. De Nationale Wetenschapsagenda zorgt  
voor een optimale aansluiting met Horizon 2020, is nauw verbonden met de topsectoren-
aanpak en moet leiden tot meer betrokkenheid van de (regionale) overheid, het bedrijfsleven 
en TO2-instituten. De inspirerende werking en aansluiting bij maatschappelijke behoeften 
hebben een wervende kracht op het aantrekken van derdegeldstroommiddelen voor de 
prioritaire thema’s. 
De kenniscoalitie zal de Nationale Wetenschapsagenda op basis van bovenstaande uitgangs-
punten ontwikkelen. Het kabinet zal hierop toezien en stelt de agenda uiteindelijk vast. 
Doorwerking van de agenda
Nadat de Nationale Wetenschapsagenda is vastgesteld zal deze een doorwerking moeten krijgen 
in de praktijk van onderzoekers, bedrijven en maatschappelijke partijen. De afzonderlijke 
partijen zijn hier in eerste instantie zelf voor verantwoordelijk. De kenniscoalitie zal jaarlijks 
rapporteren over de voortgang. Gemonitord wordt of maatregelen geen ongewenste effecten 
hebben en bijvoorbeeld leiden tot onbedoelde onevenwichtigheden in de financiering van 
vakgebieden of onderzoekers. 
Het kabinet zal toezien op de uitvoering en doorwerking van de agenda, 
instellingen faciliteren en de uitvoering van de wetenschapsagenda stimuleren 
door beleid en financiering hierop te richten. 
Dit wordt langs de volgende lijnen vormgegeven: 
- De Nationale Wetenschapsagenda zal een belangrijke rol krijgen bij de profilering van 
universiteiten. Een deel van de bekostiging binnen de eerste geldstroom, met name dat 
deel dat vrijvalt door het maximeren en verlagen van de promotieparameter, zal anders 
worden gericht om de profilering van universiteiten te ondersteunen (zie paragraaf 1.2.2).
- In het strategisch plan van NWO wordt uitgewerkt hoe de bestaande financierings- 
instrumenten van NWO worden ingezet voor de prioriteiten van de Nationale Wetenschaps -
agenda. Zoals afgesproken in het regeerakkoord is er €275 miljoen per jaar beschikbaar 
voor programmatisch onderzoek voor de topsectoren, waarbij de publiek-private samen-
werking voor excellent fundamenteel onderzoek wordt voortgezet. We vragen NWO en  
de top sectoren de inhoudelijke prioriteiten van de tweede geldstroom en de innovatie-
contracten optimaal aan te laten sluiten bij de wetenschapsagenda (zie ook paragraaf 1.2.3). 
27 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

De wetenschap en de maatschappij staan niet stil. Er zullen nieuwe maatschappelijke 
 uitdagingen en economische kansen komen en kansen op wetenschappelijke doorbraken. 
Het is daarom belangrijk dat de Nationale Wetenschapsagenda lééft en anticipeert op nieuwe 
mogelijkheden. Eens per zeven jaar wordt de Wetenschapsagenda integraal vernieuwd. 
 1.2.2 
Hoofdlijnenakkoord met universiteiten
Dit kabinet streeft ernaar om in 2015 te komen tot een nieuw hoofdlijnenakkoord met de 
universiteiten. De Nationale Wetenschapsagenda speelt hierin een belangrijke rol. Met de 
prestatieafspraken die zijn afgesloten voor de periode 2013-2016 zetten de universiteiten  
belangrijke stappen als het gaat om profilering (zie kader). 
Met het nieuwe hoofdlijnenakkoord zetten de universiteiten in hun instellings-
plannen een volgende stap in de profilering van onderzoek en dragen zij  
middels hun eerste geldstroom dus substantieel bij aan de realisatie van de 
wetenschapsagenda.
Financiële doorwerking hoofdlijnenakkoord:
- Uitgangspunt bij de voorstellen tot aanpassing van de eerste geldstroom is dat we zoeken 
naar maatregelen waardoor de universiteiten maximaal ondersteund worden in hun 
profilering en prestaties. In het IBO wordt het belang aangegeven van meer stabiliteit en 
voorspelbaarheid in de financiering. Dit is niet alleen belangrijk voor de continuïteit van 
langere termijn risicovol onderzoek, maar is ook randvoorwaardelijk voor het maken van 
langetermijnafspraken en het vaststellen van een langjarig beleidskader. In paragraaf 1.1 
hebben we toegelicht hoe we meer stabiliteit in de bekostiging aanbrengen. 
52
- Daarnaast zal zo’n vier tot vijf procent van de onderzoeksbekostiging op een andere manier 
worden verdeeld, doordat de invloed van de promotieparameter wordt gemaximeerd op 
20 procent. Deze middelen blijven bij de instellingen en zijn bedoeld ter ondersteuning 
van afspraken met de instellingen over hun inzet op onderzoek dat bijdraagt aan de 
wetenschapsagenda. Hierdoor worden universiteiten gestimuleerd en ondersteund om, 
aanvullend op hun stappen in het kader van de prestatieafspraken, de prioriteiten in de 
wetenschapsagenda te verbinden met stappen in hun profilering.
52 Op dit moment hebben de profileringsafspraken, die een belangrijk onderdeel vormen van de prestatieafspraken met  
de universiteiten, een relatie met de onderwijsbekostiging van universiteiten en niet met de onderzoeksbekostiging. 
29 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

- Om de veranderingen mogelijk te maken wordt de bestuurskracht van de centrale leiding 
bij NWO verstevigd onder gelijktijdig terugdringen van de zelfstandigheid van de huidige 
NWO-onderdelen. Het bestuur krijgt de vorm van een Raad van Bestuur en een breed 
samengestelde Raad van Toezicht. Zo krijgt het NWO-bestuur meer slagkracht. Alle besluit-
vorming over programmering, instrumentatie en budgettoekenningen geschiedt op het 
niveau van de Raad van Bestuur. Met de vernieuwing in de wijze waarop NWO wordt bestuurd, 
blijft een verbinding met de actieve wetenschap vanzelfsprekend noodzakelijk. 
- Om NWO beter in staat te stellen de uitdagingen integraal aan te pakken en blijvend 
toegerust te zijn voor verandering wordt de bureauorganisatie vernieuwd. De organisatie 
wordt gekanteld en de werkwijzen en bijbehorende verworvenheden en best practices van 
de gebieden en stichtingen, zoals de verbinding met alle disciplines uit de wetenschappelijke 
achterban en het organiserend vermogen, inclusief de goede samenwerking met bedrijfs-
leven, maatschappelijke partijen en overheden, worden verankerd in de nieuwe organisatie. 
Dat betekent dat gebieden en stichtingen worden geïntegreerd in een éénvormige bureau-
organisatie die in staat is snel en slagvaardig in te spelen op nieuwe ontwikkelingen, en die 
de opgebouwde ervaring, bijvoorbeeld op het gebied van publiek-private samenwerking, 
borgt en breed kan toepassen. De wetenschappers die nu een vitale rol spelen in de 
besturen van gebieden en stichtingen blijven een belangrijke rol vervullen in de nieuwe 
organisatie, onder andere in een Wetenschappelijke Raad. Ook de andere partijen die nu 
een rol spelen in die besturen krijgen een volwaardige rol in de nieuwe organisatie. Het 
beheer van de instituten wordt direct onder het bestuur opgehangen, met behoud van de 
strikte organisa torische scheiding tussen de instituten en de subsidieverlening. Ten aanzien 
van de toekomstige positie van ZonMW en de relatie van ZonMW en NWO bereidt de 
minister van VWS, in goed overleg met de staatssecretaris van OCW, een besluit voor.
- De nieuwe bestuursvorm biedt een stevige toezichtstructuur en zorgt dat besluitvorming 
over strategie, beleid en bedrijfsvoering op het hoogste niveau plaatsvindt. Deze governance-
verandering vermindert de bestuursdruk, stimuleert besluitvaardigheid en flexibiliteit,  
en maakt het mogelijk dat interdisciplinaire initiatieven beter worden ingebed, terwijl 
middelen flexibeler kunnen worden gespreid over de wetenschapsgebieden. Voor stake-
holders zal NWO op deze manier veel transparanter zijn georganiseerd. 
De veranderingen bij NWO vragen een wijziging van de NWO-wet. Voorafgaand aan deze 
wijziging wordt zoveel als mogelijk binnen de bestaande wettelijke kaders gewerkt in de 
nieuwe structuur en met de nieuwe werkwijze in een doen-alsof-fase. In deze doen-alsof-fase 
kan NWO een belangrijke rol spelen bij de totstandkoming van de Nationale Wetenschaps-
agenda. Met de nieuwe governance en organisatie wordt NWO de geëigende partij voor het 
uitvoeren en up-to-date houden van de wetenschapsagenda.
31 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

de e-infrastructuur, opgebouwd door SURF. Daarmee is Nederland een aantrekkelijk  
land voor wetenschappers en innovatieve industrie. Om deze positie te behouden zal  
de ICT-infrastructuur de komende jaren worden vernieuwd en moeten we inzetten op 
versterking van onder andere high performance computing, netwerken, e-Science en 
 data-opslag en -verwerking. 
Vaak overstijgt de behoefte van de wetenschap aan grote faciliteiten ruimschoots de beschik-
bare middelen, en zijn individuele kennisinstellingen niet in staat om de echt grote faciliteiten 
56
zelf te bekostigen. Deelname aan grootschalige internationale infrastructuur kan niet 
worden gefinancierd uit de lopende middelen, ook niet die vanuit NWO. Het wegvallen van 
de middelen uit het Fonds Economische Structuurversterking (FES) wordt daarbij genoemd als 
aspect dat specifiek neerslaat bij grote infrastructuur en datafaciliteiten en met name op het 
57
terrein van de zorg. Daarnaast heeft het wegvallen van de FES-middelen ook gevolgen gehad 
voor de technologische topinstituten, het toegepast onderzoek en een groot aantal onderzoeks-
projecten. Er bestaan veel internationale projecten, waaruit we een goede keuze moeten 
maken of en hoe we kunnen participeren. Daarom participeert Nederland actief in het 
European Strategy Forum on Research Infrastructures (ESFRI), waar Europese landen gezamen-
lijk de agenda vaststellen voor de inzet op grootschalige onderzoeksfaciliteiten. Hierbij wordt 
gebruik gemaakt van landschapsanalyses op de verschillende wetenschappelijke terreinen  
en rekening gehouden met de Europese Societal Challenges. 
Besluitvorming over investeringen in grootschalige onderzoeksinfrastructuur is buiten-
gewoon complex. Universiteiten slagen er goed in om de juiste keuzen te maken voor nieuwe 
investeringen en het onderhoud van bestaande infrastructuur. Daarnaast werkt de huidige 
Nationale roadmap grootschalige onderzoeksfaciliteiten goed om nieuwe investeringen mogelijk te 
maken. Deze roadmap is ingesteld om faciliteiten die van groot belang zijn te identificeren en 
financieel te ondersteunen. Het gaat om faciliteiten voor fundamenteel onderzoek voor het 
verrichten van vernieuwend wetenschappelijk onderzoek die ook aanjager van maatschap-
pelijke en economische innovatie kunnen zijn. We zien echter ook ruimte voor verbetering. 
Strategische keuzen voor investeringen in grote wetenschappelijke infrastructuur zijn 
noodzakelijk.
56 De druk op de vrije ruimte in de eerste geldstroom brengt risico’s met zich mee voor onder andere ‘het opbouwen en 
onderhouden van grote infrastructuur en datafaciliteiten’. Daarnaast is er een brede wens om versnippering in de tweede 
geldstroom tegen te gaan, ook op het gebied van grote infrastructuur en datafaciliteiten, die in samenhang beoordeeld kunnen 
worden (Ambtelijke Commissie Heroverweging (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek. Ministerie van Financiën, Rijksoverheid,  
Den Haag). 
57 Ambtelijke Commissie Heroverweging (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek. Ministerie van Financiën, Rijksoverheid,  
Den Haag, p. 30. 
33 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

 1.2.5 
Een meer responsief en dynamisch institutenstelsel
De NWO- en KNAW-instituten vormen een erkend excellent onderdeel van het Nederlandse 
wetenschappelijke landschap, complementair aan de universiteiten. Met deze organisaties 
streven wij naar een responsief en dynamisch institutenstelsel, waarin instituten niet   
alleen excellent zijn, maar ook een specifieke functie vervullen binnen de Nationale 
Wetenschapsagenda.  
De instituten zullen hun strategische programma’s, waar relevant, richten op  
de wetenschapsagenda en hieraan een bijdrage leveren. 
De instituten zullen periodiek worden geëvalueerd op hun internationale kwaliteit, hun 
nationale functie en hun meerwaarde. Het gaat hierbij dus niet alleen om een evaluatie van 
de afzonderlijke instituten, maar ook om een evaluatie die de instituten in onderlinge 
samenhang beziet. Wij zullen daarom NWO en KNAW vragen zo’n brede evaluatie periodiek, 
bijvoorbeeld eens in de vier jaar, uit te voeren. De resultaten van deze evaluatie kunnen 
inhouden dat nieuwe instituten worden opgericht, dat bestaande instituten hun missie 
aanpassen, dan wel dat voor bestaande instituten de conclusie getrokken wordt dat zij geen 
toekomst hebben als onafhankelijk, nationaal instituut. Opgaan binnen een ander instituut, 
een universitaire structuur, of zelfs opheffing zijn dan opties. Bij de toekenning van middelen 
aan instituten zullen de besturen van NWO en KNAW rekening houden met de uitkomsten 
van de genoemde evaluaties en de relatie met de Nationale Wetenschapsagenda. 
 
35 Nederlandse wetenschap van wereldformaat

Wetenschap met 
maximale impact
2
37

Wetenschap produceert geordende kennis van de werkelijkheid, kennis die we langs 
andere wegen niet kunnen ontdekken. Kenmerkend voor de wetenschap is dat zij vragen 
blijft stellen: iedere vraag en elk antwoord leidt tot een volgende vraag. Een belangrijke 
functie van de Nederlandse wetenschap is dan ook het bijdragen aan de wereldwijde 
kennisproductie. Maar kennis krijgt pas maatschappelijke waarde als deze gedeeld wordt 
60
en toegepast in concrete oplossingen of producten. Kenniscocreatie en kenniscirculatie 
zijn de kernbegrippen die wetenschap verbinden met de maatschappij. 
Wetenschap geeft veel aan de samenleving. Het is andersom essentieel dat de wetenschap 
zich ook bewust is van de vraag uit de samenleving en dat onderzoekers zich laten inspireren 
in hun onderzoek door de maatschappelijke kennisbehoeften. De Nationale Wetenschaps-
agenda, waarin wetenschappelijke sterktes verbonden zullen worden met maatschappelijke 
kansen, wordt dé inspiratiebron voor onderzoekers.
Het idee dat kenniscirculatie en valorisatie pas aan de orde zouden zijn als de kennis uit-
ontwikkeld is, is achterhaald. Wij vinden dat juist in het begin van de keten een bewustzijn 
nodig is van de behoefte aan kennis en van de mogelijke kennisgebruikers. Volgens de principes 
van kenniscocreatie ontwikkelen wetenschappers samen met maatschappelijke partijen 
nieuwe kennis die aansluit bij de praktijk. Daarbij maken de wetenschappers gebruik van de 
61
unieke kennis en vaardigheden van de eindgebruikers.
Smart Urban Regions of the Future
Het project ‘Smart Urban Regions of the Future’ inhoudelijke structuur en focus van het programma 
waarvan NWO, het Ministerie van Infrastructuur en uitgewerkt, waarna in twee zogenaamde ‘carrefour-
Milieu en het Ministerie van Binnenlandse Zaken bijeenkomsten’ met experts vanuit beleid, plan-
en Koninkrijksrelaties de initiatiefnemers zijn,  bureaus en maatschappelijke organisaties en met 
is een voorbeeld van het slim betrekken van eind- diverse onderzoekers over de maatschappelijke 
gebruikers bij een wetenschappelijk project.  uitdagingen voor stedelijke regio’s is gediscussieerd.
Een schrijfgroep van wetenschappers heeft de 
60 Het Europese programma Horizon 2020 maakt een onderscheid tussen financiering voor Excellent Science, Industrial 
Leadership en Societal Challenges.
61 Zie ook Boon, W., Horlings, E. (red) (2013), Kenniscoproductie voor de grote maatschappelijke uitdagingen. Rathenau Instituut,  
Den Haag, SciSa rapport 1329.
39 Wetenschap met maximale impact

Juist door slimme verbindingen is de beste match mogelijk tussen wetenschap 
en samenleving. De wisselwerking tussen wetenschap, het bedrijfsleven en de 
maatschappij is complex en vraagt om een continue dialoog. 
De dialoog tussen wetenschap en samenleving kent een belangrijke ethische component. 
Recente affaires rond klimaatwetenschap en preventief vaccineren tegen baarmoederhals-
kanker illustreren het belang van vroegtijdig debat over de maatschappelijke implicaties van 
63
nieuwe oplossingen en producten. Door kennisgebruikers en andere belanghebbenden 
intensief te betrekken bij het onderzoeksproces, en samen met hen de potentiële maatschap-
pelijke impact te verkennen, kan het onderzoek nog beter bijdragen aan het oplossen van 
grote maatschappelijke vraagstukken. In Europees verband werken we aan Responsible Research 
and Innovation; onderzoek dat beantwoordt aan maatschappelijke behoeften en dat uitmondt 
in ethisch verantwoorde innovaties. Dit principe is leidend voor het Europese programma 
Horizon 2020 en we roepen de Nederlandse onderzoekswereld op zich er ook daarbuiten 
64
door te laten inspireren. 
In 2025 zal de verbinding tussen wetenschap en de maatschappij er anders uitzien. Om hier 
een scherp beeld van te krijgen kijken we in de volgende paragraaf hoe belanghebbenden in 
2025 met de wetenschap mee kunnen denken, invloed uit kunnen oefenen en de opbrengsten 
van wetenschap kunnen benutten. Oftewel, we kijken naar de wetenschap vanuit het 
 perspectief van de verschillende belanghebbenden. Aan bod komen het participerend publiek 
bij de wetenschap, de overheid, het bedrijfsleven, de hogescholen en het onderwijs en bovenal 
65
de verbinding tussen de wetenschap en deze partijen.
 2.1  
Open access als katalysator voor kennisuitwisseling
Het gebruik van ICT werkt katalyserend bij het vergroten van de wisselwerking tussen weten-
schap en samenleving. ICT is daarmee een belangrijke randvoorwaarde voor valorisatie en 
kenniscirculatie. Door wetenschappelijke publicaties en achterliggende data meer open 
66
toegankelijk te maken, kunnen burgers steeds meer coproducent worden van wetenschap. 
63 Blankesteijn M., Munnichs, G., Van Drooge, L. (2014), Wetenschap als strijdtoneel – Publieke controversen rond wetenschap en beleid. 
Rathenau Instituut, Den Haag. 
64 Europese Commissie (2012), Responsible Research and Innovation: Europe’s ability to respond to societal challenges, European Union 2012.
65 De WRR beschrijft de noodzaak om te werken aan een ‘lerende economie’ waarin kennis en vaardigheden kunnen circuleren. 
Daarbij is het van belang verbindingen te blijven stimuleren tussen universiteiten en hogescholen, TO2 organisaties en bedrijven, 
overheden en maatschappelijke organisaties; dit is een belangrijke voorwaarde voor kenniscirculatie en valorisatie. De Europese 
Commissie beveelt Nederland aan om innovatie, investeringen in particuliere onderzoek en ontwikkeling, en nauwere banden 
tussen de wetenschapswereld en het bedrijfsleven te stimuleren. Europese Commissie (2012), Aanbeveling voor een aanbeveling van de 
Raad over het nationale hervormingsprogramma 2012 van Nederland en met een advies van de Raad over het stabiliteitsprogramma van Nederland 
voor de periode 2012-2015. Brussel, mei 2012.
66 Europese Commissie (2014), Background document ‘Science 2.0’: Science in transition, p. 1.
41 Wetenschap met maximale impact

Nederland zet zich ook actief in om te zorgen voor ontwikkeling en internationale samen-
werking met betrekking tot het delen van onderzoeksdata. 
Wetenschappelijke data zijn straks goed opgeslagen, adequaat beveiligd, 
betrouwbaar, vindbaar en geschikt voor hergebruik zodat optimale 
toegankelijkheid wordt bereikt. 
Hiertoe wordt het verplicht om in NWO-aanvragen een datamanagementparagraaf op te 
nemen. Bij publiek-private programma’s moeten vooraf afspraken worden gemaakt over  
de data en de mogelijkheden deze open access beschikbaar te stellen.
 2.2  
Participerend publiek: open uitwisseling
Nederland is – door onze cultuur van samenwerken – zeer goed in het zoeken naar nieuwe 
combinaties en kruisbestuivingen. Onze ambitie is deze sterkte te benutten, zodat we voorloper 
zijn bij het ontwikkelen van een open manier van wetenschap bedrijven. 
Een belangrijke uitdaging is om in 2025 de enorme potentie te benutten van  
de deelname van het brede publiek aan wetenschap. 
In deze tijd, waarin steeds meer mensen hoger opgeleid zijn en informatie breed toegankelijk 
is, neemt de belangstelling voor wetenschap toe en weten mensen meer van wetenschap. 
Ruim twee derde van de Nederlanders geeft aan geïnteresseerd te zijn in ontwikkelingen op 
68
het gebied van wetenschap en technologie. Dit biedt mogelijkheden voor de deelname van 
burgers aan wetenschappelijk onderzoek, het formuleren van vragen aan de wetenschap en 
het debat over de mogelijke implicaties van nieuwe technologie voor de samenleving. Dat 
debat raakt iedereen. Nu mensen hun privéleven continu bij zich dragen (via bijvoorbeeld  
de smartphone) moet privacy opnieuw worden uitgevonden. Prof.dr. E.J. Koops, Universiteit 
van Tilburg ontving in 2013 een Vici grant in recht en technologie. Zijn onderzoek zoekt 
nieuwe manieren om privacy juridisch te beschermen: ‘huisrecht 2.0’. 
De grote impact van wetenschap in de samenleving kan ook het vertrouwen in wetenschap 
onder druk zetten. Van de debatten georganiseerd door het Rathenau Instituut, KNAW en 
69
WRR leren we dat de interactie tussen wetenschappers, intermediairs en burgers beter kan. 
Volgens de principes van Responsible research and innovation is intensieve interactie met burgers 
en stakeholders van groot belang. Juist door in een vroeg stadium de uiteindelijke gebruikers 
68 Europese Commissie (2013), Responsible Research and Innovaion, Science and Technology, Special Eurobarometer 401, p. 15.
69 De Jonge, J. (2014), Verslag debatreeks Vertrouwen in de Wetenschap. Rathenau Instituut, Den Haag.
43 Wetenschap met maximale impact

Particuliere investeringen in de wetenschap
Een voorbeeld is de leerstoel Comparative Sexual 10 jaar gegarandeerd. In de afgelopen jaren deed 
Orientation Law. Die bestaat sinds 2011 aan de leerstoelhouder prof.dr. Kees Waaldijk onder  
Universiteit Leiden en wordt gefinancierd vanuit meer vergelijkend onderzoek naar de rechten  
het Betsy Brouwer Fonds dat is ondergebracht bij van Lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen  
het Leids Universiteits Fonds. De leerstoel is met en transgenders (LHBT'ers) in de verschillende 
een geschonken bedrag van €1,3 miljoen voor  Europese landen.
De Nederlandse kennisinstellingen kunnen hun alumnibeleid verder intensiveren door 
alumni levenslang bij hun universiteit betrokken te houden. Dit versterkt de universiteit en 
het onderzoek, en de alumninetwerken verrijken hun leden. Die laten op hun beurt hun 
kennis ten goede komen aan de samenleving.
 
Crowdfunding Rijksuniversiteit Groningen
De RUG heeft in 2013 voor het eerst fondsen sprak alumni, publiek dat geïnteresseerd is in vogel-
geworven via crowdfunding (zie: www.rugsteunt.nl). onderzoek en bedrijven zeer aan. Zij werden 
Eén van de projecten betrof het onderzoek naar de  aangesproken via pers, internet en sociale media. 
Noordse stern, waarvoor het streefbedrag nagenoeg Het onderzoek bestudeert het gedrag van deze 
werd gerealiseerd. De wijze van fondsenwerving vogels en geeft zo inzicht in klimaatveranderingen.
Stimuleren van wetenschapscommunicatie
De fascinatie voor wetenschap moet niet beperkt blijven tot wetenschappers alleen. Via weten-
schaps- en techniekcommunicatie wordt de samenleving in contact gebracht met wetenschap. 
Dat bevordert begrip van het wetenschappelijk proces. Jong en oud raken geïnformeerd en 
enthousiast voor wetenschap en technologie. Het is goed als de wetenschap zichtbaar is.  
Of dat nu is door sociale media, televisiecolleges, wetenschapsmusea, debatten, tentoon-
stellingen, MOOC’s of wetenschapswinkels. 
De wetenschap heeft baat bij publiek dat actief meepraat over kansen en  
risico’s van baanbrekende ontwikkelingen. Andersom is het ook nodig dat het 
brede publiek een realistisch beeld heeft van hoe wetenschap werkt. 
45 Wetenschap met maximale impact

we voortbouwen op de ervaringen van de Europese Commissie, die in de voorbereiding op 
het programma Horizon 2020 een uitgebreide consultatie van de Europese samenleving 
heeft gehouden. Belangengroepen, burgers en bedrijven en de verschillende onderdelen  
van de Europese Commissie zelf zijn betrokken bij themakeuzes voor de Grand Challenges.  
Dit levert een onderzoeksprogramma op dat tegemoet komt aan de wensen in de samenleving 
en eensgezindheid over de bestuurlijke organisatie. Het traject was weliswaar tijdrovend, 
maar heeft wel geresulteerd in breed draagvlak voor het programma.
Vertrouwen in wetenschap en integriteit
75
Het vertrouwen in de wetenschap is op dit moment groot. Daar zijn we trots op, maar er is 
geen reden om de aandacht te laten verslappen. Gelet op de belangrijke maatschappelijke 
positie die wetenschap inneemt, is juist een actief kwaliteits- en integriteitsbeleid nodig.  
We zijn de laatste jaren opgeschrikt door enkele ernstige gevallen van fraude in de wetenschap. 
Gelukkig beschikt de wetenschappelijke wereld over een uitstekend zelfregulerend vermogen. 
Dit blijkt onder andere uit de recent geactualiseerde Nederlandse gedragscode Wetenschaps-
76
beoefening waarbij onder meer regels voor zelfcitatie zonder bronvermelding zijn opgenomen. 
Binnen de wetenschap signaleren we een gezond debat over nodige aanpassingen van de 
academische kwaliteitszorg en kansrijke initiatieven om deze aanpassingen tot stand te 
brengen. Toch denken wij dat aanvullende actie nodig is. Het stimuleren van replicatie-
onderzoek is zo’n aandachtspunt: is het onderzoek reproduceerbaar? Onderzoek naar de 
kwaliteit van gepubliceerd onderzoek is een andere: is het onderzoek deugdelijk en integer 
uitgevoerd? Wij waarderen de stappen die recent zijn gezet. Zo is daar de benoeming van  
een hoogleraar methodologie en integriteit door de VU en het VUmc. Ook het onderzoeks-
programma Prevention of research waste, een initiatief van ZonMw, verdient vermelding. Dit 
programma richt zich op onderzoek naar de preventie van discutabele onderzoekspraktijken. 
Het onderzoeksprogramma staat open voor aanvragen uit alle disciplines en kan zo een 
impuls geven aan empirisch onderbouwde acties om de kwaliteit en bruikbaarheid van 
onderzoek te vergroten. 
Ook het bestrijden van selectief publiceren is aan de orde. Het is namelijk van groot belang 
dat niet alleen wordt gepubliceerd over onderzoek dat tot baanbrekende inzichten leidt maar 
ook over onderzoek dat juist niet tot een bruikbare uitkomst leidt. Van die inzichten kan 
geleerd worden bij het opzetten van nieuw onderzoek.
We vinden het van belang dat instellingen en wetenschappers blijven investeren in het 
zelfregulerend vermogen en daartoe het integriteitsbeleid meer harmoniseren. We zien het 
als een positieve ontwikkeling dat steeds meer kennisinstellingen zich aansluiten bij het 
Landelijk Orgaan Wetenschappelijke Integriteit (LOWI). Naast de VSNU, NWO en de KNAW 
75 Tiemeijer, W., De Jonge, J. (2013), Hoeveel vertrouwen hebben Nederlanders in wetenschap? Rathenau Instituut en Wetenschappelijke 
Raad voor het Regeringsbeleid.
76 De Nederlandse Gedragscode Wetenschapsbeoefening, aangepast op 31 oktober 2014.  
http://www.vsnu.nl/files/documenten/Domeinen/Onderzoek/Code_wetenschapsbeoefening_2004_(2014).pdf. 
47 Wetenschap met maximale impact

Met het sectorplan wetenschap en technologie van de van de drie technische universiteiten (3TU), 
het sectorplan Natuur- en Scheikunde en het Masterplan Toekomst Wiskunde zijn organisatie en 
81
profilering binnen deze disciplines versterkt. In de visiedocumenten 2025 die zijn ontwikkeld 
door het veld is ook aandacht voor vergroting van de interesse voor bètavakken in het (voort-
gezet) onderwijs. De commissie Breimer, die de uitvoering van de sectorplannen Natuur- en 
Scheikunde overziet, zal aanbevelingen opstellen voor versterking van de bètadisciplines.
Nederlandse oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen
De samenwerking tussen private en publieke onderzoekers in topsectoren draagt wezenlijk 
bij aan het creëren van (deel)oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen. Dit blijkt 
onder meer uit een analyse van de deelname aan Europese R&D-programma’s en de project-
82
portefeuille van de Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI’s ) van de topsectoren.  
We zetten deze beweging gezamenlijk voort met kennisinstellingen en het bedrijfsleven door 
gericht te programmeren op de verbindende maatschappelijke thema’s, daar waar Nederland 
zowel wetenschappelijk als innovatief uitblinkt. Zo wordt de Nederlandse bijdrage aan de 
oplossing van de Europese maatschappelijk uitdagingen, zoals vastgesteld in Horizon 2020, 
duidelijk.
Door publieke middelen voor kennis en innovatie via vraagsturing in te zetten op de econo-
mische en maatschappelijke uitdagingen, zijn bedrijven bereid om substantieel te investeren 
in de kenniseconomie. Daardoor komen meer middelen voor onderzoek beschikbaar. Voor 
83
de periode 2014-2015 zetten bedrijven €2 miljard hierop in via topsectoren. De Nationale 
Wetenschapsagenda zal dit verder versterken door gezamenlijk te programmeren op de 
maatschappelijke uitdagingen en economische kansen. De vragen vanuit bedrijven vormen 
inspiratie voor de wetenschap. De samenwerking creëert een kweekvijver voor onderzoekers 
die later in het bedrijfsleven werkzaam willen zijn en omgekeerd. 
Mondiale maatschappelijke uitdagingen bieden nieuwe kansen aan Nederlandse onder-
zoekers, onderwijsinstellingen,overheden en ondernemers. Interessant is bijvoorbeeld het 
onderzoekprogramma van NWO om na te gaan hoe bedrijven effectief de overstap naar 
duurzaam functioneren kunnen maken, dat onderdeel is van de Sociale Infrastructuur Agenda. 
Daarin werken wetenschappers, bedrijven, overheden en maatschappelijke organisaties samen. 
Wetenschappelijke disciplines zoals bedrijfskunde, innovatiewetenschappen, psychologie 
84
en economie worden met elkaar, met bedrijven en met organisaties verbonden. De sterkten 
van het Nederlandse wetenschaps- en innovatiesysteem liggen volgens de OESO op publiek-
private samenwerking en instituten waarbinnen zowel fundamenteel onderzoek als 
 toegepast onderzoek in samenhang wordt verricht. De succesfactor hierbij is de horizontale en 
verticale interactie tussen diverse kennispartijen gericht op wetenschappelijke en innovatieve 
81 Zie de visiedocumenten Chemistry and Physics: Fundamental for our Future (Commissie Dijkgraaf, 2013) en Formulas for Insight and 
Innovation: Mathematical Sciences in the Netherlands (Platform Wiskunde Nederland, 2014).
82 Ondernemers en wetenschappers van de 9 topsectoren werken samen in Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI’s).
83 Zie het Nederlands Kennis- en Innovatiecontract 2014-2015, Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 32637, nr. 82. 
84 http://www.nwo.nl/onderzoek-en-resultaten/programmas/duurzaamheid.
49 Wetenschap met maximale impact

Betere benutting geoctrooieerde kennis door het bedrijfsleven
Voor het versterken van kenniscirculatie en valorisatie gaan we onder meer  
de benutting van intellectueel eigendom verder professionaliseren. 
Het gaat goed met de benutting van intellectueel eigendom, maar het kan beter. Dat betogen 
87
KNAW, VSNU, NFU en NWO in hun recente rapport over de benutting van octrooien. Zo is  
er nog onbenut potentieel. Octrooien die voortkomen uit resultaten van wetenschappelijk 
onderzoek kunnen nog meer van nut zijn voor het bedrijfsleven, de betrokken kennis-
88
instellingen en de maatschappij. De prikkels hiervoor zullen zo dicht mogelijk bij de 
werkvloer moeten liggen. Daartoe gaan de TTO’s meer en beter samenwerken, soms in 
(virtuele) landelijke TTO’s. Ze zullen ook best practices uitwisselen met de toegepaste 
kennisinstellingen. 
Bruggen bouwen tussen wetenschap, ondernemerschap en maatschappij
Prof.dr.ing. Dave Blank en prof.dr.ing Guus Rijnders bedrijven zijn voortgekomen. Bovendien geven ze 
van het MESA+ instituut voor Nanotechnologie  veel toegankelijke lezingen over nanotechnologie 
in Twente hebben de FOM Valorisatie Prijs 2014 in  en organiseren ze samen met passie voor 
de wacht gesleept voor discipline-overstijgend wetenschap op het Zwarte Cross festival de 
onderzoek waaruit twee succesvolle spin-off - ‘universitent’.
De topsectorenaanpak heeft een nieuwe dynamiek in de Nederlandse economie gebracht. 
Om deze dynamiek te bestendigen is het van belang hogescholen, regionale overheden, het 
bredere innovatieve midden- en kleinbedrijf (MKB) en vakdepartementen beter te verbinden 
89
met de topsectorenaanpak. De wetenschapsagenda zal hieraan bij moeten dragen. In de 
volgende paragrafen gaan we in op hogescholen, het MKB en de overheid. 
Om individuele wetenschappers aan te moedigen in hun inspanningen op het vlak van 
valorisatie zal NWO valorisatie in de toekomst sterker meewegen bij het beoordelen van 
onderzoeksvoorstellen. Door hierbij niet alleen plannen maar ook gerealiseerde valorisatie 
(in brede maatschappelijke zin) mee te wegen, worden de prestaties van onderzoekers op dit 
terrein sterker gewaardeerd (zie ook hoofdstuk 3).
87 Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (2014), Benutting van octrooien op resultaten van wetenschappelijk onderzoek. 
KNAW, Amsterdam.
88 Zie ook de Kabinetsreactie op het rapport van de KNAW, VSNU, NFU en NWO (Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 29 338, 
nr. 138).
89 Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie (2014), Balans van de topsectoren 2014. Quantes, Den Haag.
51 Wetenschap met maximale impact

Lectoraat Chronisch Zieken: behoud zelfredzaamheid
Het lectoraat Chronisch Zieken van de Hogeschool De resultaten van het onderzoek stellen verpleeg-
Utrecht doet bijvoorbeeld onderzoek naar kundigen beter in staat de risico's bij ouderen met 
problemen waar juist de groeiende groep ouderen chronische aandoeningen te herkennen, problemen 
met chronische aandoeningen mee kampen. Het te voorkomen of tijdig te signaleren en optimale 
onderzoek richt zich op behoud van zelfredzaamheid. kwaliteit van zorg te bieden. Het lectoraat werkt 
Hierbij wordt gezocht naar mogelijkheden om te onder meer samen met ouderen, met ziekenhuizen, 
voorkomen dat mensen in hun functioneren eerstelijns- en thuiszorgorganisaties in de regio, 
achteruitgaan bijvoorbeeld als gevolg van een met de beroepsvereniging van verpleegkundigen, 
ziekenhuisopname of onjuist medicatiegebruik.  maar ook met de Universiteit Utrecht.
 2.6  
Studenten, leerlingen en docenten: ruimte voor onderwijs  
op basis van de nieuwste wetenschappelijke inzichten
De wetenschap levert via de ontwikkeling van menselijk kapitaal de sleutel tot een vitale kennis-
samenleving. In een arbeidsmarkt waar kennis steeds sneller veroudert, zijn investeringen in 
human capital en kennisvernieuwing essentieel. Veranderende omstandigheden dwingen 
het onderwijs tot aanpassingen in het aanbod. De wetenschap is voorwaardelijk voor hoog-
waardig onderwijs aan studenten op hogescholen en universiteiten. Wetenschappelijke 
activiteiten van docenten aan universiteiten (en hogescholen) maken het mogelijk dat zij de 
nieuwste wetenschappelijke inzichten in hun onderwijs verwerken. Voor wetenschappers 
aan universiteiten wordt het wel steeds moeilijker om de balans te vinden tussen onderzoek 
92
en onderwijs. Beide komen onder druk te staan door de groei van het aantal studenten. 
93
Bovendien worden publicaties hoger gewaardeerd dan onderwijsprestaties. 
Om meer ruimte voor onderwijs te creëren, investeren we met de vrij te komen 
middelen van het studievoorschot fors in het hoger onderwijs, inclusief het direct 
aan onderwijs verbonden onderzoek. 
Daarbij zal het gaan om gerichte investeringen. Het wetsvoorstel studievoorschot maakt  
het mogelijk om de investeringen vanaf 2018 te koppelen aan kwaliteitsafspraken met de 
instellingen. Die kwaliteitsafspraken zullen in ieder geval de volgende thema’s betreffen: 
92 Het aantal ingeschreven studenten aan Nederlandse universiteiten is tussen 2008 en 2013 gegroeid van 219.199 naar 248.247 
(bron: www.vsnu.nl).
93 De Goede, M., Hessels, L. (2014), Feiten en cijfers. Drijfveren van onderzoekers. Rathenau Instituut, Den Haag.
53 Wetenschap met maximale impact

Regionaal netwerk: Amsterdam Science Park
Het Amsterdam Science Park is gevestigd in activiteiten. Verder is het Science Park de schakel 
Watergraafsmeer. Dit is een plek waar onderwijs, tussen ondernemers die willen samenwerken met 
onderzoek en kennisintensieve bedrijven elkaar kenniscentra in de directe nabijheid of zich in het 
versterken. Het Amsterdam Science Park creëert park willen vestigen. Het Amsterdam Science Park 
een klimaat waarin kennisuitwisseling, kennis- Amsterdam wil uitgroeien tot het kloppende hart 
valorisatie en een lokale economie tot bloei kunnen van een regionaal netwerk van hoogwaardige 
komen. Zo worden wetenschappers en studenten vestigingslocaties en projecten gericht op kennis-
op weg geholpen om hun eerste stappen te zetten intensieve bedrijven in de provincie Noord-Holland. 
naar het ondernemerschap. Onderzoeksresultaten Het netwerk en het Amsterdam Science Park trekken 
met commerciële potentie worden door het innovatieve bedrijven aan en vormen een bakermat 
Amsterdam Science Park omgezet in economische voor nieuwe kennisintensieve bedrijvigheid.
Vanuit nationaal perspectief is het leggen van een verbinding met het regionaal beleid een 
manier om meerwaarde te creëren. De provincies ontwikkelen ieder hun eigen beleid, gericht 
op het versterken van de provinciale kennisinfrastructuur. Die sluit nu al vaak aan op de 
top sectoren en levert mogelijk ook synergie met de Nationale Wetenschapsagenda.  
In verschillende gevallen is door een provincie of door een grote stad al bijgedragen aan het 
aantrekken van grootschalige onderzoeksfaciliteiten of nieuwe instituten. Een goed voorbeeld 
is het Centrum voor nanolithografie ARCNL (Advanced Research Center for Nanolithography)  
in het Amsterdam Science Park. Dit centrum, dat op 11 november 2014 is geopend, wordt 
gefinancierd uit regionale, nationale en private middelen. Met de Agenda Stad en onderzoeks-
initiatieven als Verbinden van Duurzame Steden (VerDuS) beoogt het kabinet Nederlandse 
steden en stedelijke regio’s op het gebied van innovatie, groei en leefbaarheid te versterken 
en in de wereldtop te houden. 
VerDuS
VerDuS staat voor Verbinden van Duurzame Steden. en transport. VerDuS is een initiatief van NWO, Nicis 
Binnen dit kennisinitiatief ontwikkelen weten- Institute (inmiddels Platform 31, de fusieorganisatie 
schappers in samenwerking met experts uit de van KEI, Nicis Institute, Nirov en SEV) en verschillende 
praktijk kennis om in te spelen op vraagstukken ministeries. Zie ook www.verdus.nl. 
rond onder meer verstedelijking, ruimte, mobiliteit 
55 Wetenschap met maximale impact

Regionaal kennisecosysteem: Chemelot Campus
Op de Chemelot campus zal een nieuw kennis- TNO en DSM, maar ook starters. Dit is een voorbeeld 
instituut, InSciTe, biobased en biomedische van een regionaal kennisecosysteem van onder-
materialen ontwikkelen. Deelnemers aan dat zoek en innovatie, waarvan er langzamerhand in 
instituut zijn de provincie Limburg, de Maastricht de regio’s meerdere ontstaan, ieder in zijn eigen 
University in samenwerking met Technische fase richting ‘volwassenheid’.
Universiteit Eindhoven en RWTH Aachen University, 
Meer zicht op het functioneren van het wetenschapsbestel
Tot slot heeft de overheid behoefte aan advisering over het te voeren wetenschapsbeleid.  
Een kennis- en adviesstelsel voorziet in deze behoefte. Wij willen van dit adviesstelsel beter 
98
en vooral ook effectiever gebruik maken. Daartoe gaan wij actiever dan voorheen met onder 
meer de AWTI, de KNAW, het Rathenau Instituut en het CPB adviesprogramma’s ontwikkelen 
die uitgaan van de kennisbehoefte van het Rijk. Daarmee voorkomen we versnippering en 
dubbelingen in de advisering en bevorderen we de tijdigheid van de advisering. Een concreet 
voorbeeld is onze behoefte aan een integraal inzicht in het functioneren van het wetenschaps -
bestel. Hiertoe zullen we met de genoemde organisaties periodiek, waarbij we denken aan 
eens in de twee jaar, een Balans van de wetenschap uitbrengen, die een analyse presenteert 
van het functioneren van het wetenschapsbestel. Op basis hiervan kunnen we het debat in de 
Tweede Kamer en in de samenleving voeren over de inzet van publiek geld, het vertrouwen in 
wetenschap en de impact van wetenschap. In 2018 zullen we een evaluatie van het adviesstelsel 
uitvoeren. Verder willen we ook inzicht hebben in de economische effecten van investeringen 
in onderzoek. Eind 2013 heeft een commissie van de KNAW hierover een verkennend rapport 
99
opgeleverd. Het CPB werkt momenteel aan een studie over macro-economische effecten van 
100
investeringen in de wetenschap. Op basis van de eerste uitkomsten van deze studie zullen 
we eind dit jaar met het CPB en de KNAW bespreken hoe verder te gaan met dit vraagstuk.  
In Europees verband zijn al diverse modellen ontwikkeld waarin R&D een plaats heeft als 
factor achter economische groei. De Europese Commissie ondersteunt en initieert verdere 
ontwikkeling van deze Europese modellen, vanuit Nederland wordt bijgedragen aan deze 
ontwikkelingen. De resultaten kunnen benut worden bij de kwantificering van de effecten 
van wetenschap voor Nederland in de toekomst.
98 In het IBO Wetenschappelijk onderzoek is aangegeven dat het adviesstelsel op een aantal punten beter kan functioneren. 
Genoemd worden de tijdigheid en actualiteit van de adviezen en de drukte in het adviesstelsel.
99 Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (2013), Publieke kennisinvesteringen en de waarde van wetenschap.  
KNAW, Amsterdam.
100 De conceptresultaten van deze studie zullen nog voor het einde van dit jaar worden gedeeld. Publicatie van de finale studie  
is voorzien voor de eerste helft van 2015.
57 Wetenschap met maximale impact

De Nederlandse 
wetenschap is  
3 een broedplaats 
voor talent
59

Hoogwaardige en gepassioneerde wetenschappers zijn cruciaal voor grensverleggende 
doorbraken en maximale impact van onderzoek. Onderzoekers zijn de dragers van kennis 
en kunde. Hoogwaardig en voldoende wetenschappelijk personeel is dan ook van groot 
belang voor een goed functionerend wetenschapsstelsel. Daarnaast vragen samenleving 
en arbeidsmarkt om goed opgeleide mensen met academische vaardigheden.  
Mensen die weten hoe ze nieuwe kennis moeten vergaren en in staat zijn kritisch  
kennis en inzichten af te wegen en op waarde te schatten. Dit zijn vaardigheden die bij 
uitstek bij een wetenschappelijke opleiding worden opgedaan en in de wetenschap 
worden ontwikkeld. Lectoren en docentonderzoekers aan hogescholen zijn van groot 
belang voor de verbinding tussen wetenschap en de praktijk evenals de toegepaste 
onderzoeksorganisaties. 
 3.1 
Ruimte voor divers talent
Het aantrekken, koesteren en ontplooien van wetenschappelijk talent is van 
groot belang voor het versterken van het wetenschapsstelstel en het is een 
investering in de kennissamenleving en kenniseconomie. 
In het talentbeleid is allereerst een belangrijke rol weggelegd voor universiteiten, onderzoeks-
instituten, onderzoeksscholen en hogescholen. Interuniversitaire onderzoeksscholen leveren 
naast graduate schools en andere georganiseerde vormen van samenwerking van onderzoekers 
een belangrijke bijdrage aan onderzoek en de onderzoekersopleiding. De primaire 
verantwoordelijkheid voor de vormgeving en de kwaliteitsbewaking van (interuniversitaire)  
onderzoeksscholen en graduate schools ligt bij de instellingen zelf. Universiteiten die ervoor 
kiezen een onderzoeksschool in stand te houden zijn ook verantwoordelijk voor de financiering 
101
hiervan. Met de de VSNU zijn hierover goede afspraken gemaakt. 
Universiteiten, onderzoeksinstituten en hogescholen zijn verantwoordelijk voor goede zorg 
voor hun personeel. Maar wij zien voor het kabinet een eigen rol en verantwoordelijkheid als 
het gaat om de randvoorwaarden voor een goed talentbeleid. 
De uitgangspositie is goed. Nederland is van oudsher een aantrekkelijk land voor weten-
schappelijk talent en we leiden veel talent op. Maar er zijn wel uitdagingen. In de wetenschap 
wordt talent nu uitgedaagd door competitie, peer review, het publiceren in internationale 
tijdschriften en ruimte om zelf het onderzoek te mogen bepalen. Wetenschap is topsport. 
Net als in topsport zijn selectie, training en de absolute wil om te presteren nodig om tot de 
top te behoren. Net als in topsport willen we topprestaties belonen. Dat doen we bijvoorbeeld 
101 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, 29338, nr. 125. 
61 De Nederlandse wetenschap is een broedplaats voor talent

Onze belangrijkste maatregelen zijn: 
- wij dagen wetenschappelijk talent breed uit op onderzoek, onderwijs en valorisatie, 
- we positioneren Nederland stevig als de vestigingsplaats voor wetenschappelijk talent, 
- we dragen bij aan een gezonde instroom, doorstroom en uitstroom op de arbeidsmarkt en 
gelijke kansen voor vrouwen in de wetenschap en
- we stellen de wetenschapper centraal en bieden ruimte om te doen waar hij of zij goed in is. 
 3.2  
Talent breed uitdagen op onderzoek,  
onderwijs én valorisatie
Wij willen eraan bijdragen dat wetenschappelijk talent breed wordt uitgedaagd, 
door het op meer dan enkel onderzoeksresultaten te beoordelen en te belonen. 
Bredere carrières voor wetenschappers moeten mogelijk worden. 
Dit sluit ook aan bij eerdere aanbevelingen van De Jonge Akademie om academische loop-
banen te verruimen. Naast het model van de toponderzoeker moeten carrièrepaden worden 
geopend voor excellente prestaties op andere gebieden binnen het universitaire bestel,  
106
zoals onderwijs, wetenschapscommunicatie en bestuur en beleid. 
Dit is, als onderdeel van het HRM-beleid, eerst en vooral de verantwoordelijkheid van de 
instellingen zelf. Er gebeuren op een aantal plaatsen al goede dingen, zodat ook andere 
talenten van wetenschappers uitgedaagd en beloond worden. Zo maakt de Universiteit 
Utrecht als een van de eerste instellingen een onderwijscarrière mogelijk voor haar weten-
schappelijke medewerkers. Maar er zijn extra stappen nodig. 
Diverse carrièrepaden
Vanuit de overtuiging dat het wetenschappelijk varianten van hoogleraren met een ‘bijzonder 
personeel ook op grond van excellente prestaties accent’: hoogleraar met accent op onderwijs, 
in het onderwijs, in klinische zorg of in valorisatie hoogleraar met accent op valorisatie (nog  
carrière kunnen maken, kent de Universiteit niet benoemd), hoogleraar met accent op  
Utrecht een ‘differentiatiekader’ met diverse klinische zorg.
106 De Jonge Akademie (2010), Rendement van talent – aanbevelingen voor motiverend en stimulerend loopbaanbeleid. Amsterdam, juni 2010.
63 De Nederlandse wetenschap is een broedplaats voor talent

kennis, de persoonlijke ontwikkeling van onderzoekers en aan de creatie van de Europese 
onderzoeksruimte. Met dat laatste wil de Europese Commissie bevorderen dat kansen voor 
internationale samenwerking en synergie zoveel mogelijk worden benut.
Wij blijven dan ook inzetten op de mobiliteit van onderzoekers. 
We willen ons in het bijzonder richten op het aantrekken van internationaal 
toptalent. Topwetenschappers van buiten de landsgrenzen zijn nodig voor 
verrassende nieuwe inzichten, aanvullende netwerken, nieuwe expertise  
en kennis. 
En talent trekt talent: internationale topwetenschappers die in Nederland onderzoek doen, 
maken het voor jonge onderzoekers aantrekkelijk om hier tot bloei te komen. Nederland is 
van oudsher aantrekkelijk voor buitenlandse onderzoekers, maar er is toenemende interna-
tionale competitie om wetenschappelijk talent. Er zijn signalen dat juist het aantrekken van 
gevestigde onderzoekers momenteel onder druk staat. Overwegingen met betrekking tot de 
hoogte van het salaris spelen – zo blijkt – zelden een doorslaggevende rol bij het aantrekken 
van buitenlands toptalent naar Nederland. Feit blijft dat Nederlandse instellingen vaak niet 
108
in staat zijn om te bieden wat sommige buitenlandse universiteiten kunnen bieden.  
Internationaal talent: Radboud Excellence Initiative
De Radboud Universiteit en het Radboudumc zijn internationale samenwerking tussen topweten-
gestart met het Radboud Excellence Initiative. schappers. Hoogleraren blijven zes maanden, de 
Radboud Universiteit en Radboudumc nodigen postdocs een tot twee jaar. Aan het programma 
jaarlijks tien tot vijftien onderzoekers uit om naar zijn tot nu toe 19 internationale onderzoekers 
Nijmegen te komen. Die investering leidt tot verbonden, onder wie vier hoogleraren.
De wervingspositie van Nederland voor dit toptalent blijft dan ook een punt van aandacht. 
Om topwetenschappers aan te trekken zijn extra inspanningen nodig. 
Het moet voor onderzoekers in het buitenland duidelijk zijn dat Nederland kansen biedt  
om carrière te maken. De Nederlandse wetenschap moet internationaal op de kaart staan.  
De Nationale Wetenschapsagenda en een aantrekkelijk wetenschapsklimaat, bijvoorbeeld 
op het gebied van onderzoeksfaciliteiten, dragen bij aan een duidelijke profilering van 
108 Zie ook de zorgen die hierover zijn geuit in het visiedocument Chemistry & Physics: fundamental for our future  
(Commissie Dijkgraaf, 2013).
65 De Nederlandse wetenschap is een broedplaats voor talent

Daarbij moeten de thema’s van de wetenschapsagenda ook in het buitenland als onze 
sterktes herkenbaar zijn. Op deze manier maken we onze sterke onderzoeksgebieden goed 
zichtbaar in het buitenland. Bij het herkenbaar presenteren van onze wetenschappelijke 
sterktes zijn het NUFFIC (negen NESO-kantoren buiten de EU) en EZ/RVO (dertien Innovatie-
Attachés buiten Europa, vier innovatie-attachés binnen Europa) belangrijke partners.  
Zo heeft Nederland een zeer goede reputatie wat betreft de onderzoeksthema’s water en 
111
voedsel. Nederland lanceerde tijdens de klimaattop in New York de wereldwijde alliantie 
voor meer voedselzekerheid: 75 landen scharen zich achter de Nederlandse aanpak voor 
Climate Smart Agriculture dat in 2011 al door Wageningen UR met enkele grote organisaties 
uit de hele wereld stevig op de wetenschappelijke agenda werd gezet. 
 3.4 
Gezonde instroom, doorstroom en uitstroom  
op de arbeidsmarkt
Aanwas van jonge onderzoekers (promovendi en postdocs) is cruciaal voor de vitaliteit van 
het wetenschappelijk systeem. Maar gepromoveerden zijn ook buiten de wetenschap van 
grote waarde. Zij zijn getraind in het vergaren van nieuwe kennis en kunnen kritisch kennis 
en inzichten afwegen en op waarde schatten. 
Gepromoveerden die hun carrière buiten de universiteit voortzetten versterken 
de maatschappij en onze kenniseconomie. Zij dragen bij aan Nederland als 
lerende economie en aan onze concurrentiekracht en de maatschappelijke 
uitdagingen van de toekomst. 
Wij zetten daarom in op meer differentiatie in het soort promovendi, wat ook kan bijdragen 
aan een toename van het aantal promovendi in Nederland.
De afgelopen twintig jaar is het aantal promoties per jaar bijna verdubbeld; van rond de  
112
1.900 begin jaren negentig tot ruim 3.700 de afgelopen jaren. In dezelfde periode is ook het 
aantal vrouwelijke gepromoveerden gestegen van (bijna) 20 procent van het totaal aantal 
gepromoveerden tot ruim 40 procent. Recent onderzoek van het CPB laat zien, dat gepromo-
veerden meer kans hebben op een baan dan andere hoogopgeleiden, met uitzondering van 
113
een korte periode na afronding van de promotie. Ook een recente vergelijking van de OESO 
111 De waarde van Nederlandse onderzoek op het gebied van watermanagement staat internationaal hoog aangeschreven.  
TU Delft leidt bijvoorbeeld verschillende projecten met Nederlandse ingenieursbureaus in o.a. Myanmar en Vietnam bestaande  
uit toepassingsgericht onderzoek en advies. Daarnaast geeft men trainingen en workshops watermanagement in Thailand.
112 Goede, M de., Belder, R., Jonge, J. de. (2013), Feiten en Cijfers Academische carrières en Loopbaanbeleid. Rathenau Instituut, Den Haag.
113 Steeg, M. van der., Wiel, K. van der., Wouterse, B. (2014), Individual Returns to a PhD Education in the Netherlands Income Differences 
between Masters and PhDs. CPB Discussion Paper 276, mei 2014.
67 De Nederlandse wetenschap is een broedplaats voor talent

die promoveren met een beurs van een andere instantie dan van de universiteit. Een mooi 
voorbeeld van een meerjarige strategische samenwerking is te vinden in Eindhoven. De TU/e 
en Philips Research doen gezamenlijk onderzoek naar digitale innovaties op het gebied van 
gezondheidszorg, verlichting en datawetenschap. Als gevolg van dit initiatief kan de TU/e 70 
extra promotieplaatsen aanbieden aan promovendi. 
Er zijn dus goede initiatieven, maar ten opzichte van het overgrote deel van  
de ons omringende landen kent het Nederlandse stelsel weinig differentiatie.  
Tegen die achtergrond wil het kabinet meer ruimte bieden voor een 
gedifferentieerder promotiestelsel. 
Naast de bestaande promotievormen willen wij een experiment met promotiestudenten 
mogelijk maken, waarin universiteiten aan een promotiestudent een beurs uit het profilerings -
fonds verstrekken. Een promotiestudent volgt dan als derde cyclus van de academische 
opleiding een promotieonderwijstraject. Het experiment beoogt de waarde van het promotie-
traject in relatie tot de arbeidsmarkt te vergroten. Tenslotte kan het  experiment ook bijdragen 
aan het opleiden van voldoende promovendi voor de toekomst. Wij kiezen voor een beperkt 
experiment om vast te kunnen stellen of deze drieledige doelstelling wordt gerealiseerd en 
om andere effecten in kaart te brengen. 
Daarnaast sluit het kabinet een promotieakkoord met het bedrijfsleven met als doel de 
komende tien jaar (2015-2025) het aantal promovendi in het bedrijfsleven (onder andere in 
de vorm van industrial doctorates) en de rijksoverheid met enkele honderden te vergroten. 
Hiermee realiseren we een snellere toepassing van kennis in bedrijfsleven en overheid, en 
maken we Nederland als vestigingsplaats aantrekkelijker. Bovendien dragen we zelf bij aan 
een gedifferentieerde inrichting van promotieopleidingen. Ook intensivering van de samen-
werking met de toegepaste kennisinstellingen, kan een bijdrage leveren aan het leggen van 
een accent op valorisatie. Wij denken hierbij aan deeltijd-hoogleraarschappen, zoals TNO er 
momenteel al 52 deelt met universiteiten. Maar ook aan promovendi die een deel van hun 
onderzoek bij de toegepaste kennisinstellingen uitvoeren, zodat een carrièrestap naar een 
onderzoeksplek in het bedrijfsleven versneld wordt. Wanneer de aansluiting tussen het 
promotietraject en de arbeidsmarkt op deze manier wordt verbeterd en de vraag naar promo-
vendi uit het bedrijfsleven en de overheid verder toeneemt, zal het aantal promovendi in 
Nederland verder toenemen. Dit zal dan bijdragen aan de responsiviteit en het absorptie-
vermogen van de Nederlandse economie, aan onze concurrentiekracht en het oplossen  
van de maatschappelijke uitdagingen van de toekomst.
69 De Nederlandse wetenschap is een broedplaats voor talent

In Europees perspectief blijven we achter. In de meest recente Europese vergelijking stond 
Nederland op de vierde plek van onder als het gaat om het percentage vrouwelijke hoog-
120
leraren. Alleen België, Cyprus en Luxemburg deden het slechter. 
De wetenschap kan een voortrekkersrol spelen in het benutten van vrouwelijk talent. 
Stimuleren van vrouwelijk talent
Er zijn goede initiatieven zoals het Rosalind Franklin van de Fellows uit eerdere rondes is inmiddels 
Fellowship van de Rijksuniversiteit Groningen en doorgestroomd naar de positie van adjunct-
het Delft Technology Fellowship van de TU Delft. hoogleraar of hoogleraar. Het programma van de 
Het programma in Groningen is erop gericht het TU Delft biedt high-profile, tenure-track posities 
aantal vrouwen met een vaste aanstelling op aan vrouwelijke topwetenschappers binnen de 
hogere wetenschappelijke posities te vergroten. onderzoeksgebieden van de universiteit.
Het programma is behoorlijk succesvol: 65 procent 
121
Er is een groei te zien in het aantal vrouwelijke hoogleraren. Maar als het percentage 
vrouwelijke hoogleraren de komende jaren in hetzelfde tempo blijft doorgroeien als de 
afgelopen tien jaar, duurt het nog tot 2058 totdat we een gelijke man-vrouw verdeling 
122
hebben. Meer inzet is dus nodig. 
Daarbij is voor het benutten van vrouwelijk talent bewustwording van impliciete vooroordelen 
essentieel. Impliciete vooroordelen bij zowel mannen als vrouwen zouden heel goed (een 
123 124
deel van) de achterblijvende aantallen vrouwen in de wetenschap kunnen verklaren. 
Binnen NWO loopt een onderzoek naar wat er nodig is om mannen en vrouwen gelijke 
kansen te bieden bij tenders. NWO zal internationale best practices toepassen om gelijke 
kansen voor mannen en vrouwen in NWO competities te waarborgen. 
120 Het percentage vrouwelijke hoogleraren was in 2010 in Nederland 13% tegen een EU-gemiddelde van 20%. Europese 
Commissie (2013), She Figures 2012: Gender in Research and Innovation. Directorate-General for Research and Innovation, 2013.
121 Tussen 2011 en 2012 steeg het percentage vrouwelijke hoogleraren van 14,8 naar 15,7%, zie de monitor vrouwelijke 
hoogleraren 2013 van het Landelijk Netwerk Vrouwelijke Hoogleraren (LNVH)  
http://www.lnvh.nl/site/News/News/Monitor-Vrouwelijke-Hoogleraren-2013-verschenen.
122 Goede, M de., Belder, R., Jonge, J. de. (2013), Feiten en Cijfers Academische carrières en Loopbaanbeleid. Rathenau Instituut, Den Haag.
123 Zie bijvoorbeeld de publicaties over de Harvard Implicit Association Test (IAT). Meer dan 200 publicaties die gebruik maken 
van de IAT laten zien dat impliciete vooroordelen gedrag in een belangrijke mate kunnen beïnvloeden. Ervaar zelf of u impliciete 
vooroordelen heeft: implicit.harvard.edu.
124 In een recent opinieartikel vertelt natuurkundedocente Margriet van der Heijden over haar studentes die in Nederland geen 
carrièreperspectieven zien: “Het liefste wil ik verder met natuurkunde, maar heeft een vrouw in dat vak echt kans op een 
wetenschappelijke carrière?”, vroeg een student. ‘Zal ik ze voor de zekerheid vertellen dat een wetenschappelijk artikel met een 
vrouwennaam erboven steevast slechter wordt beoordeeld dan hetzelfde artikel met een mannennaam erboven?’ (NRC (Next) 
zaterdag 19 juli 2014). 
71 De Nederlandse wetenschap is een broedplaats voor talent

Het IBO constateert dat er binnen de tweede geldstroom sprake is van een hoge aanvraagdruk 
in combinatie met lage honoreringspercentages. Het doet twee suggesties om de aanvraagdruk 
te verlagen: door calls uit te brengen die sterker aansluiten bij de speerpunten van specifieke 
instellingen en sectorplannen en door restricties aan te brengen bij meervoudige indiening. 
Hoewel de honoreringspercentages in sommige andere landen (en ERC) nog lager zijn, 
vinden ook wij ze in Nederland aan de lage kant. Dit verschilt wel per wetenschapsgebied en 
per individuele wetenschapper. 
Met de Nationale Wetenschapsagenda brengen we focus en afstemming aan in onderzoeks-
prioriteiten. De thematische calls van NWO zullen hierop aansluiten. Daarnaast stimuleren 
we universiteiten om meer werk te maken van meervoudige carrièrepaden. Hierdoor is niet 
enkel het aantal publicaties bepalend voor een wetenschappelijke carrière. Door een deel van 
de NWO-instrumenten te richten op de Wetenschapsagenda, zal een groter aantal onder-
zoekers een beroep kunnen doen op die middelen. NWO zal, in overleg met de universiteiten, 
in haar procedures best practices invoeren om de aanvraagdruk te beheersen. Daarbij zal 
extra aandacht zijn voor een goede balans tussen de honoreringspercentages en de inzet van 
aanvragers, referenten en commissieleden. Daarnaast blijft het de verantwoordelijkheid van 
universiteiten en instituten om weloverwogen en selectief voorstellen in te dienen. 
Ten aanzien van de publicatiedruk is in het nieuwe standaard evaluatie protocol (SEP) van  
130
de KNAW, NWO en de VSNU een belangrijke stap gezet. Dit protocol is van toepassing op elk 
onderzoek dat wordt uitgevoerd aan een universiteit en/of aan de instituten van KNAW en NWO. 
Het nieuwe protocol voor onderzoeksevaluaties legt de nadruk op de kwaliteit van het werk 
van wetenschappers; productiviteit is niet meer als apart beoordelingscriterium opgenomen. 
Hiermee is ook gehoor gegeven aan de actuele kritiek dat de druk om te publiceren in veel 
vakgebieden is doorgeschoten. Productiviteit en snelheid mogen hier geen leidende factor  
in zijn. Met het nieuwe SEP wordt meer recht gedaan aan de drijfveer en essentie van weten-
schap: nieuwsgierigheid naar waarom en hoe de dingen zijn zoals ze zijn.
130 Kamerbrief Aanbieding herzien Standaard Evaluatie Protocol (Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 29 338, nr. 132).
73 De Nederlandse wetenschap is een broedplaats voor talent

Ten slotte
Nieuwsgierigheid zit in ieder kind. Vaak wordt gezegd, dat we die als volwassene soms kwijt 
lijken te raken. Gelukkig hebben we het afgelopen jaar bij het werken aan deze visie bijna 
uitsluitend te maken gehad met mensen met passie. Mensen die de wetenschap een warm 
hart toe dragen. De kinderen van nu zullen over een jaar of 10 voor de keuze staan om een 
studie te kiezen, een wetenschappelijke carrière te beginnen of ze lezen de krant over de 
opbrengsten van belangrijke wetenschappelijke initiatieven. Zij zijn de wetenschappers  
van morgen en wat we hen straks te bieden hebben, bepalen we voor een belangrijk deel nu. 
Wetenschap is bepalend voor ons leven nu en in de toekomst. Daarom hebben we een bijzondere 
verantwoordelijkheid om de goede positie van het Nederlandse onderzoek in Nederland door 
te geven aan de volgende generatie. Dat betekent dat we als samenleving de wetenschap in 
staat moeten stellen zich verder te ontwikkelen en in te spelen op veranderingen in de omgeving. 
Big data, grote onderzoeksfaciliteiten, de rol van ICT, veranderingen op het wereldtoneel en 
de kruisbestuiving tussen vakgebieden veranderen de aard van de wetenschapsbeoefening en 
zullen dat de komende jaren verder doen. De wetenschap ontwikkelt zich ook steeds meer in 
wisselwerking met vragen, verwachtingen en prikkels uit de samenleving. Transparantie en 
het afleggen van verantwoording over de relevantie van onderzoek zijn daarom nog meer dan 
131
vroeger ook onderdeel van de aard van wetenschap. De KNAW wijst daar terecht op.
Als rijksoverheid stáán we voor de Nederlandse wetenschap. Vernieuwende inzichten en 
ideeën stellen ons in staat een glimp van de mogelijke toekomst te zien en prikkelen ons 
voorstellingsvermogen. Dit vraagt om vrijheid om de grenzen van ons weten te kunnen 
verleggen. En daarom begon de visie ook met het borgen hiervan. Tegelijkertijd vragen 
toenemende investeringen in de wetenschap in het buitenland en grote maatschappelijke 
uitdagingen ons te bezinnen op die terreinen waar we in Nederland echt het verschil kunnen 
maken. En daarbij oog te hebben voor de wetenschapper, van wie veel wordt gevraagd. Met 
elkaar gaan we een proces in om alle creativiteit, inspiratie, passie en vooral veel uren hard 
werk bij elkaar te brengen in hoogwaardige wetenschap. De Nationale Wetenschapsagenda 
zal helpen bij het bij elkaar brengen van initiatieven en het creëren van nieuwe kansen voor 
spectaculaire doorbraken. Het talent in de wetenschap zal nog meer tot zijn recht komen. 
Soms binnen de wetenschap, soms erbuiten. 
De komende jaren moeten we dus hard aan de slag. Vandaag is de eerste stap naar de toekomst. 
De visie is het startsein voor een groot aantal partijen om, met elkaar,  
de uitdaging aan te gaan om deze visie te realiseren. 
131 Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (2013), Vertrouwen in de wetenschap. KNAW, Amsterdam, mei 2013.
75

Bijlagen
77 Bijlagen

TTO Technology Transfer Offices
TU/e Technische Universiteit Eindhoven
TU Delft Technische Universiteit Delft
UU Universiteit Utrecht 
UvA Universiteit van Amsterdam 
VSNU Vereniging van samenwerkende Nederlandse universiteiten
VU Vrije Universiteit
WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid
ZonMW Nederlandse organisatie voor gezondheidsonderzoek en zorginnovatie
79 Bijlagen

IBO Wetenschapsvisie 2025
•  Graden: De verdeling van onderzoeks- Verandert niet, blijft gehandhaafd.
middelen op basis van het aantal verleende 
graden blijft gehandhaafd en kan licht 
worden verhoogd. Dit draagt bij aan de 
borging van het wetenschappelijke karakter 
van het universitair onderwijs.
•  Promoties: Deze indicator krijgt bij In plaats van een vast bedrag per gepromo-
 ongewijzigd beleid een overheersende rol veerde, krijgen universiteiten maximaal  
en vergroot de volatiliteit in toekenning  20 procent van hun totaalbudget gefinancierd 
van eerste geldstroommiddelen. Daarom op basis van hun aantallen gepromoveerden 
wordt voortaan een vast (gemaximeerd) (paragraaf 1.1).
percentage van de eerste geldstroom op 
basis van deze indicator verdeeld, in plaats 
van een vast bedrag per promotie toe  
te kennen.
•  Nieuwe indicator: In aanvulling op de bestaande In overleg met het veld is er voor gekozen  
indicatoren kan er in overleg met het veld om zo’n 4 tot 5 procent van de onderzoeks-
nagedacht worden over de introductie van bekostiging op een andere manier te verdelen. 
een nieuwe indicator. Te denken valt aan Deze middelen blijven bij de instellingen om 
een verdeling op basis van verworven afspraken te maken met de instellingen over 
EU-middelen. hun inzet op onderzoek dat bijdraagt aan de 
wetenschapsagenda (paragraaf 1.2.2).
•  Langjarige gemiddelden: Wanneer verdeling We vergroten de stabiliteit en de voorspel-
plaatsvindt op basis van vijfjaarsgemiddelde n baarheid van de financiële middelen van 
van de verschillende indicatoren, neemt de universiteiten, in lijn met de aanbeveling van 
voorspelbaarheid en stabiliteit toe. het IBO. We gaan werken met driejarige 
gemiddelden, zodat een wijziging in een jaar 
van bijvoorbeeld het aantal verleende graden 
niet direct leidt tot grote schommelingen in  
de bekostiging van onderzoek (paragraaf 1.1).
Variant 2 Verbeteren vormgeving tweede geldstroom
Toelichting:
In deze variant wordt NWO gevraagd de 
tweede geldstroom meer te richten op 
beleidsmatige prioriteiten, de aanvraagdruk 
terug te brengen en versnippering tegen te 
gaan. Concreet betekent dit het volgende:
•  Langlopende financiering: Naast kortlopende NWO kondigt in haar (concept) strategisch 
financiering wordt meer ingezet op plan financieringsmogelijkheden met een 
toekenning van middelen voor vier tot  langere termijn (5-10 jaar) perspectief aan, 
tien jaar om meer stabiliteit te bieden en met meer ruimte voor risicovol onderzoek.
onderzoeksvoorstellen met focus op de 
middellange termijn te ondersteunen.
81 Bijlagen

IBO Wetenschapsvisie 2025
•  Terugbrengen aanvraagdruk: Om de hoge Met de wetenschapsagenda brengen we focus 
aanvraagdruk te verminderen worden en afstemming aan in onderzoeksprioriteiten. 
gerichtere calls uitgebracht die sterker De thematische calls van NWO zullen hier op 
aansluiten bij de speerpunten van specifieke aansluiten. Daarnaast stimuleren we 
instellingen en sectorplannen. Daarnaast universiteiten om meer werk te maken van 
worden restricties bij meervoudige meervoudige carrièrepaden. Hierdoor is niet 
indiening aangebracht. Dit kan betekenen enkel het aantal publicaties bepalend voor  
dat een onderzoeker of instelling niet een wetenschappelijke carrière. Door een deel 
herhaaldelijk een onderzoeksvoorstel kan van de NWO-instrumenten te richten op de 
indienen dat van onvoldoende kwaliteit is. wetenschapsagenda, zal een groter aantal 
onderzoekers een beroep kunnen doen op  
die middelen. NWO zal, in overleg met de 
universiteiten, in haar procedures best 
practices invoeren om de aanvraagdruk te 
beheersen. Daarbij zal extra aandacht zijn  
voor een goede balans tussen de honorerings-
percentages en de inzet van aanvragers, 
referenten en commissieleden. Daarnaast blijft 
het de verantwoordelijkheid van universiteiten 
en instituten om weloverwogen en selectief 
voorstellen in te dienen (paragraaf 3.6).
•  Naast bovengenoemde generieke verbeter- In de Wetenschapsvisie 2025 wordt gekozen 
opties stelt het IBO verbeteringen voor op voor een variant die elementen van de drie 
de drie belangrijkste compartimenten opties uit het IBO verbindt. Ruimte voor  
binnen de tweede geldstroom: talent en vrij onderzoek blijft behouden, de 
wetenschapsagenda is gericht op een aantal 
  - ‘talent en vrij onderzoek’, 
maatschappelijke thema’s en de prioriteiten 
  - ‘onderzoek op maatschappelijke thema’s
die in de Wetenschapsagenda worden 
 -  ‘toegank elijkheid grote infrastructuur en 
genoemd geven richting aan investeringen  
datafaciliteiten’
in infrastructuur (paragraaf 1.1).
Het IBO stelt dat bij gelijkblijvende middelen 
dit een politieke keuze impliceert; dit betekent 
dat bij de keuze voor één van de intensiverings-
opties dat op één of beide van de andere 
compartimenten bespaard moet worden.
83 Bijlagen

IBO Wetenschapsvisie 2025
•  Een dynamisch institutenstelsel: De instituten De instituten zullen hun strategische 
van NWO en KNAW hebben een belangrijke programma’s waar relevant richten op de 
(landelijke) functie in het wetenschapsstelsel wetenschapsagenda en hiermee een bijdrage 
die complementair is aan universiteiten.  leveren. De instituten zullen periodiek worden 
Ze beheren faciliteiten en collecties, zorgen geëvalueerd op hun internationale kwaliteit, 
voor massa en continuïteit op belangrijke hun nationale functie en meerwaarde. Het 
onderzoeksthema’s en kunnen onderzoek gaat hierbij dus niet alleen om een evaluatie 
aanjagen op een opkomend wetenschaps- van de afzonderlijke instituten, maar ook om 
gebied (vliegwielfunctie). Vastgesteld wordt een evaluatie die de instituten in onderlinge 
dat er op dit moment beperkt ruimte is voor samenhang beziet. Wij zullen daarom NWO en 
nieuwe instituten. Voorgesteld wordt om  KNAW vragen zo’n brede evaluatie periodiek, 
de NWO- en KNAW instituten periodiek bijvoorbeeld eens in de vier jaar, uit te voeren. 
integraal en in onderlinge samenhang te De resultaten van deze evaluatie kunnen 
evalueren op hun nationale functie en inhouden dat nieuwe instituten worden 
excellentie. Uitkomst van de evaluatie kan opgericht, dat bestaande instituten hun missie 
zijn dat een deel van de middelen voor aanpassen, dan wel dat voor bestaande 
instituten moet worden aangewend voor instituten de conclusie getrokken wordt dat  
(verplichte) vernieuwing, dat nieuwe zij geen toekomst hebben als onafhankelijk, 
instituten moeten worden opgericht of dat nationaal instituut. Opgaan binnen een ander 
er voor bestaande instituten geen logische instituut, een universitaire structuur, of zelfs 
plek meer is binnen het institutenstelsel. opheffing zijn dan opties. Bij de toekenning 
Hiermee ontstaat een meer dynamisch van middelen aan instituten zullen de besturen 
institutenstelsel. Mocht uit de periodieke van NWO en KNAW rekening houden met de 
evaluatie verder blijken dat de verdeling  uitkomsten van de genoemde evaluaties en de 
van de instituten over NWO en KNAW een relatie met de Nationale Wetenschapsagenda 
belemmering vormt om de doel stellingen te (paragraaf 1.2.5).
realiseren, dan kan overwogen worden over 
te gaan naar één institutenbeheerder .
85 Bijlagen

IBO Wetenschapsvisie 2025
Variant 4 Wetenschap ten bate van onderwijs 
Toelichting:
Het uitgangspunt van deze beleidsoptie is  
dat de meerwaarde van onderzoek voor het 
wetenschappelijke onderwijs wordt versterkt. 
Door de resultaten van recent onderzoek aan 
studenten door te geven wordt de kwaliteit 
van het onderwijs vergroot, wetenschappelijke 
kennis breed toegankelijk en toepasbaar 
gemaakt, de kennisabsorptie van de 
Nederlandse samenleving vergroot en 
bijgedragen aan innovatie en economische 
groei. Concreet betekent dit het volgende:
•  Waardering onderwijscapaciteiten: Met name Goede wetenschappers die baanbrekend en 
voor studierichtingen met grote studenten- excellent onderwijs verzorgen, gaan dit terug 
aantallen zou wetenschappelijk personeel zien in serieuze carrièrestappen. Dat wordt ook 
meer aangetrokken en gewaardeerd onderdeel van de gesprekken die we met de 
moeten worden op basis van onderwijs- VSNU gaan voeren over een nieuw hoofdlijnen-
capaciteiten. Een aantal universiteiten geeft akkoord. Naast profilering kunnen daarin ook 
aan dat onderwijsprestaties in toenemende thema’s op het vlak van strategisch personeels-
mate worden meegewogen in de beoordeling beleid een plek krijgen. Te denken valt aan: 
van wetenschappelijk personeel.  modernisering van het loopbaanbeleid, ruimte 
Dit verdient navolging. voor jong talent, aandacht voor onderwijs door 
in te zetten op meervoudige carrièrepaden, 
gebalanceerde aandacht voor prestaties op 
onderzoek/onderwijs/valorisatie, versterking 
van de arbeidsmarktoriëntatie van promo-
vendi en meer vrouwelijke hoogleraren. 
Met het wetsvoorstel Studievoorschot komen 
middelen vrij die worden ingezet voor een 
kwaliteitsverbetering van het hoger onderwijs, 
inclusief het direct met het onderwijs 
verbonden onderzoek in hbo en wo. In de 
Strategische Agenda Hoger Onderwijs en 
Onderzoek, die in 2015 verschijnt, zal worden 
aangegeven hoe de verbinding tussen onderzoek 
en onderwijs verder wordt gestimuleerd 
(paragraaf 3.2). 
•  Onderzoeksvisitaties: De mate waarin 
onderzoek op een universiteit bijdraagt  
aan het onderwijs kan zwaarder worden 
meegewogen in het oordeel van onder-
zoeksvisitaties.
 
87 Bijlagen

7. In de Kamerbrief over de internationale dimensie van hoger onderwijs en middelbaar 
beroepsonderwijs (brief 15 juli 2014, Kamerstukken II, 2013-2014, 22 452, nr. 41) is toegezegd 
dat internationalisering van de wetenschap zal worden behandeld in de wetenschaps-
visie. Op dit onderwerp is op diverse plaatsen in de wetenschapsvisie ingegaan.  
In algemene zin in de Inleiding en voor wat betreft het aantrekken van talent en de 
promotie van Nederland in het buitenland in paragraaf 3.3. 
8. In de Kamerbrief over de Nationale Roadmap voor Grootschalige Onderzoeksfaciliteiten, 
financieringsronde 2013-2014 (brief 1 juli 2014, Kamerstukken II, 2013-2014, 27 406,  
nr. 220) is toegezegd dat in de wetenschapsvisie concrete acties worden opgenomen 
waarmee uitwerking wordt gegeven aan de aanbeveling in het AWT-advies Maatwerk  
in onderzoeksinfrastructuur om meer strategisch te gaan investeren in grootschalige 
 onderzoeksfaciliteiten. Op dit onderwerp is ingegaan in paragraaf 1.2.4.
9. Bij de aanbieding van het IBO-rapport Wetenschappelijk onderzoek (brief 23 mei 2014, 
Kamerstukken II, 2013-2014, nr. 29 338, nr. 136) is toegezegd dat de kabinetsreactie op dit 
rapport onderdeel uitmaakt van de wetenschapsvisie. In bijlage 1 bij de Wetenschapsvisie 
2025 is aangegeven hoe de beleidsvarianten uit het IBO Wetenschappelijk onderzoek 
zijn overgenomen in de visie.
10. In de aanbiedingsbrief waarbij het rapport “Uitkomsten feitenonderzoek matching-
behoefte op (Europese) onderzoeksubsidies (brief 2 april 2014, Kamerstukken II, 2013-2014, 
nr, 29 338, nr. 133) naar de Tweede Kamer is gezonden, is toegezegd dat een reactie op dit 
rapport wordt betrokken bij de wetenschapsvisie. In paragraaf 1.1 is op dit onderwerp 
ingegaan.
11. Bij de antwoorden op Kamervragen (Van Meenen en Mei Li Vos) over perverse prikkels 
(brief 25 november 2013, Kamerstukken II, 2013-2014, Aanhangsel (2013D47296)) is 
toegezegd dat kritische opmerkingen over de “perverse” prikkels in het wetenschaps-
systeem in de wetenschapsvisieworden meegenomen. Op publicatiedruk is onder 
andere ingegaan in de Inleiding en paragraaf 3.6.
12. In de aanbiedingsbrief bij de Verkenning Waarde van Wetenschap (brief 20 november 2013, 
Kamerstukken II, 2013-2014, 220338, nr. 127) is toegezegd dat de aanbevelingen uit dit 
rapport worden gebruikt bij de wetenschapsvisie. In paragraaf 2.7 is op dit onderwerp 
ingegaan.
13. In de brief aan Tweede Kamer over onderzoekscholen (brief van 15 juli 2013, Kamer-
stukken II, 2012-2013, 29 338, nr. 122) is toegezegd om ontwikkeling van de wetenschaps-
visie naast bestuurders ook onderzoekers en vertegenwoordigers van onderzoekscholen 
(waaronder SODOLA), graduate schools en promovendi te betrekken. Met deze partijen 
is bij de ontwikkeling van de Wetenschapsvisie 2025 gesproken. 
 
89 Bijlagen

Eerste Kamer
In het debat over het Nederlandse Nationale Hervormingsprogramma op 11 juni 2013 
(Handelingen I, 2012-2013, nr. 30) heeft de Minister van Economische Zaken toegezegd de 
wijze waarop de uitgaven voor onderwijs en innovatie meetellen in het model van het CPB  
te zullen vergelijken met de Europese benadering en de Verkenning Waarde van Wetenschap 
van de KNAW. In paragraaf 2.7 is hierop ingegaan. 
Op de in het beleidsdebat over Innovatie 18 maart 2014 in de Eerste Kamer ingediende motie 
Flierman (Eerste Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 33 750 XIII, C) is ingegaan in paragraaf 1.1. 
91 Bijlagen

93 Bijlagen

95 Bijlagen

Voetregel

