> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2015/118352 
 
Uw kenmerk 
2015Z09150  
Bijlage(n) 
  
Datum 29 juni 2015 
Betreft Beantwoording Kamervragen van het lid Hachchi  (D66) 
 
over de haven van Saba 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij beantwoord ik de vragen van lid Hachchi van D66 over de haven van Saba 
in Caribisch Nederland. 
 
Vraag 1 
Bent u bekend met het bericht ‘State of moorings affects Saba tourism’?  
 
Antwoord 1 
Ja 
 
Vraag 2 
Wat is uw reactie op het bericht dat reizigers de haven van Saba vermijden 
vanwege technische mankementen rondom de haven? 
 
Antwoord 2 
De haven van Saba is een zeer kleine zeehaven aangelegd binnen vrij complexe 
zee- en landzijdige kaders. Het eiland is een bergtop die steil uit zee rijst waardoor 
er weinig mogelijkheden zijn om goed opgezette toegankelijkheidsinfrastructuur 
aan te leggen. Landzijdig moet de haven aansluiten op de enige weg die het eiland 
kent. Er is dus niet veel ruimte voor het bouwen van een optimale haven waardoor 
technische mankementen in beginsel niet het doorslaggevende argument hoeven te 
zijn voor reizigers om de haven te mijden. Niettemin kan worden gesteld dat 
herstelwerkzaamheden aan de orde kunnen zijn en moet er voor gezorgd worden 
dat eventuele technische mankementen worden verholpen (zie verder antwoord op 
vraag 3).  
 
Vraag 3 
Kunt u toelichten wat de vooruitgang is van de ontwikkelingen rondom de haven 
van Saba in relatie tot het ontwikkelplan van Saba? 
 
Antwoord 3 
De ontwikkelingen laten zich in twee onderdelen uit een zetten: 
a. Het opzetten van een adequaat havenbedrijf dat gesteld staat voor haar 
veiligheids-, milieu- en commerciële taken. De haven wordt vooral gebruikt 
voor de aanvoer van levensmiddelen, brandstoffen, visserij, (dag) 
 
Pagina 1 van 3 
 
 

 
de infrastructuur die de veiligheid en toegankelijkheid van de haven en golfbrekers Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
als zodanig borgen. 
 
Ons kenmerk 
Vraag 6 
IENM/BSK-2015/118352 
U heeft in 2013 in antwoord op vragen tijdens een wetgevingsoverleg het volgende 
aangeven: “wij adviseren Saba, zitten al met hen aan tafel en brengen al kennis, 
kunde en expertise in.” 2); kunt u uiteenzetten hoe deze kennis, kunde en 
expertise tot nu toe effect heeft gehad op de haven? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 6 
Zie antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 8 
Zijn er tussen 2013 en nu oplossingen aangedragen en/of maatregelen genomen 
om de toestand van de haven in Saba te verbeteren? 
 
Antwoord 8 
Zie antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 9 
Kunt u uiteenzetten wat de effecten zijn van de oplossingen die zijn aangedragen 
en/of maatregelen die zijn genomen sinds 2013 om de haven van Saba te 
verbeteren? 
 
Antwoord 9 
Er is meer kennis en inzicht bij zowel het havenbedrijf als het eilandbestuur voor 
haventaken en veilig scheepvaartverkeer. Ook is er een groter inzicht ontstaan in 
de mate van (achterstallig) onderhoud. Onderwateronderzoek moet nog worden 
uitgevoerd, maar dit kan in het kader van mogelijke havenverbeteringen worden 
uitgevoerd en bijdragen aan de verdere planvorming (zie ook vraag 10). 
  
Vraag 10 
Bent u bereid om nadere actie te ondernemen teneinde de toestand van de haven 
van Saba op korte termijn te verbeteren? Zo nee, waarom niet? Zo ja, welke actie 
bent u voornemens te nemen en op welke termijn? 
 
Antwoord 10 
Ik heb aan de Rijksvertegenwoordiger aangegeven dat ik op korte termijn zal gaan 
bezien of er financiële middelen vrij gemaakt kunnen worden voor de verbetering 
van de haven van Saba. In mijn afweging neem ik mee dat een deel van de 
haveninfrastructuur een eilandelijke verantwoordelijkheid is, zoals bijvoorbeeld de 
havenbekkens van Rotterdam en Amsterdam dat als gemeentelijke havens ook 
zijn. De toegankelijkheid en de zeewering zijn in beginsel een rijksaangelegenheid. 
De verdere besluitvorming hierover loopt via de voorjaarsbesluitvorming binnen het 
kabinet. 
 
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
mw. drs. M.H. Schultz van Haegen 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 

