Jaarverslag 2009
1

Voorwoord
Dit jaarverslag vormt de publieke verantwoording over de 
activiteiten van de AIVD in 2009. Daarnaast biedt het jaar-
verslag de gelegenheid om in het openbaar een overzicht 
te geven van wat de AIVD heeft gezien, gedaan en bereikt 
over de volle breedte van zijn werkveld. Daarmee willen we, 
binnen de grenzen van wat mogelijk is voor een ‘geheime 
dienst’, meer inzicht geven in ons werk en onze bijdrage aan 
een veilige samenleving.
Jihadistische terroristen opereren steeds meer interna-
tionaal en worden vanuit het buitenland geïnspireerd, 
aangestuurd, geïnstrueerd, getraind en gefinancierd. De 
jihadistische dreiging tegen Nederland heeft een sterke 
internationale dimensie gekregen en manifesteert zich ook 
vanuit nieuwe regio’s als Somalië en Jemen. Gebeurtenissen 
in of met betrekking tot Nederland kunnen leiden tot een 
internationale dreiging en vice versa: gebeurtenissen in het 
buitenland kunnen direct verstrekkende politieke en econo-
mische gevolgen hebben voor Nederland. Gelet op het feit 
dat de dreiging een sterke internationale dimensie heeft 
gekregen, is samenwerking met buitenlandse inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten essentieel. De inlichtingen- en veilig- Ook het onderzoek naar spionageactiviteiten van andere 
heidsdiensten zijn zich terdege bewust van deze onderlinge landen is versterkt. Een aantal concrete spionageactiviteiten 
afhankelijkheid. Een belangrijk deel van de informatie van van andere landen is mede hierdoor beëindigd. Door het 
de AIVD is afkomstig van buitenlandse collegadiensten of uitwisselen van gegevens met buitenlandse collegadiensten 
wordt in operationele samenwerking met deze collegadien- is voorkomen dat enkele inlichtingenofficieren Nederland 
sten vergaard. De AIVD levert op zijn beurt een belangrijke of andere landen konden binnenreizen. Verder heeft de 
bijdrage aan de Europese en internationale veiligheid. AIVD instanties geïnformeerd die een (potentieel) doelwit 
zijn van inlichtingenactiviteiten, zoals departementen, 
Publicaties van de AIVD over de risico’s van het salafisme en gemeenten, internationale organisaties, bedrijven en 
daaropvolgende maatregelen van de overheid, waaronder wetenschappelijke instellingen.
het lokaal bestuur, hebben er mede toe geleid dat de weer-
stand binnen de Nederlandse moslimgemeenschap tegen Technologische ontwikkelingen hebben de afgelopen 
radicalisering is toegenomen. Een belangrijke voedings- jaren een enorme vlucht genomen en volgen elkaar steeds 
bodem voor jihadistisch terrorisme is daarmee afgenomen. sneller op. Voorbeelden van deze ontwikkelingen zijn het 
De groei van de salafitische beweging in Nederland stag- toenemende gebruik van biometrische gegevens, encryptie 
neert. Wel blijft van deze beweging een anti-integratieve en cyberattacks. Het zal de komende jaren voor de AIVD een 
en onverdraagzame boodschap richting de Nederlandse grote uitdaging zijn om deze ontwikkelingen in opera-
samenleving uitgaan. tionele zin bij te houden en hierop te anticiperen. Deze 
technologische wedloop zal de komende jaren de nodige 
De AIVD heeft in 2009 het onderzoek naar dierenrechten- investeringen vergen om de operationele slagkracht op peil 
extremisme geïntensiveerd. De onderzoeken naar  rechts-, te houden.
links-, en dierenrechtenextremisme hebben geleid tot 
meerdere ambtsberichten aan het Openbaar Ministerie, In tijden van snelle technologische ontwikkelingen, 
voorlichting aan lokale overheden, bedrijven en personen moeilijk grijpbare risico’s en dreigingen en grote onze-
die doelwit kunnen worden van extremisten, en veelvuldig kerheid moet de AIVD tijdig nieuwe (potentiële) risico’s 
en vroegtijdig contact met politie en lokaal bestuur over voor de nationale veiligheid kunnen onderkennen en zijn 
geplande acties van extremisten. aandacht niet onnodig lang of diep op bepaalde fenomenen 
3

5

9 Verantwoording en toezicht 51
9.1 De Tweede Kamer 51
9.2 De Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 52
9.3 De Raad voor de Nationale Veiligheid  53
10 Wetgeving en juridische zaken  55
10.1 Wijziging van de Wiv 2002 55
10.2 Nationale veiligheid in het Caribische deel van het Koninkrijk  55
10.3 Klachten 56
10.4 Verzoeken tot kennisneming 56
10.5 Notificatie 56
11 Organisatie, beleid en bedrijfsvoering 59
11.1 Reorganisatie AIVD 2009 59
11.2 Versterking internationale samenwerking 59
11.3 Samenwerking met de MIVD 60
11.4 Informatiehuishouding 60
11.5 Bedrijfsvoering 61
 
Begrippenlijst 62
Openbare publicaties 2009 65
7

Missie, taken en doelstellingen  
Missie De taken van de AIVD
De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig De taken van de AIVD zijn wettelijk bepaald en zijn 
dreigingen, politieke ontwikkelingen en risico’s te beschreven in artikel 6, tweede lid, sub a t/m e, van de Wet 
onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. Hiertoe doet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002). 
de dienst onderzoek in binnen- en buitenland. De AIVD De AIVD mag bij de uitvoering van zijn taken gebruik maken 
deelt gericht kennis en informatie die samenwerkings- van bijzondere bevoegdheden, die eveneens zijn vastge-
partners en belangendragers aanzet tot handelen. De legd in de Wiv 2002. De minister van Binnenlandse Zaken 
AIVD signaleert, adviseert en mobiliseert anderen en en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor een goede 
reduceert zelfstandig risico’s. Hiermee vervult de dienst taakuitvoering door de AIVD.
zijn eigen rol in het netwerk van overheidsorganisaties 
die de veiligheid nationaal en internationaal De AIVD voert zijn taken uit in het belang van de nationale 
beschermen. veiligheid. Hieronder moet in termen van de Wiv 2002 
worden verstaan ‘de bescherming van de democratische 
rechtsorde, dan wel de veiligheid of andere gewichtige 
De missie toegelicht belangen van de staat’. De AIVD komt in beeld als een van 
De AIVD doet onderzoek in binnen- en buitenland om tijdig deze (inter)nationale veiligheidsbelangen in het geding is, 
dreigingen en risico’s te onderkennen voor de nationale en vooral als de risico’s of bedreigingen van deze belangen: 
veiligheid. De AIVD informeert en adviseert bestuurders, 
beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, • heimelijk van aard zijn (dat wil zeggen voor partijen die 
nationaal en internationaal niveau en zet daarbij anderen niet beschikken over de bijzondere bevoegdheden waar-
aan tot handelen, door hen in staat te stellen op basis van over de AIVD beschikt, niet of moeilijk zichtbaar zijn);
deze informatie beleid te ontwikkelen of maatregelen te • worden ingegeven door ondemocratische politieke 
nemen. AIVD-producten als ambtsberichten en informatie- intenties of gericht zijn op het proberen te veranderen of 
rapportages kunnen aanleiding geven tot beleidsmaatre- ontwrichten van onze samenleving via ondemocratische 
gelen of repressief optreden (bijvoorbeeld aanhoudingen middelen;
op basis van een ambtsbericht van de AIVD). Ook preven- • een majeure impact kunnen hebben op de (inter)nati-
tieve maatregelen – zoals (verscherping van) beveiligings- onale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en 
maatregelen – kunnen het gevolg zijn van advisering door samenleving.
de AIVD. Door de AIVD vergaarde politieke inlichtingen 
helpen de regering bij de standpuntbepaling over het 
buitenlandbeleid en bij het voeren van internationale  
onderhandelingen. Onder bepaalde omstandigheden en als 
andere effectieve mogelijkheden ontbreken, kan de AIVD 
vastgestelde risico’s ook door middel van eigen optreden 
wegnemen.
9

11

1 Terrorisme
Terrorisme is een aandachtsgebied van de AIVD vanwege het In juli 2009 werden vier Nederlandse mannen aange-
gewelddadige en ontwrichtende karakter van dit fenomeen. houden in Kenia. Zij werden ervan verdacht op weg te 
Er is de afgelopen jaren fors geïnvesteerd op het onderzoek zijn naar Somalië om deel te nemen aan jihadistische 
naar jihadistisch terrorisme. Niet alleen in Nederland, activiteiten. Het Openbaar Ministerie (OM) heeft 
maar ook in internationaal verband wordt op dit terrein  vervolging ingesteld tegen de vier mannen. De AIVD 
samengewerkt. heeft het OM in een ambtsbericht gemeld dat drie van 
de vier mannen het voornemen hebben geuit deel te 
nemen aan de gewelddadige jihad. 
1.1 Jihadistisch terrorisme 
De AIVD had in 2009 geen aanwijzingen voor een concrete 
Jihadisten die in Nederland verblijven en hier vaak gewor- dreiging van buitenaf tegen Nederland. Deze ‘exogene drei-
teld zijn, vormen vanwege hun contacten met buiten- ging’ kent echter om een aantal redenen een grote mate van 
landse jihadistische groeperingen een potentiële dreiging onvoorspelbaarheid en daarmee onzekerheid. Ten eerste 
tegen Nederland. Jihadisten die naar strijdgebieden zijn is het moeilijk zicht te krijgen op jihadistische netwerken 
vertrokken, vormen daar een dreiging tegen Nederlandse in het buitenland. Ten tweede is de keuze van jihadistische 
belangen. Uiteindelijk kan jihadgang leiden tot een drei- terroristen voor tijdstip en doelwit van een aanslag deels 
ging tegen Nederland. Personen die op jihad zijn geweest opportunistisch van aard. Een aantal min of meer toevallige 
kunnen getraind terugkomen, al dan niet met een opdracht factoren kan een rol spelen bij deze keuze, zoals de beschik-
om ‘thuis’ een terroristische daad te plegen. Behalve uit baarheid van mensen en middelen. Ten derde hebben jiha-
Nederland zijn de afgelopen jaren ook uit andere westerse distische terroristen een lange tijdshorizon. Zij kunnen lang 
landen radicale moslims naar strijdgebieden getrokken. Van de tijd nemen om een aanslag voor te bereiden en soms een 
deze ‘westerlingen’ gaat op termijn een dreiging uit als zij periode ogenschijnlijk niets doen. 
terugkeren naar Europa om hier een aanslag te plegen of te 
ondersteunen. Dreiging vanuit het Afghaans-Pakistaanse grensgebied houdt aan
De kern van de dreiging tegen Nederland en Europa ligt 
Belangrijkste dreiging komt niet meer van lokale jihadistische nog steeds in het Afghaans-Pakistaanse grensgebied. In 
netwerken, maar van buitenaf de afgelopen jaren zijn enkele personen vanuit Nederland 
Lokale netwerken zijn flink verzwakt en al geruime tijd naar dit gebied gegaan om daar deel te nemen aan de jihad. 
weinig actief, als gevolg van een gebrek aan leiderschap, In dit gebied is sprake van een complexe structuur van 
interne spanningen en succesvol overheidsbeleid. Sommige onderling samenwerkende groeperingen en netwerken 
lokale netwerken zijn van karakter veranderd en zijn zich waarvan een aantal de ideologie van de internationale jihad 
vooral gaan richten op de jihad buiten Nederland. Dit komt aanhangt, zoals kern-Al Qa’ida, de Islamic Jihad Union (IJU) 
tot uiting in contacten met buitenlandse jihadistische en Lashkar-e-Taiba (LeT). 
groeperingen, de wens om deel te nemen aan de jihad in 
strijdgebieden elders en het financieel en organisatorisch Tot nog toe richten deze groepen zich vooral op de strijd 
faciliteren van jihadgangers. in Afghanistan en Pakistan. Hun ideologische achtergrond 
is echter reden om aan te nemen dat sommige groepen 
de intentie hebben aanslagen te plegen in het Westen. Dit 
geldt in elk geval voor kern-Al Qa’ida, dat zich in deze omge-
ving bevindt. Kern-Al Qa’ida heeft echter geen leidende 
positie in deze regio, en is voor zijn functioneren in 
belangrijke mate afhankelijk van andere netwerken. Kern-Al 
Qa’ida blijft internationaal aantrekkingskracht uitoefenen 
op radicale moslims als merknaam en ideologie voor de 
internationale jihad.
13

1.2 Activiteiten en resultaten ogen van jihadistische terroristen behoren tot de vijanden 
van de islam en een legitiem doelwit. 
Verschuivingen in het AIVD-onderzoek
De verschuiving van de jihadistische dreiging heeft geleid Naast gerubriceerde analyses heeft de AIVD in december 
tot veranderingen in zowel vorm als inhoud van de AIVD- 2009 een openbare publicatie uitgebracht over de vermin-
onderzoeken naar terrorisme. In 2009 heeft de AIVD zijn derde dreiging van lokale netwerken, Lokale jihadistische 
aandacht inhoudelijk verschoven en de inzet op het onder- netwerken in Nederland; Veranderingen in het dreigingsbeeld. Met 
zoek naar lokale netwerken in Nederland verminderd. De deze publicatie heeft de AIVD een breed publiek geïnfor-
AIVD heeft, samen met de MIVD, in gezamenlijke rappor- meerd over de veranderingen in het dreigingsbeeld die 
tages analyses uitgebracht over de dreiging vanuit Jemen eerder in dit hoofdstuk zijn beschreven.
en Somalië. De AIVD heeft het onderzoek naar jihadistische 
netwerken gerelateerd aan deze landen geïntensiveerd. Ambtsberichten
Het onderzoek van de AIVD naar de aan Somalië gerela-
Om nieuwe dreigingen snel te signaleren, heeft de AIVD teerde jihad heeft geleid tot ambtsberichten aan het OM 
in 2009 geïnvesteerd in nieuwe typen onderzoeken. Deze en aan de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). Naast 
onderzoeken zijn gericht op het snel natrekken van nieuwe genoemde ambtsberichten heeft de AIVD een aantal ambts-
aanwijzingen, mogelijke dreigingen, en een eerste duiding berichten over andere personen uitgebracht aan de IND. 
van deze aanwijzingen. Indien nodig leiden deze zoge- Deze hebben geleid tot vreemdelingenrechtelijke besluiten 
naamde ‘leads’ tot verdergaand onderzoek. Een voorbeeld van de IND, zoals het weigeren van een naturalisatieverzoek, 
is een op korte termijn opgestart onderzoek naar een een verklaring tot ongewenst vreemdeling en het weigeren 
Somalische man in een asielzoekerscentrum in Dronten. van een visum. 
In de nacht van 7 op 8 november 2009 werd een Het aantal ambtsberichten dat de AIVD heeft uitgebracht 
Somalische man aangehouden in het asielzoekerscen- aan de IND is afgenomen. Mede in het kader van de 
trum te Dronten. De man wordt ervan verdacht in de Contraterrorisme-Infobox (CT-Infobox) heeft de AIVD de 
Verenigde Staten ondersteuningsactiviteiten te hebben afgelopen jaren veel ambtsberichten uitgebracht over 
2
verricht voor de strijd van jihadistische groeperingen in personen die in onderzoek waren. Personen die geen 
Somalië, waaronder Al Shabaab. Op grond van deze Nederlands paspoort bezaten konden vaak succesvol 
verdenkingen dienden de Amerikaanse autoriteiten een vreemdelingenrechtelijk worden aangepakt. Tegen 
rechtshulpverzoek in. De AIVD heeft met ambtsberich- personen met een Nederlands paspoort zijn vreemde-
ten bijgedragen aan de arrestatie van de man. lingenrechtelijke maatregelen niet mogelijk. Dit laatste 
geldt vanzelfsprekend ook voor personen die in onderzoek 
zijn maar zich buiten Nederland bevinden.
Een voorbeeld van een acute manifestatie van een mogelijke 
terroristische dreiging was de bommelding gericht tegen In januari 2009 heeft de AIVD een ambtsbericht 
onder andere de IKEA-vestiging in Amsterdam op 11 maart uitgebracht aan de Immigratie- en Naturalisatiedienst 
2009. Hoewel spoedig bleek dat dit geen reële terroristische (IND) waarin vijf Amerikaanse jongeren zijn aangemerkt 
dreiging was, heeft de AIVD snel gereageerd en de politie als gevaar voor de nationale veiligheid. De jongeren 
Amsterdam-Amstelland via de Regionale Inlichtingendienst wilden, na afronding van een jihadistisch trainingskamp 
(RID) van informatie voorzien. in Somalië, via Nederland terugreizen naar de VS. Mede 
door toedoen van de AIVD is de terugreis van de 
Analyses en publicaties jongeren voorkomen.
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding (NCTb) is 
verantwoordelijk voor de totstandkoming en uitvoering van  
een samenhangend contraterrorismebeleid. Ook in 2009 ‘Disengagement’ kansrijker dan deradicalisering
heeft de AIVD veelvuldig informatie verstrekt aan de NCTb, In het kader van de dreiging vanuit lokale netwerken heeft 
bijvoorbeeld verschillende gerubriceerde analyses over de AIVD in 2009 met een aantal buitenlandse collegadien-
de jihadistische dreiging. Eind 2009 is op basis van deze sten van de ‘Counter Terrorism Group’ (CTG) onderzoek 
analyses het dreigingsniveau verlaagd van ‘substantieel’ gedaan naar deradicalisering: het afzweren van radicaal 
naar ‘beperkt’. Deze verlaging was onder andere gebaseerd gedachtegoed. In dit onderzoek is deradicalisering onder-
op de inschatting van de AIVD dat Nederland niet meer scheiden van ‘disengagement’, waarmee bedoeld wordt 
werd gezien als specifiek voorkeursdoelwit van transnati-
onale jihadistische netwerken en op de inschatting dat de 
slagkracht van kern-Al Qa’ida om Europa te treffen is afge-
2 
Zie voor een toelichting op de Contraterrorisme Infobox de 
nomen ten opzichte van 2008. Nederland blijft echter in de 
begrippenlijst.
15

17

2 Radicalisering
De AIVD verricht onderzoek naar radicaliseringtendensen in zijn positieve ontwikkelingen voor de democratische 
Nederland. Binnen dit onderzoek is aandacht voor radicale rechtsorde. In de loop van 2009 heeft de AIVD dan ook zijn 
en ultraorthodoxe islamitische bewegingen die in potentie inzet op het onderzoek naar de salafitische centra verlaagd. 
een bedreiging vormen voor de Nederlandse democra- Desalniettemin blijft (overheids)aandacht voor het sala-
tische rechtsorde. Hierbij moet gedacht worden aan fisme gewenst vanwege de verspreiding van de salafitische 
niet-gewelddadige bewegingen, die door hun boodschap, boodschap buiten de centra om en vanwege de professiona-
bereik en activiteiten op termijn kunnen bijdragen aan het lisering van de salafitische beweging. 
ontstaan van maatschappelijke polarisatie, onverdraagzaam 
isolationisme en anti-integratieve tendensen. Daarnaast De salafitische centra beschikken over een uitgebreid 
wordt onderzocht of deze bewegingen een voedingsbodem netwerk van rondreizende (jongeren)predikers: door 
kunnen vormen voor extremisme en jihadisme. heel Nederland worden lezingen gegeven of kleine centra 
geopend waar (praktiserende) moslims in aanraking komen 
met het salafitisch gedachtegoed. Ook weten salafitische 
2.1 Salafisme centra op professionele wijze aanspraak te maken op 
subsidiegelden van lokale en nationale overheden voor 
Binnen het salafisme bestaat een stroming die op activis- bijvoorbeeld huiswerkbegeleiding, culturele en sportieve 
tische wijze een strikte toepassing van de islamitische wet- evenementen of sociaal-maatschappelijke hulpverlening. 
en regelgeving nastreeft, wat kan leiden tot onverdraag- In sommige gevallen worden deze gelden gebruikt om het 
zaamheid en polarisatie. Een deel van de moslimjongeren salafitische gedachtegoed te verspreiden.
in Nederland en Europa is ontvankelijk voor deze stroming 
en keert zich onder invloed daarvan steeds meer af van de In 2009 heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
westerse samenleving. Koninkrijksrelaties de brochure Wegwijzer façadepolitiek 
uitgebracht, waarin handvatten geboden worden aan 
De AIVD heeft in 2009 in de open publicatie Weerstand en (lokale) overheden om mogelijk misbruik van subsidie-
tegenkracht de actuele trends en ontwikkelingen van het gelden door salafitische groeperingen vroegtijdig te 
salafisme in Nederland belicht. Een van de belangrijkste onderkennen en waar nodig tegen te gaan. De 
ontwikkelingen is dat de vier grote salafitische centra niet kernboodschap van de wegwijzer is dat (lokale) 
langer fungeren als voedingsbodem voor jihadistisch terro- overheden weliswaar vaak niet op formele of juridische 
risme. Zo spreken salafitische moskeeën zich openlijk uit gronden kunnen afzien van subsidieverstrekking aan 
tegen geweld in naam van de islam en weren zij jongeren deze organisaties, maar dat zij wel door middel van 
die sympathiseren met de gewelddadige jihad, om te achtergrondgesprekken en controle zicht kunnen 
voorkomen dat zij andere jonge moskeebezoekers negatief houden op een doelmatige besteding van 
beïnvloeden. overheidsgelden.
Publicaties van de AIVD over de risico’s van het salafisme 
en daaropvolgende maatregelen van de overheid, waar-
onder het lokaal bestuur, hebben er mede toe geleid dat de 
weerstand van de Nederlandse moslimgemeenschap tegen 
radicalisering is toegenomen. Een belangrijke voedings-
bodem voor jihadistisch terrorisme is daarmee afgenomen. 
Een deel van de Nederlandse moslimgemeenschap spreekt 
zich op lokaal en nationaal niveau steeds vaker uit tegen 
de anti-integratieve en onverdraagzaam isolationistische 
boodschap van het salafisme. Deze toenemende weerstand 
heeft tot gevolg dat de groei van de salafitische beweging in 
ons land momenteel stagneert.
De groeiende weerstand in de samenleving en het vermin-
deren van de voedingsbodem voor extremisme en jihadisme 
19

Het bereik van deze bewegingen is in Nederland vooralsnog 2.3 Moluks activisme
beperkt. In Nederland heeft vooral het salafisme voet aan 
de grond gekregen. In de ons omringende landen hebben In het Molukse activisme is gedurende 2009 te zien geweest 
deze bewegingen echter meer aanhang verworven, hetgeen hoe de aandacht en de activiteiten verder zijn verschoven 
mede aanleiding was voor de AIVD om hierop meer te inves- van politiek activisme in Nederland naar aandacht voor 
teren in 2009. Uit onderzoek blijkt dat een aantal van deze de situatie op de Molukken zelf. In Nederland krijgt het 
bewegingen op een actieve manier probeert hun invloeds- politieke activisme steeds meer de vorm van een op 
sfeer en achterban te vergroten. Hierbij is het opvallend dat de politiek gerichte lobby. Daarnaast geven bepaalde 
de Hizb ut-Tahrir en de Moslimbroederschap zich, anders momenten nog steeds aanleiding voor het aanwakkeren 
dan de Tablighi Jamaat, met name richten op jonge hoog- van politiek-etnisch activisme in Nederland vanuit de 
opgeleide moslims van de tweede of derde generatie en op Molukse gemeenschap. Hierbij moet gedacht worden aan 
bekeerlingen. gerichte activiteiten rond jaarlijkse herdenkingsdagen zoals 
de viering van het oprichten van de Republiek der Zuid-
De wijze waarop deze bewegingen hun achterban proberen Molukken (Republik Maluku Selatan, RMS), aan bezoeken 
uit te breiden, verschilt onderling sterk. Zoals gezegd en uitspraken van Indonesische en Nederlandse hoogwaar-
is de Tablighi Jamaat vooral een missiebeweging in de digheidsbekleders en aan reacties op ontwikkelingen en 
klassieke zin van het woord. Door middel van religieuze gebeurtenissen op de Molukken.
bijeenkomsten, reizende groepen missionarissen en 
preken probeert de beweging moslims en bekeerlingen uit Naast deze ontwikkelingen was op lokaal niveau, met de 
te nodigen tot het ware geloof (dawa). De Hizb ut-Tahrir situatie in Culemborg als meest pregnante voorbeeld, 
daarentegen is meer activistisch in zijn wervingspraktijken. sprake van openbare-ordeproblematiek die in de media ten 
Deze politiek-islamitische beweging maakt gebruik van onrechte een politiek-activistisch karakter kreeg toegedicht. 
middelen als internet, petities, lezingen en flyeracties om In essentie ging het volgens de AIVD om een openbare-
haar boodschap aan de man te brengen. Tevens kent de ordezaak waarbij de direct betrokkenen trachtten hun 
beweging een meer besloten structuur van lesgroepen, aandeel in de onrust te legitimeren met een verwijzing naar 
waarin zogenaamde high-potentials verder onderwezen politiek activisme. Inzake openbare-ordeproblematiek 
worden in het gedachtegoed van de beweging. Leden van de heeft de AIVD voortdurend contact gehouden met het 
Moslimbroederschap ten slotte proberen vooral achter de lokaal bestuur om ontwikkelingen te duiden. Ook heeft de 
schermen van moskeeën, islamitische instanties en belan- AIVD zijn kennis en expertise inzake de vatbaarheid voor 
gengroepen invloed te verwerven. radicalisering binnen de Molukse gemeenschap gedeeld 
met RID’en, politie en lokale en nationale overheid. 
21

3 Rechts-, links- en dierenrechtenextremisme
Bij (politiek-)extremisme overschrijden personen en Neonazisme
groepen bewust de wet, waarbij wordt getornd aan demo- In 2009 is de Nederlandse Volks-Unie (NVU), de neonazisti-
cratische besluitvorming en (gewelddadige) illegale acties sche beweging die zich presenteert als volksnationalistische 
worden gepleegd. Het gaat daarbij dus om méér dan alleen politieke partij, begonnen met de voorbereidingen voor 
verstoring van de openbare orde, namelijk om verstoring deelname aan de gemeenteraadsverkiezingen van 2010. 
3
en bedreiging van de democratische rechtsorde. De AIVD Daarnaast heeft de NVU enige demonstraties georganiseerd 
doet onderzoek naar groeperingen en organisaties, fluïde die over het algemeen rustig verliepen, afgezien van geweld 
netwerken en individuele extremisten. De AIVD heeft door tegendemonstranten en een enkel incident veroor-
veelvuldig en vroegtijdig contact met politie en lokaal zaakt door een deelnemer aan de demonstratie. 
bestuur over te verwachten acties en informeert potentiële 
doelwitten, teneinde hen in staat te stellen maatregelen te Binnen de Nationale Socialistische Aktie/Autonome 
nemen. Nationale Socialisten (NSA/ANS) is in 2009 een scheuring 
ontstaan, waardoor deze groepering feitelijk in twee facties 
uiteen is gevallen. Aanleiding hiervoor was de koers die 
3.1 Rechts-extremisme door de dissidenten als ‘te links’ werd ervaren. Die koers was 
in het najaar van 2008 uiteengezet in een politiek manifest. 
De versnippering, fragmentatie en onderlinge onenig-
heid die al jaren kenmerkend is voor rechts-extremisme in Van de Blood&Honour-beweging is in Nederland weinig 
Nederland zette in 2009 verder door. In vergelijking met meer over, net als in de rest van Europa. Er zijn twee 
2008 zijn minder vaak publieksmanifestaties zoals demon- pogingen ondernomen om op regionaal en lokaal niveau 
straties georganiseerd, mede als gevolg van het verdwijnen levensvatbaar geachte restanten te herenigen, zoals het 
van enkele groeperingen en bewegingen. Het aantal Nationaal-Socialistisch Front (NSF) in het oosten van 
deelnemers bleef ongeveer stabiel (tussen de zeventig en Groningen en Blood&Honour/Combat 18 
negentig). Sommige demonstraties, zoals in maart 2009 in Nederland/Vlaanderen in de regio Eindhoven, maar dit 
Maastricht en in september 2009 in Venlo, hadden meer heeft niet geleid tot een wederopstanding van de bewe-
deelnemers, maar dit is te verklaren doordat deze manifes- ging. Bij bijeenkomsten van het NSF is enkele keren door 
taties plaatshadden in de grensstreek en ook buitenlandse de lokale autoriteiten opgetreden omdat er aanwijzingen 
deelnemers trokken. Ten opzichte van 2007 is het geschatte waren voor schendingen van de openbare orde (door zowel 
aantal actieve aanhangers teruggevallen van circa 600 naar rechts-extremistische tegenstanders als links-extremistische 
een kleine 300. De gekende verbanden kampen nog altijd opponenten). Blood&Honour/Combat 18 
in toenemende mate met het probleem de aanhang erbij te Nederland/Vlaanderen zou de opvolger moeten worden 
houden. Net als in voorgaande jaren blijft de dreiging die van Combat 18 Vlaanderen, maar het draagvlak voor deze 
uitgaat van rechts-extremisten relatief beperkt. nieuwe groep is wankel omdat hierin sprake is geweest 
van een felle onderlinge machtsstrijd. De twee regionale 
In 2009 heeft de AIVD diverse ambtsberichten uitgebracht Blood&Honour-afdelingen in Nederland (Westland in het 
en is het lokaal bestuur geïnformeerd door middel van het noorden van Noord-Holland en Oostland in het oosten van 
duiden van specifieke gebeurtenissen en ontwikkelingen. Gelderland) lijden een kwijnend en marginaal bestaan.
Die duiding kan het lokaal bestuur ondersteunen bij het 
bepalen van de manier waarop rechts-extremistische mani-
festaties tegemoet worden getreden. 
3 
Zie voor een toelichting op de begrippen activisme en extremisme 
de begrippenlijst achterin dit jaarverslag.
23

negentig en, meer recent, met die van dierenrechtenextre- 3.3 Dierenrechtenextremisme
misten. De AIVD constateert een verwevenheid van legale 
en illegale activiteiten, waarbij rekening moet worden De AIVD constateert een groei van het aantal activistische 
gehouden met een toename van illegale, intimiderende groeperingen. Het aantal dierenrechtenextremisten groeit 
activiteiten. echter nauwelijks. Er is een harde kern van enige tientallen 
actievoerders, die met name bij openbare activiteiten soms 
Net als in 2008 was ook in 2009 sprake van een verregaande worden ondersteund door bijvoorbeeld antifascisten. 
‘naming and shaming’ door tegenstanders van het asiel- en Binnen de harde kern is een klein aantal individuen verant-
vreemdelingenbeleid. Nieuwe lijsten met daarin honderden woordelijk voor nachtelijke acties, zoals vernielingen of 
namen van organisaties en personen betrokken bij de bevrijdingen.
uitvoering van asielbeleid werden via internet verspreid. 
In 2009 kregen twee personen te maken met een ‘home De bereidheid bij een kleine harde kern van dierenrechten-
visit’, waarbij huizen of auto’s werden beklad en vernield. extremisten tot het plegen van intimiderende of 
Voorlichting van de AIVD heeft inmiddels gezorgd voor gewelddadige acties groeit . Bij de gebruikte werkwijzen 
meer bewustwording, waardoor acties als ‘home visits’ (intimidatie, materiële schade en ‘home visits’ ) doet zich 
worden bemoeilijkt. een ontwikkeling voor naar radicalere en meer extreme 
acties. Nieuw is dat een deel van het activisme voor reke-
In augustus 2009 vond brandstichting plaats bij het te ning van ‘zelfopererende’ individuen komt. Een voorbeeld 
bouwen detentiecentrum op Rotterdam Airport, hiervan is het verzet tegen de jacht.
waarbij bouwketen werden verwoest. Na deze 
brandstichting verschenen interne documenten op In 2009 vonden voor het eerst sinds jaren weer 
internet van een nieuwe organisatie, Onderzoeks grootschalige nertsenbevrijdingen plaats. In het 
Collectief Asielextremisme (OCA). De gepubliceerde Zeeuwse Stavenisse werd een bevrijdingsactie 
gegevens zijn mogelijk voorafgaand aan de brand uitgevoerd door een activist die in de media bekend 
ontvreemd. Inmiddels is duidelijk geworden dat geworden is als de ‘vegan streaker’. Door de oplettend-
tegenstanders van het asiel- en vreemdelingenbeleid heid van een buurtbewoner kon hij worden gearres-
zich ook gaan richten op de bouw van een groot teerd. In dezelfde periode verscheen een publicatie in 
onderkomen voor uitgeprocedeerde asielzoekers, de Revu over genoemde bevrijding. Daarin ‘bekende’ 
het project Schiphol-West dat in 2010 van start gaat. de ‘vegan streaker’ een brandstichting in Vught, een 
In dit kader is getracht de politieke besluitvorming te feit dat al eerder voor de AIVD aanleiding was geweest 
beïnvloeden door middel van een lawaaiactie in de om een ambtsbericht over betrokkene uit te brengen 
raadszaal in Hoofddorp. aan het OM. In het najaar van 2009 vond een nertsen-
bevrijding plaats in het Gelderse Barchem. Drie 
personen werden gearresteerd. Ook hier was de 
Over de groeiende weerstand tegen het Nederlandse asiel- hoofdverdachte eerder al door de AIVD via een 
en vreemdelingenbeleid heeft de AIVD in 2009 een open ambtsbericht kenbaar gemaakt aan het OM en de 
publicatie uitgebracht, Het vuur van het verzet. De AIVD heeft Nationale Recherche.
in 2009 geïnvesteerd in voorlichting aan bedrijven en 
organisaties die een potentieel doelwit vormen voor actie-
voerders. In samenwerking met het Project Polarisatie en Mede door de aanpak van de overheid en de  aanscherping 
Radicalisering van het ministerie van Binnenlandse Zaken van het onderscheid tussen activisme en extremisme 
en Koninkrijksrelaties en op uitnodiging van het ministerie weten dierenrechtenextremisten dat zij in de gaten worden 
van Justitie zijn presentaties gegeven over te verwachten gehouden. Dit heeft ertoe geleid dat zij voor een deel steeds 
acties en maatregelen die genomen kunnen worden. Na het heimelijker opereren en uit het zicht trachten te blijven. Net 
uitkomen van Het vuur van het verzet is aan diverse belangheb- als bij links-extremisme is steeds vaker sprake van verweven-
benden een toelichting gegeven op deze publicatie. heid van legale en illegale activiteiten en het naar buiten toe 
presenteren van een politiek-maatschappelijk acceptabel 
De activiteiten van de AIVD hebben geleid tot meer inzicht gezicht. 
in de aandachtspunten en plannen van de tegenstanders 
van het asiel- en vreemdelingenbeleid. Over te verwachten 
activiteiten van deze actievoerders onderhield de AIVD 
contact met de relevante RID‘en. Mede hierdoor konden de 
acties in goede banen worden geleid.
25

27

4 Heimelijke activiteiten van vreemde mogendheden
Buitenlandse overheden gebruiken verschillende methoden De Chinese overheid is nog steeds heimelijk actief in 
om gevoelige politieke, militaire, technisch-weten- Nederland. Belangrijke doelwitten zijn de technisch-
schappelijke en economische informatie in Nederland te wetenschappelijke sector, de defensie-industrie en 
verwerven of om op heimelijke wijze Nederlandse politieke Chinese minderheden. Zo heeft de Chinese overheid 
en ambtelijke besluitvorming te beïnvloeden. Doorgaans door het uitoefenen van druk op overheidssectoren en 
worden daarbij de inlichtingendiensten van de betreffende de culturele sector getracht besluitvorming ten nadele 
landen ingezet. Deze (inlichtingen)activiteiten kunnen de van Chinese minderheden te beïnvloeden. Dit heeft 
nationale veiligheid aanzienlijke schade toebrengen en de onder andere plaatsgevonden in aanloop naar de 
nationale soevereiniteit aantasten. De AIVD zet zich daarom komst van de Dalai Lama naar Nederland. 
in voor het onderkennen, voorkomen en (helpen) tegen-
gaan van deze activiteiten.
Meer traditionele vormen van inmenging blijven bestaan
Naast technische wegen proberen inlichtingendiensten 
4.1 Vormen van heimelijke relevante kennis te vergaren via personen die (indirect) 
toegang hebben tot informatie. Nederland is om verschil-
activiteiten en inmenging
lende redenen interessant. Nederland is immers lid van 
verschillende belangrijke internationale organisaties en 
De dreiging van digitale spionage neemt toe samenwerkingsverbanden. Bovendien is in Nederland een 
Inlichtingendiensten hebben verschillende manieren aanzienlijk aantal internationale organisaties gevestigd. 
om aan informatie te komen. Zo proberen deze diensten Daarnaast kent Nederland een hoogontwikkelde, interna-
steeds vaker via technische wegen op afstand informatie te tionaal georiënteerde economie en een open samenleving. 
onderscheppen. Bijzonder kwetsbaar is in dit verband tele- Verder trekt de aanwezigheid van migrantengemeen-
communicatieverkeer, dat onderschept kan worden. Ook schappen in Nederland de aandacht van verschillende 
gevoelige gegevens op computersystemen zijn kwetsbaar inlichtingendiensten, waarbij soms getracht wordt heime-
vanwege de toenemende verwevenheid en complexiteit lijk invloed uit te oefenen op in Nederland verblijvende 
van de systemen en de koppeling met dataopslagsystemen. migranten en migrantengemeenschappen.
Ook het uitbesteden van activiteiten als systeem- en 
serverbeheer, datawarehousing en gegevensverwerking aan 
(buitenlandse) private partijen brengt spionagerisico’s met 
zich mee.
Omdat digitale spionage wereldwijd toeneemt, verricht 
de AIVD onderzoek naar de aard, omvang, schade, doel-
witten en herkomst van digitale aanvallen. De AIVD heeft in 
Nederland meerdere digitale aanvallen vanuit verschillende 
landen waargenomen die een steeds gerichter en speci-
fieker karakter hebben gekregen. Vooral overheidssectoren 
en het bedrijfsleven zijn doelwit van digitale spionage. 
Aanvallen vinden voornamelijk plaats door middel van 
e-mailberichten met een besmette bijlage, zogenaamde 
trojans. Aanvallers doen vaak eerst uitgebreid onderzoek 
naar hun doelwit en proberen met de verworven kennis een 
authentiek en persoonlijk ogende e-mail samen te stellen, 
zodat de kans groot is dat een dergelijke e-mail wordt 
geopend door de geadresseerde. Daarnaast worden digitale 
aanvallen uitgevoerd door het besmetten van websites, 
harde schijven, usb-sticks, cd’s of dvd’s.
29

hoofdlijnen in kaart gebracht welke informatie om redenen 
van nationale veiligheid niet in handen mag komen 
van buitenlandse overheden en welke spionage risico’s 
Nederland loopt met betrekking tot deze informatie. De 
resultaten van dit onderzoek worden in 2010 aangeboden 
aan de Tweede Kamer.
De AIVD heeft zich verder ingespannen om door voorlich-
ting het veiligheidsbewustzijn in Nederland te vergroten. 
De AIVD verzorgt voorlichting op maat voor relevante 
(internationale) organisaties, semi-overheid en mensen in 
het bedrijfsleven, zodat zij veiligheidsmaatregelen kunnen 
treffen ter voorkoming van mogelijke inlichtingenacti-
viteiten. Het kan daarbij gaan van een presentatie van de 
dienst voor een brede doelgroep binnen een organisatie, tot 
een tweegesprek naar aanleiding van concrete incidenten. 
Ter bevordering van het veiligheidsbewustzijn hebben de 
AIVD en MIVD gezamenlijk voorlichtingsmateriaal ontwik-
keld in 2009.
Op de website van de AIVD en de MIVD kunnen enkele 
brochures worden gedownload, die bedoeld zijn om de 
bewustwording van risico’s in organisaties te 
vergroten.
•  De brochure Spionage in Nederland. Wat is het risico? 
beschrijft de verschillende vormen van spionage en 
inlichtingenactiviteiten die de AIVD in Nederland 
waarneemt en wat de risico’s hiervan zijn.
•  De brochure Spionage bij reizen naar het buitenland. Wat 
is het risico? geeft tips om de risico’s van spionage 
voor, tijdens en na een reis te beperken. 
•  De brochure Digitale spionage. Wat is het risico? geeft 
aan op welke wijze buitenlandse inlichtingendiensten 
digitale media gebruiken en geeft tips om de risico’s 
van digitale spionage te beperken.
31

5 Inlichtingen buitenland 
5.1 Het Aanwijzingsbesluit Energie
De kredietcrisis heeft in 2009 de energiemarkt in hoge mate 
De minister-president stelt, samen met de ministers van beïnvloed. Na de zomer van 2008 is de krapte op de olie-
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie markt door een snel dalende vraag omgeslagen in een over-
en Buitenlandse Zaken, de inlichtingenbehoefte van de schot. De prijzen per vat daalden van bijna $150 tot onder 
Nederlandse regering op, die wordt vastgelegd in een $40. Door productiebeperking van de OPEC kon die prijs in 
4
Aanwijzingsbesluit. Het huidige Aanwijzingsbesluit loopt 2009 weer stijgen, maar intussen hebben olie-exporterende 
van 2008 tot 2012. Deze looptijd van vier jaar is nodig om landen grote begrotingsproblemen doorgemaakt.
de AIVD (en de MIVD) in staat te stellen voor een langere 
termijn een inlichtingenpositie op te bouwen en te Gasprijzen in langetermijncontracten volgen de olieprijzen 
behouden. met vertraging. Een belangrijke factor was bovendien de 
snelle ontwikkeling van de winning van ‘shale gas’ (gas in 
Met de verzamelde inlichtingen beschikt de Nederlandse steen) in de VS. Hierdoor viel de Amerikaanse vraag naar 
regering over informatie die via andere, bijvoorbeeld vloeibaar gemaakt aardgas (LNG) weg, dat daardoor snel 
diplomatieke, kanalen niet of moeilijk te verkrijgen is. Doel in prijs zakte tot onder die van leidinggas en daarmee een 
is om de werkelijke intenties van overheden, personen en aantrekkelijk alternatief voor Europa werd. Dit vermindert 
groeperingen te achterhalen. De aandacht van de AIVD richt de kans op een gascrisis zoals begin 2009 nog teweeg werd 
zich op zowel de binnenlandse als de buitenlandse politiek gebracht door het gasconflict tussen Rusland en Oekraïne.
van een staat. Ook overheidsinstellingen, niet-gouverne-
mentele organisaties en (invloedrijke) personen in deze Bij het herstel van de wereldeconomie doemen problemen 
landen kunnen onderwerp van inlichtingeninwinning zijn. op, aangezien grote en gemakkelijk te exploiteren olie-
velden snel zullen opraken en olie moeilijker en slechts 
Politieke inlichtingen worden verzameld door middel van tegen hoge kosten winbaar zal zijn. Hoognodige investe-
landenonderzoeken, verkennende onderzoeken en ringen in energieproductie zijn bovendien door de krediet-
‘quickresponse’-onderzoeken. Met de MIVD worden in de crisis achterwege gebleven.
gezamenlijke unit Contraproliferatie inlichtingen 
ingewonnen over de proliferatie van massavernietingswa- China
pens en overbrengingsmiddelen (zie volgend hoofdstuk). China is een belangrijke speler op zowel regionaal als 
mondiaal niveau. Duidelijk zichtbaar is dit in de wijze 
waarop China over de gehele wereld activiteiten onder-
5.2 Trends en ontwikkelingen neemt om de energie- en grondstoffenbehoeften van 
het land veilig te stellen. Daarbij wordt een zelfbewuste 
De geopolitieke machtsverhoudingen en de internationale houding aangenomen. Als het gaat om voor China gevoe-
rechtsorde zijn volop in verandering. Nieuwe belangrijke lige dossiers rondom bijvoorbeeld Taiwan en Tibet, aarzelt 
spelers op het mondiale toneel hebben nadrukkelijk eigen, China niet om, door de inzet van (handels)politieke maat-
afwijkende opvattingen over de internationale rechtsorde regelen, andere landen te bewegen de Chinese invalshoek 
en de spelregels daaromtrent en tonen zich zelfverzekerd en te volgen. 
assertief in het behartigen van hun politieke, economische 
en militaire belangen. Daarbij worden ook in de strijd om 
schaarse grondstoffen steeds meer offensieve inlichtingen-
activiteiten ingezet. 
4 
Het Aanwijzingsbesluit kent een openbaar deel en een geheime 
bijlage. De landen waarnaar onderzoek verricht wordt, de 
vraagstelling en de rapportages over de voortgang en opbrengst van 
de onderzoeken zijn om evidente redenen geheim gerubriceerd.
33

Om het ministerie van Buitenlandse Zaken tijdig te 
kunnen informeren over (politieke) ontwikkelingen en 
gebeurtenissen met potentieel schadelijke gevolgen voor 
Nederlandse belangen in landen buiten de Aanwijzing, volgt 
de AIVD de situatie in verschillende fragiele staten door 
verkennende onderzoeken. Indien er bij het ministerie van 
Buitenlandse Zaken een specifieke behoefte is aan inlich-
tingen over een bepaald land of regio die niet voldoende 
wordt gedekt door het verkennende onderzoek, kan de 
AIVD op verzoek, gedurende een afgebakende periode, een 
operationeel onderzoek verrichten naar het desbetreffende 
land (‘quick response’). In 2009 heeft de AIVD drie 
‘quickresponse’-onderzoeken uitgevoerd. 
Periodiek peilt de AIVD bij de ministeries van Algemene 
Zaken en van Buitenlandse Zaken de waardering van de 
rapportages die de AIVD in het kader van de inlichtingen-
taak produceert. Hieruit blijkt dat de rapportages steeds 
meer gewaardeerd en gebruikt worden voor het formuleren 
en bijstellen van het buitenlandbeleid van de Nederlandse 
regering. Ook de rapportages die worden geproduceerd met 
het oog op inkomende of uitgaande buitenlandse missies 
worden over het algemeen goed gewaardeerd. De AIVD wil 
in 2010 de verhouding tussen unieke informatie verkregen 
uit inlichtingenbronnen en die uit open bronnen nog 
verder verbeteren.
35

6 Proliferatie van massavernietigingswapens
De proliferatie van massavernietigingswapens vormt een 6.2 Ontwikkelingen en resultaten
bedreiging voor de internationale veiligheid. Met diverse 
internationale verdragen wordt toegezien op het tegen- De UCP heeft in 2009 ruim vijftig inlichtingen rapportages 
gaan van verdere verspreiding van nucleaire wapens en en analyses uitgebracht die voornamelijk gericht waren aan 
overbrengingsmiddelen, het uitvoeren van kernproeven, de ministers van Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken en 
en de uitbanning van chemische en biologische wapens. Defensie. In 2009 werden twee ambtsberichten aan het OM 
Bovendien is een aantal exportregelingen van kracht. uitgebracht. Verder is in het kader van bewustwording en 
Nederland heeft zich aangesloten bij deze verschillende veiligheidsbevordering een brochure gepubliceerd bestemd 
verdragen en regelingen en hecht veel waarde aan de voor universiteiten, andere kennisinstellingen en bedrijven, 
naleving daarvan, zowel door lidstaten als door Nederlandse getiteld Productie en verspreiding van massavernietigingswapens; 
bedrijven en organisaties. risico’s voor bedrijven en wetenschappelijke instellingen.
Landen die ervan verdacht worden in strijd met internatio- Nucleaire wapens en overbrengingsmiddelen
nale verplichtingen en verdragen massavernietigingswapens  Iran en Syrië hebben de afgelopen jaren activiteiten op 
of overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en doelen na nucleair terrein ontwikkeld die internationaal vragen 
te streven die een bedreiging kunnen vormen voor de hebben opgeroepen. Die vragen zijn in veel gevallen het 
internationale rechtsorde en de veiligheid en belangen van gevolg van een gebrek aan transparantie, waardoor onzeker-
Nederland en zijn bondgenoten, worden aangemerkt als heid bestaat ten aanzien van de werkelijke intenties van 
landen van zorg. De belangrijkste zijn Iran, Noord-Korea, genoemde landen. Noord-Korea maakt geen geheim van 
Syrië en Pakistan. De AIVD verzamelt in nauwe samen- de eigen nucleaire ambities en de vorderingen op dat vlak. 
werking met de MIVD informatie over programma’s van Pakistan heeft reeds de beschikking over kernwapens. Alle 
massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen in de vier genoemde landen kennen een programma voor de 
landen van zorg. ontwikkeling van ballistische raketten.
Met name ontwikkelingen rond het Iraanse nucleaire 
6.1 De gezamenlijke Unit programma blijven internationaal aanleiding geven tot 
vragen. Ook in 2009 gaf Iran geen antwoord op vragen 
Contraproliferatie
van het Internationaal Atoomenergie Agentschap (IAEA) 
De AIVD en de MIVD zijn in 2008 op het aandachtsgebied inzake projecten uit het verleden, die mogelijk kernwapen-
proliferatie een nauwe samenwerking aangegaan in de gerelateerd waren. Bovendien zette het land de uranium-
vorm van gezamenlijke unit, de Unit Contraproliferatie verrijkingsactiviteiten in Natanz onverminderd voort en 
(UCP). Medewerkers van de AIVD en de MIVD werken maakte het bekend inmiddels een tweede verrijkings-
samen op één locatie en kunnen gebruikmaken van elkaars installatie te bouwen. Een voorstel van Rusland, Frankrijk 
 gegevens, informatieposities en contacten. en de Verenigde Staten in samenwerking met het IAEA om 
verrijking van Iraans uranium van minder dan 5 procent tot 
De UCP heeft zowel een inlichtingentaak als een veilig- minder dan 20 procent onder voorwaarden in het buiten-
heidstaak. De inlichtingentaak betreft het informeren land te laten plaatsvinden, bleek tot nu toe onaanvaardbaar 
van de regering over ontwikkelingen met betrekking tot voor Iran.
programma’s voor massavernietigingswapens en over-
brengingsmiddelen in landen van zorg (capaciteiten en 
intenties). Deze taak behelst voorts het informeren van de 
Nederlandse strijdkrachten over (mogelijke) risico’s met 
betrekking tot massavernietigingswapens en overbrengings-
middelen voor Nederlandse eenheden in inzetgebieden. 
De veiligheidstaak betreft het leveren van bijdragen aan het 
tegengaan van verwervingsactiviteiten door of ten dienste 
van landen van zorg in en via Nederland.
37

39

7 Veiligheidsbevordering
De AIVD heeft tot taak te bevorderen dat de verantwoorde- Aantal bedreigingen neemt toe
lijke en bevoegde instanties zorgen voor adequate beveili- Uit het feit dat de dreiging vanuit lokale jihadistische 
ging. De AIVD stelt in het kader van het stelsel Bewaken en netwerken in 2009 verder is afgenomen (zie het hoofdstuk 
Beveiligen dreigings- en risicoanalyses op voor personen, Terrorisme) mag niet worden geconcludeerd dat de dreiging 
objecten en diensten behorend tot het rijksdomein (de vanuit lokale netwerken en individuen tegen overheidsdoel-
E-taak van de AIVD). Om een adequate beveiliging van witten, politici en opiniemakers permanent verminderd is.
vitale economisch-maatschappelijke sectoren te bevor-
deren en om de bescherming van bijzondere informatie te De AIVD heeft de druk op de veiligheidsbevorderende taak 
bevorderen (de C-taak van de AIVD) deelt de AIVD gericht de afgelopen jaren juist zien toenemen. Door de digitalise-
(dreigings)informatie met de overheid, het bedrijfsleven en ring van de samenleving (met name internet) is de drempel 
in Nederland gevestigde internationale organisaties. voor het uiten van bedreigingen jegens personen lager 
geworden. Bedreigingen worden hierdoor vaker en sneller 
geuit. Verder is de druk op de AIVD toegenomen om alle 
7.1 Het stelsel Bewaken en Beveiligen dreigingsuitingen serieus te nemen. Dit heeft zijn uitwer-
king op het gebied van de veiligheidsbevorderende taak 
In algemene zin geldt dat de verantwoordelijkheid voor van de AIVD: aanknopingspunten voor serieuze dreigingen 
de eigen veiligheid primair bij de burger zelf ligt, bij de moeten gefilterd worden uit een toenemend aantal drei-
organisatie waartoe deze behoort en bij het decentrale gingsmeldingen, wat veel tijd en aandacht vraagt.
gezag (de lokale driehoek). In aanvulling daarop heeft de 
rijksoverheid een bijzondere verantwoordelijkheid voor een Solistische dreigers
bepaalde groep personen, objecten en diensten die worden Een belangrijke dreiging richting personen die vallen 
gerekend tot het rijksdomein. Het rijksdomein is een limita- binnen het rijksdomein komt vanuit solistisch opererende 
tieve lijst van: individuen met in meer of mindere mate een persoonlijk-
• personen, objecten en diensten die in het kader van het heidsstoornis. De gebeurtenissen op Koninginnedag 2009 
nationaal belang veilig en ongestoord moeten kunnen en de vele dreigbrieven zijn daar voorbeelden van. De AIVD 
functioneren; heeft in 2009 aansluiting gezocht bij het project ‘solistische 
• buitenlandse personen en objecten (in casu buitenlandse dreigers’ onder leiding van de NCTb, om samen met de part-
staatshoofden die Nederland bezoeken) en buitenlandse ners binnen het stelsel Bewaken en Beveiligen een aanpak 
ambassades in ons land; te ontwikkelen voor deze dreigersgroep en verantwoorde-
• personen die werken in de strafrechtpleging, zoals de lijkheden te bepalen. In dit kader is tevens de basis voor 
voorzitter van de Raad voor de Rechtspraak. internationale samenwerking gelegd door het opbouwen 
van duurzame contacten met buitenlandse overheids-, 
De AIVD kan in het kader van zijn taak binnen het stelsel inlichtingen-, en veiligheidsdiensten.
Bewaken en Beveiligen gericht onderzoek doen naar 
potentiële dreigingen, ook buiten de reguliere aandachts- Lange tijdshorizon jihadistische terroristen 
gebieden van de dienst. De AIVD levert, evenals de MIVD en Jihadistische terroristen hebben een lange tijdshorizon (zie 
het KLPD, informatie aan de NCTb waarin concrete en voor- het hoofdstuk Terrorisme). Het uitblijven van een concrete 
stelbare dreigingen in relatie tot een bedreigd(e) persoon, jihadistische dreiging tegen personen, objecten en diensten 
object of dienst worden weergegeven. binnen het rijksdomein wil dan ook niet zeggen dat geen 
waakzaamheid geboden is. Illustratief in dit verband zijn 
drie concrete dreigingen tegen de Deense cartoonist Kurt 
Westergaard of afgeleide doelwitten. 
41

Daarnaast heeft de AIVD het veiligheidsbewustzijn verhoogd In 2009 is de AIVD begonnen met het verbreden van zijn 
door middel van briefings en presentaties waarin drei- adviesrol rond informatiebeveiliging. De beoogde basis-
gingen tegen de nationale veiligheid nader geduid worden. voorziening voor de informatiebeveiliging van de rijksover-
In 2009 heeft de AIVD meer dan 65 presentaties verzorgd heid kon in 2009 nog niet volledig worden gerealiseerd. 
voor diverse belangendragers uit onder meer de vitale De doelgroep is daarom alleen uitgebreid met de depar-
sectoren, partners in het stelsel Bewaken en Beveiligen en tementen Financiën en Algemene Zaken. De verbrede 
de rijksoverheid. In deze presentaties is inzicht geboden in adviesrol heeft zich in 2009 vooral gericht op veilig bellen, 
dreigingen en risico’s ten aanzien van vitale belangen voor de veilige werkplek op kantoor en thuiswerken op het 
de nationale veiligheid. Zo heeft de AIVD met verschil- niveau Departementaal Vertrouwelijk. 
lende partijen gesprekken gevoerd om kwetsbaarheden op 
spionage gebied te kunnen onderkennen (zie het hoofdstuk Hackers zijn eind 2009 dichterbij het kraken van de versleu-
Heimelijke activiteiten van vreemde mogendheden). teling van gsm-verkeer gekomen. Daardoor wordt binnen 
afzienbare tijd het afluisteren van gsm-verkeer op grote 
schaal praktisch uitvoerbaar.
7.3 Bescherming bijzondere 
Resultaten 2009
informatie
Alle ministeries zijn ingelicht over de mogelijke gevolgen 
Bijzondere informatie is gevoelige informatie, waar- van de op handen zijnde kraak van de gsm-versleuteling. 
onder staatsgeheimen, die extra beveiligd moet worden De AIVD heeft geadviseerd over alternatieven om op korte 
omdat het uitlekken daarvan schade kan toebrengen aan en middellange termijn toch veilig mobiel te bellen. 
de belangen van de Nederlandse staat. Het Nationaal Hiervoor is onder andere een ’quick scan’ opgezet om de 
Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV), onderdeel van geschiktheid van verschillende commercieel verkrijgbare 
de AIVD, bevordert de beveiliging van bijzondere infor- producten voor veilig bellen te inventariseren. Govcert.
matie door gekeurde en zelf ontwikkelde beveiligings- nl, het Computer Emergency Response team van de 
producten beschikbaar te stellen, door hulp te verlenen Nederlandse overheid, heeft samen met de AIVD een ‘facts-
bij implementatie daarvan, door bijdragen te leveren heet’ uitgebracht: Kwetsbare communicatie met gsm. Verder is de 
aan beleid en regelgeving op dit gebied en door advies nieuwe versie van de Tiger mobiele telefoon (voor het veilig 
over informatie beveiliging te geven. De activiteiten zijn bellen, faxen en data versturen) afgerond. Deze versie biedt 
tot nog toe voornamelijk gericht op de ministeries van  meer veiligheid, groter gebruiksgemak, lagere beheers-
Defensie, Buitenlandse Zaken, Justitie, Algemene Zaken en lasten en meer functionaliteiten. 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Bij de ontwikkeling van nieuwe beveiligingsproducten zijn 
Ontwikkelingen in 2009 in 2009 belangrijke stappen gezet. Zo is de ontwikkeling van 
De verwerking en opslag van gevoelige en geheime een nieuwe overheidscryptochip afgerond, waardoor leve-
gegevens bij de Nederlandse overheid en het bedrijfsleven ranciers in de komende jaren deze chip kunnen gebruiken 
vindt steeds meer elektronisch plaats. Ook zijn overheid en in producten voor de beveiliging van de opslag en commu-
bedrijfsleven in steeds grotere mate aanwezig op internet en nicatie van zeer geheime informatie. Verder is op het gebied 
wordt steeds meer gebruik gemaakt van mobiele werk- van encryptie in 2009 begonnen om de CryptoGuard (een 
plekken. Deze ontwikkelingen voltrekken zich in een snel apparaat dat IP-verkeer vercijfert en dat binnen de over-
tempo. Zij brengen veiligheidsrisico’s met zich mee. Zoals heid wordt gebruikt voor de versleuteling van informatie) 
eerder beschreven proberen buitenlandse overheden door geschikt te maken voor hogere niveaus van rubricering.
middel van digitale spionage de hand te leggen op gevoelige 
en geheime informatie. De inzet van de AIVD is erop gericht Om de ministeries beter te kunnen beveiligen tegen digitale 
te voorkomen dat aan de belangen van de Nederlandse staat spionage en elektronische aanvallen heeft de AIVD in 
schade wordt toegebracht, onder andere door het ontwik- 2009 de samenwerking met Govcert.nl geïntensiveerd. 
kelen van beveiligingsproducten. Afgesproken is om in 2010 een proef te starten om de over-
heid beter tegen digitale aanvallen te beschermen. Ook op 
internationaal niveau vindt uitwisseling van kennis met 
betrekking tot digitale spionagetechnieken plaats met een 
selecte groep van collegadiensten. 
43

45

8 Veiligheidsonderzoeken
In het kader van zijn B-taak voert de AIVD veiligheids- Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken
onderzoeken uit naar personen die vertrouwensfuncties Afhankelijk van de kwetsbaarheid van de vertrouwens-
gaan vervullen en adviseert de AIVD over de aanwijzing functie, wordt de zwaarte van het veiligheidsonderzoek 
van die vertrouwensfuncties. Een persoon kan pas een bepaald op A-, B- of C-niveau. Een A-onderzoek is het meest 
vertrouwens functie bekleden als de AIVD een Verklaring diepgaand en wordt ingesteld voor de meest kwetsbare 
van Geen Bezwaar (VGB) heeft afgegeven. Een dergelijke vertrouwensfuncties. Een C-onderzoek is het minst diep-
verklaring houdt in dat uit oogpunt van de nationale gaande onderzoek. Hiernaast zijn voor bepaalde sectoren, 
veiligheid geen bezwaar bestaat tegen de vervulling van die te weten de burgerluchtvaart (BL-onderzoek), de politie 
vertrouwensfunctie door de betreffende persoon. Om dit (P-onderzoek) en de Dienst Koninklijk Huis, specifieke 
vast te stellen, wordt de kandidaat-vertrouwensfunctionaris vertrouwensfuncties vastgesteld. Onder mandaat van de 
onderworpen aan een veiligheidsonderzoek. AIVD voeren respectievelijk de Koninklijke Marechaussee 
(KMar), de Nederlandse politie en de Dienst Koninklijke 
In een veiligheidsonderzoek wordt een oordeel gevormd en Diplomatieke Beveiliging (DKDB) de veiligheidsonder-
over de kwetsbaarheid van een persoon bij het vervullen van zoeken uit die zijn toegespitst op kwetsbaarheden in de 
een bepaalde vertrouwensfunctie. Die kwetsbaarheid kan betreffende vertrouwensfuncties.
immers een risico opleveren voor de nationale veiligheid. 
Het veiligheidsonderzoek vormt daarmee een belangrijk Tijdens een veiligheidonderzoek wordt aandacht besteed 
preventief instrument, bijvoorbeeld tegen spionage. aan:
• justitiële en strafvorderlijke gegevens;
Met het uitvoeren van een veiligheidsonderzoek wordt • gegevens over deelname of steunverlening aan activi-
inbreuk gemaakt op iemands persoonlijke levenssfeer. teiten die de nationale veiligheid kunnen schaden;
Vertrouwensfuncties dienen mede daarom als sluitstuk • gegevens betreffende lidmaatschap van of steunverlening 
van beveiliging, nadat alle andere mogelijke fysieke en aan organisaties die een gevaar vormen voor (het voort-
organisatorische beveiligingsmaatregelen zijn getroffen. bestaan van) de democratische rechtsorde;
Een organisatie kan als het niet gaat om nationale veilig- • overige persoonlijke gedragingen en omstandigheden. 
heid maar om bijvoorbeeld integriteit, andere middelen 
aanwenden, zoals een adequaat wervings- en selectiebeleid, De minister baseert een besluit tot afgifte of weigering 
de Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) en een goede van een VGB op gegevens die uit het veiligheidsonderzoek 
begeleiding van personeel op de werkvloer . van de AIVD voortkomen. Er wordt tot weigering besloten 
indien onvoldoende waarborgen aanwezig zijn dat de 
Een vertrouwensfunctie is een functie waarin het betrokkene onder alle omstandigheden de plichten die 
mogelijk is misbruik te maken van kennis of bevoegd- uit de vertrouwensfunctie voortvloeien getrouwelijk zal 
heden waardoor de nationale veiligheid of andere volbrengen of indien het veiligheidsonderzoek onvol-
gewichtige belangen van de staat ernstig bedreigd doende gegevens heeft opgeleverd om daarover een verant-
worden. Het gaat in de praktijk om functies waarin men woord oordeel te geven. Tegen een weigering kan bezwaar 
omgang heeft met staatsgeheimen, functies waarin en beroep worden aangetekend. Daarnaast voorziet de wet 
door integriteitsaantastingen de nationale veiligheid in erin dat de wijze waarop de AIVD veiligheidsonderzoeken 
het geding is en specifieke functies in vitale sectoren. uitvoert kan worden getoetst door de CTIVD.
De AIVD bepaalt niet wat een vertrouwensfunctie is.  
De vaststelling (aanwijzing) van vertrouwensfuncties 
geschiedt door de verantwoordelijke vakministers.
47

De AIVD heeft zich in 2009 met succes ingezet voor de 8.3 Vereenvoudiging door 
verbetering van de samenwerkingsrelaties op het 
functieclustering
gebied van veiligheidsonderzoeken. Eind 2009 is de 
samenwerkingsrelatie met de Surinaamse collegadienst De AIVD heeft in 2009 functieclustering vastgelegd voor 
hersteld. Vanwege het ontbreken van de benodigde vertrouwensfunctionarissen bij de politie. Dat betekent 
gegevens moest aan veel kandidaat-vertrouwens - dat medewerkers die van vertrouwensfunctie wisselen, 
functionarissen van Surinaamse afkomst een VGB bij gelijke of minder zware kwetsbaarheden in de nieuwe 
worden geweigerd. Nu de samenwerkingsrelatie is functie, geen nieuw veiligheidsonderzoek hoeven te 
hersteld kunnen nieuwe aanmeldingen voor veilig- ondergaan. Hiermee sluit de AIVD aan bij de ontwikkeling 
heidsonderzoeken in behandeling worden genomen. van meer flexibilisering van arbeid. Uiteraard blijft wel de 
mogelijkheid bestaan het veiligheidsonderzoek periodiek 
te herhalen. In 2009 zijn voorbereidingen getroffen voor de 
invoering van functieclustering binnen de rijksoverheid. 
8.2 Voorlichting aan werkgevers en 
Het voordeel dat functieclustering oplevert voor de 
kandidaat-vertrouwensfunctionarissen
vertrouwensfunctionaris en de werkgever gaat gepaard met 
In 2009 heeft de AIVD in samenwerking met de MIVD de een grotere verantwoordelijkheid van de werkgever. Die 
Leidraad persoonlijke gedragingen en omstandigheden gepubli- heeft de verantwoordelijkheid voor het bijhouden van een 
ceerd. In de Leidraad wordt uitgelegd waar de diensten deugdelijke, actuele administratie. Ook is het van belang 
aandacht aan besteden in een veiligheidsonderzoek. dat werkgevers incidenten over vertrouwensfunctionarissen 
Bij de ontwikkeling van deze Leidraad heeft de AIVD melden aan de AIVD. Nieuwe feiten en omstandigheden 
ook werkgeversplatforms bij de rijksoverheid en politie kunnen immers aanleiding zijn voor een hernieuwd 
betrokken. In de Leidraad wordt uitgelegd dat van een veiligheidsonderzoek. 
vertrouwens functionaris wordt verwacht dat hij of zij 
eerlijk, onafhankelijk, integer en loyaal is. De indicatoren In de nieuwe Leidraad Aanwijzen vertrouwensfuncties politie is 
die kunnen wijzen op mogelijke veiligheidsrisico’s, zoals functieclustering geïntroduceerd en uitgewerkt. Door 
justitiële antecedenten of zware financiële problemen, implementatie van deze Leidraad is het totaal aantal 
worden uiteengezet, net als de uitgangspunten voor de vertrouwensfuncties bij de sector politie afgenomen. Over 
beoordeling daarvan. Met deze Leidraad willen de AIVD en heel 2009 zijn er bij de sector politie ruim 16.000 functies 
MIVD inzicht bieden in het toetsingskader dat bij een veilig- aangewezen. In 2008 waren dat er globaal bezien 2.000 
heidsonderzoek wordt gehanteerd. Hiermee voorzien de meer.
diensten in een behoefte bij werkgevers van vertrouwens-
functionarissen om meer inzicht te hebben in de kwetsbaar- Tabel 2: Aantallen vertrouwensfuncties in fte
heden die in het veiligheidsonderzoek aan de orde komen. 
Sector 2008 2009
De werk gevers van (kandidaat-)vertrouwensfunctionarissen 
Defensieorderbedrijven 20.800 20.800
kunnen de Leidraad gebruiken bij het geven van voorlichting 
over het veiligheidsonderzoek.
Politie (P-functies) 17.905 16.479 
Rijksoverheid 5.492 5.193
De AIVD heeft in 2009 nieuw voorlichtingsmateriaal 
ontwikkeld en verschillende voorlichtingsdagen georgani-
Vitale bedrijven 1.547 1.547
seerd voor werkgevers binnen de rijksoverheid, de Dienst 
Koninklijk Huis 342 345
Koninklijk Huis en de politie. Naast een inhoudelijke 
toelichting op de Leidraad persoonlijke gedragingen en omstandig-
Totaal 46.086 44.364
heden is ook voorlichting gegeven over uitvoeringsplichten 
van de werkgevers ingevolge de Wet veiligheidsonderzoeken  
(Wvo). Met name de plicht van werkgevers om kandidaat-
functionarissen in te lichten over de betekenis van het 
veiligheidsonderzoek en de rechtsgevolgen van de aanstel-
ling in een vertrouwensfunctie is daarbij nadrukkelijk aan 
de orde gesteld. 
49

In tabel 5 is het aantal in 2009 ingediende bezwaar- en 
beroepschriften opgenomen naar uitkomst van de beslis-
sing, c.q. uitspraak. In 2009 werden 15 van de 66 ingediende 
bezwaarschriften gegrond verklaard. In deze gevallen is aan 
de betreffende personen alsnog een VGB afgegeven. Vaak 
konden betrokkenen in geval van weigering op grond van 
onvoldoende gegevens alsnog de benodigde informatie 
overleggen. 
Tabel 5: Aantal bezwaar- en beroepszaken veiligheidsonderzoeken in 2009
Niet Nog geen 
Bezwaar en beroep 2009 Ongegrond Gegrond Ingetrokken Totaal
ontvankelijk beslissing
Justitiële feiten 9 - 3 - 8 20
Onvoldoende gegevens 9 11 3 2 2 27
Overig (o.a. persoonlijke gedragingen) 10 4 - 2 3 19
Bezwaren 2009 28 15 6 4 13 66
Beroep 2009 2 - - - 7 9
Voorlopige voorziening 2009 - - - 2 - 2
Hoger beroep 2009 3 - - - 2 5
51

9 Verantwoording en toezicht
9.1 De Tweede Kamer is gekomen dat de VGB moest worden geweigerd. Tevens 
was de CTIVD van oordeel dat in de opzet van het onderzoek 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties door de AIVD zorgvuldigheid is betracht. Onderwerpen 
is eindverantwoordelijk voor een goede taakuitvoering als de verantwoordelijkheidsverdeling ten aanzien van het 
van de AIVD. De AIVD rapporteert aan de minister van beleid omtrent vertrouwensfuncties, de mogelijkheden 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, die verantwoor- die er zijn om bezwaar te maken tegen een weigering en de 
ding aflegt aan de Tweede Kamer. De minister legt zo veel criteria en indicatoren waaraan in veiligheidsonderzoeken 
mogelijk in het openbaar verantwoording af, en waar dat aandacht wordt besteed, kwamen in de overleggen met de 
niet kan vanwege de noodzaak tot geheimhouding, via de Tweede Kamer uitgebreid aan de orde.
Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
(CIVD) van de Tweede Kamer. Onderzoek Commissie-Davids
De maatschappelijke en politieke discussie over (de aanloop 
In 2009 is in de Tweede Kamer uitgebreid stilgestaan naar) het kabinetsbesluit om politieke steun te verlenen 
bij de vermeende terrorismedreiging in Amsterdam in aan de inval in Irak leidde in 2009 tot de installatie van de 
maart 2009 en stevig gedebatteerd over de publicatie Commissie-Davids, voluit de Commissie van onderzoek 
Dierenrechtenextremisme in Nederland; gefragmenteerd maar besluitvorming Irak. Deze commissie voerde gedurende 
groeiende, waarin de AIVD het verschil tussen activisme, 2009 zijn onderzoek uit. De commissie concludeerde, de 
extremisme en terrorisme uiteenzet. Daarnaast werd gehele periode overziend, dat zowel de AIVD als de MIVD 
er gesproken over de groeiende weerstand tegen het zich terughoudender opgesteld hadden over de dreiging van 
Nederlandse asiel- en vreemdelingenbeleid en het feit dat het massavernietigingswapenprogramma van Irak dan de 
het radicale verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid  toenmalige bewindspersonen deden in de communicatie 
zich steeds meer laat inspireren door de werkwijze die met de Tweede Kamer. Ook constateerde de commissie dat 
dierenrechtenextremisten toepassen. Deze ontwikkelingen de rapporten van de AIVD en in het bijzonder de MIVD over 
beschreef de AIVD in zijn publicatie Het vuur van het verzet. massavernietigingswapens (MVW) genuanceerder waren 
Ook de nota Weerstand en tegenkracht waarin de AIVD consta- dan de openbare buitenlandse rapporten. Over de infor-
teert dat de groei van de salafitische stroming in Nederland matiepositie van de diensten concludeerde de commissie 
stagneert, kreeg in de Kamer aandacht. dat beide diensten nauwelijks beschikten over zelfstandig 
ingewonnen informatie over het Iraakse MVW-programma 
Daarnaast werd de politieke belangstelling voor het werk en dat de AIVD weinig analyse verrichtte van het Iraakse 
van de AIVD in 2009 sterk gedomineerd door drie onder- MVW-programma. In de kabinetsreactie op het rapport 
werpen, te weten het veiligheidsonderzoek dat de AIVD van de commissie worden uit (onder meer) deze conclusies 
uitvoerde naar de toenmalige korpschef van de politie lessen getrokken. Zo zal voortaan in de informatievoorzie-
Zeeland, het onderzoek van de Commissie-Davids die in ning richting de Kamer inzichtelijk worden gemaakt welke 
2009 werd geïnstalleerd en het onderzoek dat de AIVD informatie afkomstig is van de diensten.
uitvoerde naar de schending van zijn staatsgeheimen die 
bleek uit een artikel dat op 28 maart 2009 door De Telegraaf Onderzoek AIVD naar de schending van zijn staatsgeheimen
werd gepubliceerd. Op 28 maart 2009 publiceerde De Telegraaf een artikel over 
de rol van de AIVD ten aanzien van Irak. Het artikel was 
Veiligheidsonderzoek toenmalige korpschef van de politie Zeeland zodanig geformuleerd dat de AIVD constateerde dat het 
Het rapport van de Commissie van Toezicht betreffende artikel was gebaseerd op een als staatsgeheim gerubriceerd 
de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) over intern document, wat inhield dat sprake was van compro-
het veiligheidsonderzoek dat de AIVD uitvoerde naar de mittering van staatsgeheimen van de AIVD. In het onder-
toenmalige korpschef van de politie Zeeland zorgde ervoor zoek naar de bron van de compromittering werden uitein-
dat in de Kamer uitvoerig is gesproken over de uitvoering delijk bijzondere bevoegdheden ingezet op journalisten 
van veiligheidsonderzoeken door de AIVD en de daarbij van De Telegraaf. Het onderzoek leidde tot een publiek 
geldende procedures. In het rapport van de CTIVD werd debat over het belang van nationale veiligheid versus het 
geconcludeerd dat de conclusies van de AIVD in het veilig- belang van persvrijheid. Naar aanleiding van een klacht van 
heidsonderzoek werden ondersteund door het onderlig- journalisten van De Telegraaf concludeerde de CTIVD dat de 
gende dossier en dat de AIVD in redelijkheid tot het oordeel bewuste inzet van bijzondere bevoegdheden door de AIVD 
53

9.3 De Raad voor de Nationale 
Veiligheid 
De Raad voor de Nationale Veiligheid (RNV) is een onder-
raad van de ministerraad, waarin de minister-president 
en de betrokken vakministers van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, Defensie, Justitie en van Buitenlandse 
Zaken relevante vraagstukken in relatie tot de nationale 
veiligheid bespreken. De RNV is een belangrijk gremium 
bij de voorbereiding van het kabinetsbeleid aangaande de 
nationale veiligheid.
In 2009 is besloten de RNV sterker te benutten voor het 
uitzetten van beleidslijnen aangaande de nationale veilig-
heid in den brede en de vergadering beter in te richten 
op de behandeling van inlichtingen van de AIVD en de 
MIVD om het politieke besluitvormingsproces optimaal te 
kunnen ondersteunen.
Hiertoe hebben de AIVD en MIVD gezamenlijk en afzonder-
lijk inlichtingenpresentaties verzorgd en zijn de diensten 
in 2009 begonnen iedere drie maanden een gezamenlijk 
Nationaal Inlichtingenbeeld te presenteren. In dit Nationaal 
Inlichtingenbeeld worden de belangrijkste ontwikkelingen 
die raken aan de taakuitvoering van de AIVD en de MIVD 
nader belicht. In de RNV is het onder andere gegaan over 
de ongewenste inmenging van vreemde mogendheden in 
Nederland; aan Somalië, Pakistan en Jemen gerelateerde 
veiligheidsproblematiek; het proliferatie-onderzoek van de 
AIVD en de MIVD en de uitvoering van de Inlichtingentaak 
Buitenland. Tevens zijn de jaarplannen van de AIVD en de 
MIVD in de RNV besproken.
De RNV werd tot voor kort voorbereid in twee  ambtelijke 
voorportalen, te weten het Comité Verenigde Inlichtingen-
diensten Nederland (CVIN) en het Gezamenlijk Comité 
Terrorismebestrijding (GCT). Aan deze twee voorportalen is, 
in lijn met het voornemen de RNV sterker te gaan benutten 
voor het uitzetten van beleidslijnen aangaande de nationale 
veiligheid in den brede, een derde voorportaal toegevoegd, 
de Stuurgroep Nationale Veiligheid (tevens voorportaal 
van de Raad voor Veiligheid en Rechtsorde). De AIVD heeft 
zitting in alle drie de voorportalen.
55

10 Wetgeving en juridische zaken 
10.1 Wijziging van de Wiv 2002 10.2 Nationale veiligheid in het 
Caribische deel van het koninkrijk 
Het voorstel tot wijziging van de Wiv 2002, dat op 16 
oktober 2007 door de Tweede Kamer is aanvaard, is nog in Op 15 december 2008 hebben Nederland en de koninkrijks-
behandeling bij de Eerste Kamer. De voorgestelde wijzi- partners een akkoord bereikt over de nieuwe staatkundige 
ging betreft de verbetering van de mogelijkheden van de verhoudingen binnen het koninkrijk. Na afronding van 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten om onderzoek te het hervormingsproces zal het land de Nederlandse 
doen en maatregelen te nemen tegen terroristische en  Antillen ophouden te bestaan. Curaçao en Sint-Maarten 
andere gevaren voor de nationale veiligheid. Het voorlopig zullen de status van autonoom land binnen het koninkrijk 
verslag van de Eerste Kamer heeft ertoe geleid dat de in het krijgen en de eilanden Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (de 
wetsvoorstel opgenomen regeling inzake de mogelijkheid BES-eilanden) zullen opgaan in het Nederlandse staatsbe-
tot het opleggen van informatieverplichtingen aan nader stel. De status van Aruba van autonoom land binnen het 
aan te wijzen bestuursorganen, vervoerders en financiële koninkrijk blijft ongewijzigd. In 2010 wordt de gefaseerde 
dienstverleners kritisch tegen het licht is gehouden. overdracht van taken van het land de Nederlandse Antillen 
naar de nieuwe landen en Nederland voortgezet. Een van 
De voorgestelde wijzigingen van de Wiv 2002 worden niet de taken die zal worden overgedragen betreft nationale 
zozeer ingegeven door de noodzaak om terrorisme beter veiligheid.
te kunnen bestrijden, maar zijn bedoeld om een betere 
taakuitvoering van de diensten in den brede mogelijk te Tot het moment dat het staatkundige hervormingsproces 
maken. Het kabinet heeft dan ook, volgend op de publicatie is voltooid is de nationale veiligheid van de eilanden van 
van het rapport van de Commissie evaluatie antiterrorisme- de Nederlandse Antillen een landsaangelegenheid die 
beleid (commissie-Suyver), besloten om de behandeling wordt behartigd door de Veiligheidsdienst Nederlandse 
van het wetsvoorstel door te zetten. De verwachting is dat Antillen (VNA). De landsdienst VNA zal na afronding van 
ook de uitvoering van het door de ministers van Justitie en het staatkundige proces ophouden te bestaan. De nieuwe 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gepresen- landen Curaçao en Sint-Maarten hebben aangegeven ieder 
teerde werkplan naar aanleiding van het rapport van de een eigen veiligheidsdienst te zullen oprichten. Nederland 
commissie-Suyver geen consequenties zal hebben voor de is vanaf dat moment verantwoordelijk voor de nationale 
behandeling van het wetsvoorstel tot wijziging van de Wiv veiligheid op de BES-eilanden. De situatie op Aruba blijft 
2002. In de loop van 2010 wordt de memorie van antwoord ongewijzigd; de nationale veiligheid op Aruba zal ook na de 
vastgesteld en aangeboden aan de Eerste Kamer. transitiedatum worden behartigd door de Veiligheidsdienst 
Aruba (VDA).
57

Voor wat betreft de onderzoeken die in 2009 hebben 
plaatsgevonden is in sommige gevallen besloten tot uitstel 
van notificatie in verband met relevantie voor enig lopend 
onderzoek. In andere gevallen is besloten tot afstel omdat 
indien een verslag zou worden uitgebracht mogelijk 
bronnen of een specifieke toepassing van een methode 
van de dienst dan wel de identiteit van degenen die daarbij 
behulpzaam zijn geweest zouden kunnen worden onthuld. 
Ook zouden betrekkingen met andere landen of internatio-
nale organisaties in het geding kunnen komen. Voorts zijn 
zaken vervallen verklaard omdat de betrokkene niet kon 
7
worden getraceerd dan wel was overleden. 
De CTIVD ziet toe op de rechtmatigheid van de uitvoering 
van de notificatieplicht. De commissie wordt geïnformeerd 
over beleidsontwikkeling op dit terrein en wordt op de 
hoogte gesteld van alle uitkomsten van de notificatieonder-
zoeken. De CTIVD is in 2009 een onderzoek gestart naar de 
rechtmatigheid van de uitvoering van de notificatieplicht 
door de AIVD. De resultaten van dit onderzoek worden in 
de eerste helft van 2010, zoals te doen gebruikelijk met een 
reactie van de minister, aangeboden aan de Tweede Kamer.
7 
Zie voor een nadere toelichting op de notificatieplicht de brief aan 
de Tweede Kamer van 4 december 2008, Kamerstukken II 
2008-2009, 30 977, nr. 18.
59

11 Organisatie, beleid en bedrijfsvoering
11.1 Reorganisatie AIVD 2009 11.2 Versterking internationale 
samenwerking
De AIVD is in 2009 gereorganiseerd. Na de groei van de 
afgelopen jaren was een organisatieverandering nodig om Het behoud en verder verbeteren van de positie van de 
de dienst beter te kunnen besturen, efficiënter te kunnen AIVD in internationaal verband is van cruciaal belang voor 
werken en slagvaardiger en flexibeler te kunnen opereren. de informatiepositie van de AIVD en voor de Nederlandse 
Door het inlichtingenproces als centraal werkproces te veiligheidsbelangen. Intensieve samenwerking is ook 
positioneren is een heldere samenhang ontstaan tussen alle nodig om te kunnen anticiperen op nieuwe Europese wet- 
activiteiten van de AIVD. In dat kader is ook proces- en resul- en regelgeving. Op de voor de dienst relevante terreinen 
taatsturing ingevoerd. Deze organisatieverandering stelt de wordt immers meer en meer Europees geregeld, zoals 
AIVD in staat sneller en beter te reageren op (internationale) telecommunicatie, privacybescherming en het bewaren van 
ontwikkelingen en gebeurtenissen. telefonieverkeersgegevens.
In tijden van snel veranderende en moeilijk grijpbare Het is voor de AIVD van belang om met diensten te kunnen 
risico’s en dreigingen moet de dienst tijdig nieuwe samenwerken die, vanwege hun ligging of hun kennis-
(potentiële) risico’s voor de nationale veiligheid kunnen positie, over unieke informatie beschikken. Ook kan het 
onderkennen en zijn aandacht niet onnodig lang of diep noodzakelijk zijn om, teneinde operaties te beschermen of 
op bepaalde fenomenen blijven richten. De AIVD investeert te ondersteunen, een beroep op collegadiensten te doen. 
daarom in onder andere trendanalyses, toekomstverken- Daarnaast zijn zij belangrijke partners als het gaat om het 
ningen en verkennend onderzoek. Daarnaast in een dienst- aanbieden van op de inlichtingentaak toegesneden operati-
brede, eenduidige wegings- en prioriteringssystematiek onele opleidingen. 
ten behoeve van de (re)allocatie van mensen en middelen 
over de verschillende aandachtsgebieden en onderzoeken. De AIVD onderhoudt relaties met circa 180 collegadiensten,  
Die wegings- en prioriteringssystematiek, die in 2009 is variërend van protocollaire contacten tot intensieve 
ontwikkeld, zorgt ervoor dat de AIVD snel en flexibel kan (operationele) samenwerking. Bij ruim dertig collegadien-
inspringen op veranderingen in het dreigingsbeeld, door sten is sprake van intensieve, operationele samenwerking. 
afgewogen keuzes te kunnen maken met betrekking tot Afhankelijk van een aantal factoren wordt op verschillende 
intensiveringen en extensiveringen van zijn aandacht op de niveaus en met verschillende intensiteit met buitenlandse 
diverse aandachtsgebieden. diensten samengewerkt. Het niveau waarop en de intensi-
teit waarmee wordt samengewerkt is niet alleen afhankelijk 
De AIVD is in 2009 gegroeid naar een personele sterkte van van de aard, de kwaliteit, het niveau en het gebleken gedrag 
1403 fte. De AIVD streeft ernaar om door te groeien naar van de betreffende dienst maar ook van (belangen)afwe-
het toegestane formatieplafond van 1495 fte eind 2011. gingen die specifiek gelden voor Nederland of de AIVD. Zo 
De in 2009 ingezette ontwikkelingen op het strategisch wordt bijvoorbeeld rekening gehouden met de mate waarin 
personeelsbeleid (zoals samenstelling van het personeels - de betreffende dienst mensenrechten respecteert, de demo-
bestand en competentiemanagement) worden in 2010 cratische inbedding van de dienst en de professionaliteit en 
voortgezet. betrouwbaarheid van de dienst. Hierbij is het uiteraard van 
belang in hoeverre een bepaalde dienst kan bijdragen aan 
de informatiepositie van de AIVD.
61

11.5 Bedrijfsvoering 
In miljoenen euro’s 2008 2009
Uitgaven 175,2 189,7
Apparaat 169,2 181,5
Geheime uitgaven 6,0 8,2
figuur 1: Uitgaven AIVD 2009
12%
■ 	 Taakgelden en bedrijfsvoering
■ 	 Gebruikersvergoeding (RGD)
■ 	 Personele kosten
31%
57%
63

Extremisme Onverdraagzaam isolationisme
De benaming van het fenomeen waarbij personen en Een vorm van radicalisme waarbij men om etnische, religi-
groepen, bij het streven naar verbetering van de rechten en euze/levensbeschouwelijke of politieke redenen zeer intole-
levensomstandigheden van individuen, groepen, of dieren, rante opvattingen huldigt over andere bevolkingsgroepen, 
bewust over de grenzen van de wet gaan en (gewelddadige) en daarbij streeft naar de totstandkoming van een eigen 
illegale acties plegen. ruimte (enclave) voor wat men als de eigen bevolkingsgroep 
beschouwt. In deze eigen ruimte ziet men geen plaats 
Gewelddadige jihad voor groepen van andere etnische herkomst, met andere 
De gewapende strijd tegen vermeende vijanden van de religieuze/levensbeschouwelijke overtuigingen of andere 
islam, waarbij ter legitimering een beroep wordt gedaan op politieke opvattingen (exclusivisme). Ook streeft men er 
de islamitische rechtsleer. vaak naar in deze eigen ruimte eigen wet- en regelgeving 
te laten prevaleren boven die van de (westerse) overheid 
Islamisme, islamistisch (parallellisme).
Een radicale stroming binnen de islam die ernaar streeft de 
samenleving een weerspiegeling te laten zijn van hetgeen Overbrengingsmiddelen
volgens haar in de oorspronkelijke bronnen van de islam Systemen, zoals ballistische raketten, kruisvluchtwapens en 
– de Koran en de soenna (de uitspraken en handelingen onbemande vliegtuigen, die noodzakelijk zijn om CBRN-
van de Profeet) – staat vermeld. Het islamisme heeft een wapens effectief in te zetten.
politieke agenda en kan bij de verwezenlijking ervan kiezen 
voor een gewelddadige of niet-gewelddadige en zelfs demo- Proliferatie
cratische variant. Gerelateerd aan salafisme. De (verdere) verspreiding van massavernietigingswapens 
(nucleaire, chemische, radiologische en biologische 
Jihadisme wapens) en van middelen voor het inzetten daarvan 
Extremistische ideologie waarin de verheerlijking van de (overbrengingsmiddelen).
gewelddadige jihad centraal staat.
Radicale dawa 
Jihadistisch netwerk Met radicale dawa wordt, in het verlengde van de klas-
Een fluïde, dynamische, vaag afgegrensde structuur die een sieke interpretatie van het begrip dawa, gedoeld op de 
aantal personen (radicale moslims) omvat die onderling radicaalislamitische (bekerings)activiteiten, zoals onder 
een relatie hebben, zowel op individueel niveau als tussen meer bedreven door diverse missiebewegingen uit de 
groepen (of cellen). Zij worden ten minste tijdelijk door een zogenaamde islamitische gidslanden in het Midden-Oosten. 
gemeenschappelijk belang verbonden: het nastreven van Het radicale karakter van hun activiteiten is gelegen in het 
een jihadistisch doel. Personen die deel uitmaken van het feit dat zij de samenleving zeer ingrijpend willen hervormen 
jihadistische netwerk worden door de AIVD aangemerkt als naar radicaalislamitisch model, waarbij de westerse demo-
‘lid’. Men is lid als men binnen de grenzen van het netwerk cratische rechtsstaat en de open, pluralistische samenleving 
actief is en bewust een bijdrage levert aan de realisering van worden verworpen.
het jihadistische doel.
Radicalisering
Kern-Al Qa’ida De groeiende bereidheid om diepingrijpende verande-
Onder kern-Al Qa’ida verstaat de AIVD de groep internati- ringen in de samenleving (eventueel op ondemocrati-
onaal-jihadisten die is georganiseerd rond de leiders van sche wijze) na te streven en/of te ondersteunen, die op 
de Al Qa’ida-organisatie die zich eind 2001 van Afghanistan gespannen voet staan met of een bedreiging kunnen 
naar de Tribale Gebieden in Pakistan hebben verplaatst, c.q. vormen voor de democratische rechtsorde.
rond de opvolgers van deze leiders. Het is niet gezegd dat 
alle daarbij horende jihadisten zich eveneens (permanent) Rijksdomein
in Pakistan bevinden. Zie Stelsel Bewaken en Beveiligen
Landen van zorg Salafisme
Landen die ervan worden verdacht massavernietigings- Een brede ideologische stroming binnen de islam die een 
wapens en overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en letterlijke terugkeer bepleit naar de ‘zuivere islam’ uit de 
doelen na te streven die een bedreiging kunnen vormen begintijd van de islam.
voor de internationale rechtsorde en de veiligheid en 
belangen van Nederland en zijn bondgenoten.
65

Openbare publicaties 2009
• Weerstand en tegenkracht; actuele trends en ontwikkelingen van het salafisme in Nederland (december 2009)
• Lokale jihadistische netwerken in Nederland; veranderingen in het dreigingsbeeld (december 2009) 
• Bescherming tegen onveilige usb-sticks; risico’s en maatregelen (december 2009) 
• Het vuur van het verzet; groeiende weerstand tegen het Nederlandse asiel- en vreemdelingenbeleid (november 2009)
• Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken (november 2009)
• Leidraad persoonlijke gedragingen en omstandigheden (co-productie met MIVD, oktober 2009)
• Productie en verspreiding van massavernietigingswapens; risico’s voor bedrijven en wetenschappelijke instellingen 
(co-productie met MIVD, september 2009)
• AIVD jaarverslag 2008 (april 2009)
• Dierenrechtenextremisme in Nederland: gefragmenteerd maar groeiende (april 2009)
Deze en andere openbare publicaties van de AIVD zijn te downloaden of te bestellen via de AIVD-website (www.aivd.nl).
67

69



