 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2014022458 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op schriftelijke vragen over het bericht dat de 
onze referentie en betreft 
marineleiding helikopters wil aanschaffen 
vermelden. 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de leden Van 
Klaveren en Bontes (Groep Bontes/Van Klaveren) over het bericht dat de 
marineleiding helikopters wil kopen als alternatief voor de NH-90. Deze vragen 
zijn ingezonden op 14 juli jl. met kenmerk 2014Z13369. 
 
Tevens ontvangt u hierbij de antwoorden op de schriftelijke vragen van de leden 
Hachchi (D66), Knops (CDA) en Eijsink (PvdA) over het voornemen van de 
marineleiding om tweedehands helikopters aan te schaffen. Deze vragen zijn 
ingezonden op 15 juli jl. met kenmerk 2014Z13405 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert  
 
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
Defensie stelt dan ook alles in het werk om alsnog vervangende  
 
helikoptercapaciteit te verkrijgen, dan wel andere maatregelen te treffen om 
 
de beperkingen zo veel mogelijk op te heffen. Dat kan bijvoorbeeld betekenen 
dat in de buurt wordt geopereerd van een schip met een role 2 capaciteit aan 
 
boord. Over dit soort maatregelen hebben wij ook van gedachten gewisseld 
tijdens het algemeen overleg over de verlenging van Ocean Shield en Atalanta 
op 22 januari 2014. 
 
4 
Welke mogelijkheden ziet u om bijvoorbeeld SH-60 Seahawks te kopen, 
die momenteel in de etalage staan bij de Verenigde Staten en Nieuw-
Zeeland? 
 
Defensie werkt momenteel compenserende maatregelen uit om het 
capaciteitstekort te verminderen, waaronder de inzet van extra eigen Cougar-
helikopters. Er is vooralsnog geen aanleiding om de aanschaf van een ander 
helikoptertype te overwegen. 
  
5 
Deelt u de mening dat u zo snel mogelijk voldoende (financiële) middelen 
moet krijgen om uw operationele taken uit te voeren? Zo ja, bent u 
bereid te bevorderen dat het defensiebudget voor volgend jaar fors 
wordt verhoogd? 
  
De defensie-uitgaven maken deel uit van de integrale afweging tijdens de 
begrotingsbesprekingen. 
 
 
 Pagina 3 van 5 
 
 

 
 
 
7   
 
In hoeverre is de aanschaf van tweedehands helikopters een oplossing 
 
voor het probleem van de opleiding van vliegers? 
 
 
De aanschaf van tweedehands helikopters is geen oplossing voor de opleiding van 
vliegers. De vliegers worden opgeleid voor een specifiek helikoptertype. Zij 
moeten bevoegd raken en blijven om op een bepaald luchtvaartuig te mogen 
vliegen en dat is niet mogelijk met een vervangend type.  
 
8 
Kunt u inzichtelijk maken welke risico’s er zijn verbonden aan de 
aanschaf van tweedehands helikopters en welke maatregelen daarom 
worden genomen? 
 
Er is geen sprake van de aanschaf van een ander helikoptertype. 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 
 

