 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
Werkprogramma 2017-2018  
 
Toegankelijk en duurzaam 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

Inhoudsopgave 
 
Voorwoord           1 
 
1 Inleiding           3 
1.1 Toegankelijk en duurzaam      4 
1.2 Onderzoek naar een nieuwe naam     4 
1.3 Leeswijzer        4  
 
2 Werkveld en werkwijze        5 
2.1 Werkveld         6  
2.2 Werkwijze        6 
2.3 Samenwerking        7 
 
3 Ontwikkelingen          9 
 
4 Toezicht op basis van de Archiefwet      12 
4.1 Inleiding         13 
4.2 Duurzame toegankelijkheid van overheidsinformatie   13 
4.3 MH-17 archief        14 
4.4 Wegwerken papieren achterstanden     14 
4.5 Caraïbisch gebied       14 
 
5 Toezicht op basis van de Erfgoedwet      16 
5.1 Inleiding         17 
5.2 Toegankelijkheid en duurzaam behoud van het archeologische 
erfgoed         17 
5.3 Wegwerken achterstanden vondsten en documentatie  19 
5.4 Opgravingsverbod op de Noordzee en de Waddenzee  19 
5.5 Duurzaam behoud en beheer van collecties    19 
5.6 Langdurig uitstaande bruiklenen onder controle   20 
5.7 Beheer museale instellingen      20 
5.8 Nationaal beschermde cultuurgoederen    20 
5.9 Professionele organisaties voor monumentenbehoud (POM’s) 20 
 
6 Toezicht op basis van internationale verdragen en regelingen  21  
6.1 Inleiding         22 
6.2 Internationale samenwerking en verplichtingen   22 
 
7 Colofon           24 
2 
 

1.1 Toegankelijk en duurzaam 1.2 Onderzoek naar nieuwe 
 
naam  
De Erfgoedinspectie houdt op nationaal 
 
niveau toezicht op een belangrijk deel van 
De omvang en aard van informatie, die 
het Nederlandse erfgoed en op de 
door de rijksoverheid wordt geproduceerd, 
informatiehuishouding bij de rijksoverheid. 
zijn in de afgelopen jaren 
Bovendien draagt de inspectie in het kader 
veranderd. Steeds meer gaat het om 
van internationale verdragen en 
digitale in plaats van papieren informatie. 
regelingen bij aan het toezicht op de 
Er zijn dan ook veel andere 
(illegale) in- en uitvoer van 
informatiebronnen onder het domein van 
cultuurgoederen. Aan de hand van 
de Archiefwet komen te vallen, zoals 
omgevingsanalyses, risicoanalyses en 
websites, social media en e-mails. In 
signalen vanuit de politiek, het beleid, het 
plaats van ‘archief’ wordt in toenemende 
toezichtveld en de samenleving stelt de 
mate het begrip ‘informatie’ gehanteerd. 
inspectie zwakke plekken in de zorg voor 
Ook het onderwerp van het toezicht is 
het erfgoed en de overheidsinformatie 
hiermee in de afgelopen jaren 
vast en agendeert deze.  
gewijzigd. De huidige praktijk leert dat 
deze belangrijke toezichttaak niet 
 
doorklinkt in de naam van de inspectie en 
Beheer, behoud en toegankelijkheid zijn 
dat dat tot verwarring leidt.  
de drie pijlers van het toezicht. De missie 
 
is om het beheer en behoud van cultureel 
In afstemming met haar stakeholders gaat 
erfgoed en overheidsinformatie op het 
de inspectie na welke naamgeving beter 
gewenste kwaliteitsniveau te brengen met 
past. Belangrijke eis aan de naamgeving is 
het doel dat beide toegankelijk zijn: voor 
dat deze beter recht doet aan alle 
nu én voor toekomstige generaties. De 
toezichttaken van de inspectie: toezicht op 
focus voor de komende periode ligt op 
de vorming en het beheer van informatie 
(digitale) duurzaamheid. Daarbij houdt de 
en (digitale) archieven bij de rijksoverheid 
inspectie rekening met onder andere de 
én op (een belangrijk deel van) het 
ontwikkelingen van nieuwe informatie-
Nederlands erfgoed en cultuurgoederen. 
technologie, de toegenomen publieke 
 
belangstelling voor musea en erfgoed en 
de daarmee gepaard gaande druk op het 
1.3 Leeswijzer 
behoud en beheer en internationale 
ontwikkelingen als klimaatverandering en 
Hoofdstuk 2 beschrijft kort het werkveld 
conflictdreigingen.  
en de werkwijze. De ontwikkelingen die 
 
in onze ogen van belang zijn voor het 
 
toezichtveld de komende periode, komen 
 
aan bod in hoofdstuk 3. In hoofdstuk 4, 
 
 5 en 6 leest u de prioriteiten van 
 
achtereenvolgens het toezicht op basis 
 
van de Archiefwet, de Erfgoedwet en de 
 
internationale verdragen en regelingen.
  
4 
 

2.1 Werkveld  gemeenten met een 
opgravingscertificaat en de 
 
certificerende instellingen voor wat 
De Erfgoedinspectie werkt onder 
betreft hun rol in het archeologisch 
verantwoordelijkheid van de minister van 
bestel  
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) 
 rijksmusea, musea met collecties van 
en houdt toezicht op de naleving van de 
nationaal belang, de Rijksdienst voor 
Archiefwet en de Erfgoedwet, inclusief 
het Cultureel Erfgoed en andere 
internationale regelingen aangaande 
instellingen die voorwerpen van de 
cultuurgoederen (zie voor de volledige 
rijkscollectie beheren 
lijst wet- en regelgeving het achterblad). 
 eigenaren en beheerders van 
De Erfgoedwet is 1 juli 2016 in werking 
beschermde cultuurgoederen 
getreden. Voor het toezicht op de 
 professionele organisaties voor 
archeologische opgravingen is er de 
monumentenbehoud (POM’s) 
komende twee jaar sprake van een 
 
overgangsfase, waarin deels de oude 
2.2 Werkwijze 
regelgeving van de Monumentenwet 1988 
nog van kracht is.  
 
De Erfgoedinspectie kent een 
   
tweejaarlijkse planningscyclus van: 
Het toezichtveld van de Erfgoedinspectie 
 informatie verzamelen 
beslaat: 
 omgevingsanalyse 
 de vorming en het beheer van 
 risicoanalyse  
informatie en de (digitale) archieven 
 opstellen toezichtprogramma 
van de centrale overheid 
 inspecteren, interveniëren, signaleren 
 het archeologische bestel in 
en adviseren 
Nederland en de omgang met 
 verantwoording 
archeologische vondsten, 
 
monumenten en vindplaatsen 
Informatie verzamelen 
 de rijkscollectie, andere collecties 
Tweejaarlijks wordt de Monitor 
gesubsidieerd door het ministerie van 
Erfgoedinspectie uitgevoerd, een digitale 
OCW en de nationaal beschermde 
vragenlijst waarmee gegevens verzameld 
cultuurgoederen  
worden over de naleving van wet- en 
 het stelsel van de monumentenzorg 
regelgeving en de taakuitvoering binnen 
in Nederland 
het toezichtveld. Andere 
 de (illegale) in- en uitvoer van 
informatiebronnen van belang zijn vragen 
cultuurgoederen 
en meldingen die de inspectie ontvangt, 
 
rechtstreeks of via samenwerking met 
Het toezicht richt zich op de volgende 
andere organisaties, en openbaar 
particulieren, instellingen en overheden: 
beschikbare gegevens zoals 
 de ministeries, hoge colleges van 
onderzoeksrapporten van derden, 
staat en het Kabinet van de Koning, 
jaarverslagen, accountantsrapporten of 
de rechtsprekende instellingen, de 
websites van organisaties etc.  
zelfstandige bestuursorganen en de 
 
organen van publiekrechtelijke 
Omgevingsanalyse  
beroeps- en bedrijfsorganisaties voor 
Ontwikkelingen in de maatschappij, 
wat betreft hun informatievorming en 
politiek, in de toezichtvelden en op het 
–beheer 
internationale speelveld zijn van belang 
 de provinciale archeologische depots 
voor het selecteren van thema’s voor het 
voor wat betreft de omgang met 
toezicht. Veelal zijn deze ontwikkelingen 
vondsten en 
nog niet vastgelegd in wet- en 
opgravingsdocumentatie; de 
regelgeving, maar hebben zij wel invloed 
universiteiten, hogescholen en 
op de organisaties waarop toezicht wordt 
verenigingen voor 
gehouden. Deze ontwikkelingen zijn voor 
amateurarcheologie voor wat betreft 
het toezichtprogramma van belang vanuit 
de uitvoering van opgravingen; 
preventief oogpunt.  
metaaldetector-amateurs voor wat 
 
betreft metaaldetectie (en 
  
vondstmeldingen); bedrijven en 
6 
 

De Erfgoedinspectie is vertegenwoordigd toezichtagenda) staat het (meer) 
in de Inspectieraad, het vooropstellen van het publieke belang en 
samenwerkingsverband van alle de maatschappelijke context waarbinnen 
rijksinspecties. De Inspectieraad de inspecties opereren. Hoog op de 
stimuleert en faciliteert onderlinge agenda staat verder het gebruik van (big) 
samenwerking en kent een gezamenlijk data in het toezicht. Veel inspecties zien 
opleidingsprogramma ter bevordering van zich geconfronteerd met een toename in 
de professionalisering van het toezicht. De data die voor het toezicht relevant zijn of 
ambities van de Inspectieraad worden kunnen zijn. De mogelijkheden van data-
periodiek vastgesteld in een gezamenlijke gestuurd toezicht zullen de komende 
toezichtagenda. Centraal in de agenda periode gezamenlijk verder verkend 
2015-2018 van de Inspectieraad worden.  
(https://www.rijksinspecties.nl/ 
  
8 
 

Overheidsinformatie en overheidsinformatie voor de burger. 
Vragen vanuit de Tweede Kamer over het 
(digitaal) archief 
zoekraken van e-mailberichten en het 
Digitaal werken bij de overheid 
veiligstellen van het MH-17 archief zijn 
Met technologische vernieuwingen als 
hier aansprekende uitingen van. Ook 
belangrijkste motor verandert het 
deze trends zijn mede richtinggevend 
informatielandschap bij de centrale 
voor het werkprogramma van de 
overheid in hoog tempo. Richtinggevend 
inspectie. 
zijn de jaren 2015 en 2017, waarop 
 
respectievelijk digitaal werken bij de 
Archeologie 
ministeries moest zijn ingevoerd en 
Introductie van het 
digitale dienstverlening aan burgers en 
certificeringstelsel 
bedrijven mogelijk moet zijn.  
Met de inwerkingtreding van de 
 
Erfgoedwet op 1 juli 2016 heeft het 
Hoewel de centrale overheid nu 
certificaat voor het verrichten van 
grotendeels digitaal werkt en digitale 
opgravingen zijn intrede gedaan in plaats 
dienstverlening in vrijwel alle sectoren is 
van de van rijkswege verstrekte 
ingevoerd, is er ook nog veel werk te 
vergunning. Met uitzondering van 
verrichten. Dat werk ligt voornamelijk 
universiteiten, hogescholen en 
aan de niet-zichtbare achterkant. Bij veel 
amateurverenigingen moeten alle 
organisaties leeft het papieren dossier in 
organisaties die opgravingen willen 
een parallelle werkelijkheid voort en 
(blijven) verrichten, beschikken over een 
digitale dienstverlening betekent goed 
certificaat. Certificaten kunnen 
beschouwd een eenduidig portaal aan de 
aangevraagd worden bij de certificerende 
voorkant, maar een keur aan systemen 
instellingen. Deze certificerende 
en applicaties aan de achterkant. Grote 
instellingen worden vanaf 2018 
projecten als de generieke digitale 
geaccrediteerd door de Raad voor 
infrastructuur, maar bijvoorbeeld ook het 
Accreditatie. De komende twee jaar geldt 
digitaal stelsel omgevingswet en de 
er een overgangsfase, waarop het 
invoering van procesgerichte systemen 
toezicht is afgestemd.  
bij overheidsorganisaties moeten 
 
technologische oplossingen bieden. Bij dit 
Digitalisering en duurzame 
alles blijft het vraagstuk van het 
toegankelijkheid van archeologische 
duurzaam toegankelijk maken en houden 
gegevens 
van de informatie actueel en urgent. De 
Bij archeologisch veldonderzoek wordt 
inspectie neemt deze ontwikkelingen mee 
steeds meer digitaal gewerkt, waarmee 
in het inspectieprogramma van de 
aan de ene kant de efficiency toeneemt, 
komende jaren. 
maar aan de andere kant risico’s 
  
ontstaan. Zo is het van belang dat er 
Openbaarheid en transparantie 
goede back-ups gemaakt worden, en dat 
Naast technologische zijn er 
er aandacht is voor de duurzame 
maatschappelijke ontwikkelingen die 
toegankelijkheid van alle data. De 
invloed hebben op de manier waarop er 
omvang en wisselingen in het gebruik 
met overheidsinformatie zal worden 
van computerprogramma’s leveren soms 
omgegaan. De algemene trend is meer 
problemen op. Dit geldt ook voor de 
actieve openbaarheid, het ter beschikking 
soms beperkte mogelijkheden voor 
stellen van open data en de mogelijkheid 
depots om alle geleverde data voor de 
van hergebruik van overheidsinformatie 
definitieve opslag te controleren. 
door derden. Er is een Wet Open 
Toegang tot opgravingsdocumentatie en 
Overheid (WOO) in voorbereiding die op 
duurzame opslag daarvan is een punt 
veel punten raakvlakken heeft met de 
van aandacht voor de inspectie. 
Archiefwet. Ook open data en het 
 
hergebruik van overheidsdata buiten de 
overheid beïnvloedt de relatie met de Collecties 
Archiefwet.  Digitale collecties en duurzame 
 toegankelijkheid 
In het verlengde van openbaarheid van collectieadministratie 
informatie ligt het belang van Het aandeel born digital collecties zal 
transparantie en betrouwbaarheid van verder toenemen, bijvoorbeeld door 
10 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 4   
Toezicht op basis van  
de Archiefwet  
  
12 
 

3
verantwoordelijk is . Hierdoor ontstaat het index van betrokken organisaties wordt 
risico dat informatie verloren gaat.  gemaakt. Het is de bedoeling dat deze 
 betrokken organisaties zelf voor het 
In de tweede helft van 2016 is de veiligstellen van de informatie zorgen 
inspectie in samenwerking met de binnen de door het project geleverde 
provinciale en gemeentelijke overheden randvoorwaarden. De Erfgoedinspectie 
een onderzoek begonnen naar een aantal monitort de voortgang van het project en 
representatieve ketens, te beginnen bij de inspecteert de betrokken organisaties 
omgevingsvergunning, waarbij inspecties gedurende en na afloop van het project, 
worden uitgevoerd bij zorgdragers uit alle onder andere op de duurzame 
vier de bestuurslagen. Doel is om toegankelijkheid van de informatie. 
duidelijkheid te creëren over de  
verantwoordelijkheden voor en het 4.4 Wegwerken papieren 
archiveren van informatie in ketens. In 
achterstanden 
2018 wordt het onderzoek afgerond met 
 
een rapport. 
De rijksoverheid kampt al lange tijd met 
 
achterstanden in de bewerking en 
Openbaarheid van informatie, open 
overbrenging van de papieren archieven. 
data en hergebruik van informatie 
Een van de doelen van digitalisering bij de 
Er zijn verschillende wetten van kracht of 
ministeries was verdere papieren aanwas 
in voorbereiding die betrekking hebben op 
te voorkomen. In 2009 is door het kabinet 
de openbaarheid en het hergebruik van 
besloten de archiefachterstanden van de 
overheidsinformatie, zoals de Wet 
ministeries versneld te bewerken door de 
openbaarheid bestuur (Wob), de Wet 
nieuw opgerichte organisatie DocDirekt. 
hergebruik van overheidsinformatie, de 
Deze actie moet in 2019 zijn afgerond. De 
Wet generieke digitale infrastructuur en de 
inspectie ziet toe op de organisatie, de 
Wet open overheid.  
kwaliteit en de voortgang van deze 
Hergebruik en actieve openbaarmaking 
archiefbewerking en heeft hier twee keer 
van overheidsinformatie kunnen 
over gerapporteerd aan de minister van 
bijvoorbeeld op gespannen voet staan met 4
OCW en van Wonen en Rijksdienst . Eind 
archiefwettelijke uitgangspunten; zo moet 
2018 zal de inspectie een vervolginspectie 
bepaalde informatie om gegronde redenen 
uitvoeren en hier opnieuw over 
vernietigd worden, terwijl dezelfde 
rapporteren.  
informatie een nieuw leven kan gaan 
 
leiden buiten het publieke domein.  
Daarnaast bevinden zich nog omvangrijke 
Eind 2016 is de inspectie begonnen met 
papieren achterstanden bij andere 
de voorbereiding voor een inspectie-
zorgdragers, zoals zelfstandige 
programma om mogelijke risico’s in kaart 
bestuursorganen. De inspectie brengt 
brengen. In 2017-2018 wordt het 
deze achterstanden de komende periode 
inspectieprogramma uitgevoerd met 
in kaart en rapporteert daarover in 2017.  
inspecties bij archiefvormende 
 
organisaties en door onderzoek te doen 
 
naar de relevante ontwikkelingen op dit 
4.5.    Caraïbisch Nederland 
gebied. Eind 2018 wordt hierover 
 
gerapporteerd.  
De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en 
 
Saba (BES) maken sinds 10 oktober 2010 
4.3 MH-17 archief 
als drie afzonderlijke openbare lichamen 
Naar aanleiding van de motie Omtzigt in 
deel uit van het Koninkrijk der 
de Tweede Kamer wordt de informatie met 
Nederlanden. Zij worden aangeduid als 
betrekking tot het dossier MH17 
Caraïbisch Nederland. Tegelijk met deze 
veiliggesteld. De Nationaal Coördinator 
verandering van status van de drie 
Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) 
eilanden werd de Archiefwet BES van 
coördineert een project, waarmee een 
kracht. De Erfgoedinspectie verwacht 
overzicht van de soort informatie en een 
binnen afzienbare tijd door onze minister 
                                                
                                                
3
 Zie onder andere het rapport van de Raad voor 
4
 Achtereenvolgens de rapporten De Juiste 
Cultuur en de Raad voor het Openbaar Bestuur, 
Het puberbrein van de overheid, april 2016. Papieren 1 en 2. 
14 
 

 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 5  
Toezicht op basis  
van de Erfgoedwet 
  
16 
 

Duurzame bewaar- en ontsluitings- gemeentelijke monumenten, terreinen 
functie van archeologische depots waar een opgraving wordt verricht of die 
6
In 2015 zijn alle provinciale depots onderhavig zijn aan besluitvorming .  
geïnspecteerd. Hieruit is gebleken dat er  
met name risico’s bestaan op het gebied Belangrijke voorwaarde is wel dat de 
van het duurzaam behoud en de vondsten gemeld worden bij de minister 
duurzame toegankelijkheid van digitale van OCW, via de Rijksdienst voor het 
opgravingsdocumentatie. Tijdens dit Cultureel Erfgoed (RCE). In het verleden is 
onderzoek bleek ook dat het de gebleken dat meldingen lang niet altijd 
provinciale depots over het algemeen niet gedaan worden, terwijl het stelselmatig 
bekend is hoe het er in de gemeentelijke bijhouden van nieuwe vondsten een 
depots voorstaat. Daarnaast was het hen waardevolle (locatie-gerelateerde) 
7
onduidelijk of er op overeenkomstige wijze informatiebron vormt . De inspectie 
gewerkt wordt als bij het provinciale inventariseert de komende periode of de 
depot. Bijna tweederde van alle meldingsplicht beter nageleefd wordt.  
archeologische vondsten ligt opgeslagen in  
5
de gemeentelijke depots . Goed zicht op Archeologische rijksmonumenten 
de situatie in deze depots is dan ook Het blijvend intact houden van 
belangrijk.  archeologische vindplaatsen is een 
 Europees streven, vastgelegd in het 
De inspectie start, in afstemming met de Verdrag van Malta. Van rijkswege 
provincies, een verkennend onderzoek beschermde archeologische monumenten 
naar de bewaar- en ontsluitingsfunctie van in Nederland mogen niet beschadigd of 
de gemeentelijke depots. Eind 2018 vernietigd worden. Zonder vergunning 
rapporteert de inspectie hierover. Deze mogen deze monumenten niet verstoord 
rapportage zal onder meer duidelijk worden. Moedwillige beschadiging van 
maken in hoeverre het noodzakelijk is beschermde archeologische monumenten 
gemeentelijke depots te betrekken bij de is strafbaar.  
ontwikkeling van een eenduidig beleid ten  
aanzien van digitale data. Voorop blijft In 2011 is uit onderzoek van de inspectie 
staan dat de provincies gebleken dat de naleving van de 
verantwoordelijkheid dragen voor de door regelgeving met betrekking tot 
hen aangewezen gemeentelijke depots. beschermde archeologische monumenten 
Naast dit onderzoek richt de inspectie de circa 40-50% is. Om te zorgen dat deze 
komende twee jaar een monitor in voor problematiek niet aan de aandacht 
archeologische depots, waarmee de ontsnapt, bezoekt de inspectie de 
naleving van wet- en regelgeving komende jaren weer steekproefsgewijs 
tweejaarlijks gemeten wordt. archeologische rijksmonumenten. Hierbij 
 zal de inspectie speciale aandacht hebben 
Illegale opgravingen en de voor de vraag in hoeverre gemeenten 
meldingsplicht toevalsvondsten aangifte doen van beschadigingen. Bij 
Illegale opgravingen (zonder vergunning geconstateerde beschadigingen toetst de 
of certificaat) zijn schadelijk voor het inspectie of het juiste (bestuurlijke als ook 
behoud van archeologisch erfgoed. Het strafrechtelijke) handhavingstraject 
behoud en de toegankelijkheid zijn in het gevolgd wordt.  
  
geding als archeologische vondsten niet 
goed gedocumenteerd worden of erfgoed 
van algemeen belang in de handel of 
privéverzamelingen verdwijnt. Met de 
komst van de Erfgoedwet is een aantal 
wijzigingen op dit gebied aangebracht. Zo 
is het nu toegestaan tot 30 cm diepte in 
de grond met een metaaldetector te 
zoeken naar archeologische vondsten. 
                                                
6
Uitzondering hierop zijn rijksmonumenten, 
 zie voor volledige voorwaarden Besluit 
                                                Erfgoedwet archeologie, artikel 2.2. 
5 7
 Gegevens uit de Erfgoedmonitor van de  zie voor onze eerdere bevindingen over de 
Rijksdienst Cultureel Erfgoed, geraadpleegd meldingsplicht ons rapport Grenzen Overschreden? 
november 2016 (oktober 2012) 
18 
 

5.6 Langdurig uitstaande voor het collectiebeheer. In deze 
programmaperiode ziet de inspectie er op 
bruiklenen onder controle 
toe dat de beheerders hieraan uitvoering 
 
geven.  
Hebben museale beheerders voldoende 
 
zicht en grip op langdurig uitstaande 
5.8 Nationaal beschermde 
bruiklenen? Bruiklenen zijn soms voor 
zeer lange tijd verleend. Mogelijk raken cultuurgoederen 
dergelijke bruiklenen in de vergetelheid  
door ontoereikend administratief beheer. In deze programmaperiode voert de 
In dat geval vinden ook geen controles inspectie ca. 80 controles uit op de 
meer plaats op de verblijfplaats en de geregistreerde verblijfplaats in Nederland 
conditie van de uitgeleende cultuur- van wettelijk beschermde cultuurgoederen 
goederen. Dit kan vervolgens leiden tot en verzamelingen. Deze controles en de 
vermissingen en schade. De inspectie voorlichting die daarbij aan de eigenaren 
inventariseert dit onderdeel van het en beheerders wordt gegeven, moeten het 
collectiebeheer bij een aantal museale risico tegengaan dat beschermde 
beheerders en publiceert hierover in 2017 cultuurgoederen voor het Nederlandse 
een thematisch rapport.  erfgoed verloren gaan. Ook attendeert de 
 Erfgoedinspectie de eigenaren en 
beheerders op evidente tekortkomingen in 
5.7 Beheer museale 
de bewaaromstandigheden van de 
instellingen 
beschermde cultuurgoederen.  
 
 
Museale instellingen met collectie van 
 
nationaal belang 
5.9 Professionele organisaties 
Met het van kracht worden van de 
Erfgoedwet vallen zeven musea voor het voor monumenten-behoud 
eerst onder het toezicht van de inspectie. 
(POM’s) 
Dit zijn musea met een collectie van 
 
nationaal belang die voor het beheer van 
In de periode 2013 tot en met 2016 heeft 
hun collectie subsidie ontvangen van het 
de minister van OCW 15 organisaties 
ministerie van OCW. De Erfgoedinspectie 
aangewezen als professionele organisatie 
voert in 2017 bij deze musea een 
voor monumentenbehoud (POM’s). Dit zijn 
integrale inspectie uit op het collectie-
organisaties die meer dan 20 
beheer, die fungeert als nulmeting voor 
rijksmonumenten in eigendom hebben, en 
het toezicht op deze musea. De inspecties 
aangetoond hebben deze op professionele 
resulteren in inspectierapporten voor de 
wijze in stand te houden. Met deze 
betreffende instellingen. 
aanwijzing wil de rijksoverheid goed 
 
eigenaar- en opdrachtgeverschap 
Museale instellingen met rijkscollectie 
stimuleren. Voor de organisaties biedt de 
In 2016 is het rapport ‘Zicht op de 
status van professionele organisatie 
rijkscollectie’ over het beheer van de 
voordelen bij de aanvraag voor 
rijkscollectie aangeboden aan de Tweede 
instandhoudingssubsidie. 
Kamer. Daarin is aangegeven dat een 
 
aantal verbeterpunten door de Erfgoedwet 
De Erfgoedinspectie ziet erop toe dat de 
wordt gerealiseerd, en dat daarnaast ook 
POM’s na verloop van tijd nog voldoen aan 
de beheerders moeten zorgdragen voor de 
de criteria van de Subsidieregeling 
realisatie van een aantal verbeteringen. 
instandhouding monumenten (Sim). De 
Dit zijn bijvoorbeeld verbeteringen in de 
inspectie heeft afgelopen jaar een pilot 
collectieregistratie, in de bewaar-
uitgevoerd en vanaf 2017 krijgt het 
omstandigheden van de collectie en in het 
toezicht zijn beslag.  
beschikken over vastgestelde procedures 
  
20 
 

6.1 Inleiding Europa. De verwachting voor de 
komende jaren is dat het aantal 
 
meldingen van onrechtmatige in- en 
De inspectie ziet toe op de in- en uitvoer 
uitvoer zal toenemen, en dat meer 
van cultuurgoederen die in de lidstaten 
voorwerpen afkomstig uit landen met 
van de Europese Unie worden 
sanctieregelingen op het gebied van 
beschermd, alsmede in de staten die 
bescherming van het culturele erfgoed op 
aangesloten zijn bij de UNESCO-
de westerse markten zullen worden 
verdragen 1970 en 1954. UNESCO-
aangeboden. 
verdrag 1970 betreft de middelen om de 
 
onrechtmatige invoer, uitvoer en 
Uitvoervergunningen 
eigendomsoverdracht van culturele 
Op jaarbasis worden door de inspectie 
goederen te verbieden en te verhinderen. 
circa 300 uitvoervergunningen 
UNESCO-verdrag 1954 gaat over de 
gecontroleerd en geautoriseerd voor 
bescherming van culturele goederen in 
cultuurgoederen, die de Europese Unie 
geval van een gewapend conflict. 
definitief of tijdelijk verlaten. In 
Daarnaast is de inspectie belast met het 
Europees verband wordt onderzocht hoe 
toezicht op de sanctieregelingen voor 
de kwetsbaarheden in het proces van 
Irak en Syrië. Op grond van de 
uitvoervergunningen, zoals interpretatie 
Verordening 116/2009 wordt toezicht 
van herkomstonderzoek en eenduidige 
gehouden op de uitvoer van 
procedures bij de afgifte van 
cultuurgoederen buiten de Europese 
uitvoervergunningen, kunnen worden 
grenzen. Richtlijn 2014/60/EU bevordert 
teruggedrongen. Verwacht wordt dat de 
de teruggave van cultuurgoederen als 
Europese Unie in 2017 met deze analyse 
deze op onrechtmatige wijze buiten het 
zal starten, en dat de uitkomsten 
grondgebied van een EU-lidstaat zijn 
beschikbaar komen in de loop van 2018.  
gebracht. 
 
 
Voorlichting 
6.2 Internationale samen-
De inspectie draagt ook aan de 
werking en verplichtingen 
internationale verplichtingen bij door het 
 
bewustzijn bij onder andere 
Controles op in- en uitvoer van 
erfgoedinstellingen, verzamelaars en 
cultuurgoederen 
kunsthandelaren in Nederland te 
 
vergroten over het belang van het 
Meldingen 
betrachten van de nodige zorgvuldigheid 
De controles op in- en uitvoer van 
bij aan- en verkoop en het in bruikleen 
cultuurgoederen liggen vast in het 
geven van cultuurgoederen. 
Handhavingsplan en de 
Kaderovereenkomst met de douane. Herkomstonderzoek is daarbij een 
Jaarlijks voert de douane meer dan 600 belangrijk aandachtspunt. Aan de hand 
controles en gerichte controleacties uit 
van gerichte informatievoorziening en 
op goederenstromen uit kwetsbare 
bijeenkomsten in 2017 en 2018 wordt 
erfgoedgebieden. Deze zijn gebaseerd op 
met de diverse doelgroepen besproken 
een gezamenlijke risicoanalyse. Ook 
hoe deze zorgvuldigheid kan worden 
gezamenlijke internationale 
bereikt. 
controleacties door politie en douane, 
 
zoals georganiseerd door Europol en 
Verzoek tot teruggave 
World Customs Organisation voor 2017 
De inspectie neemt verzoeken om 
en 2018, zullen bijdragen aan de 
teruggave in het kader van wettelijk 
opsporing. Sinds de inwerkingtreding van 
beschermd erfgoed door bevoegde 
het UNESCO-verdrag 1970 in Nederland, 
autoriteiten uit de EU-lidstaten in 
in 2009, heeft de douane ruim 100 
behandeling. De verwachting is dat de 
meldingen aan de Erfgoedinspectie 
teruggaveverzoeken door lidstaten en 
gedaan van verdachte zendingen, met 
verzoeken om informatie de komende 
een bijna vervijfvoudiging van het aantal 
jaren stijgen. Eén van de oorzaken van 
meldingen in de laatste jaren. De meeste 
deze toename is de in december 2015 
verdachte zendingen komen uit 
herschikte Richtlijn 93/7/EEG. In de 
Azië/Oceanië en Afrika, met als 
nieuwe Richtlijn 2014/60/EU is de 
belangrijkste bestemming landen in 
22 
 

Missie en visie 
 
Missie 
Met alert en proportioneel toezicht brengt de Erfgoedinspectie het behoud (en beheer) van 
cultureel erfgoed en overheidsinformatie naar het gewenste kwaliteitsniveau met het oog op de 
duurzame toegankelijkheid en beschikbaarheid. 
 
Visie 
De inspectie vindt dat een goed functionerende interne systematische kwaliteitszorg bijdraagt aan 
een betere naleving van wet- en regelgeving. Zij ziet daar een eigen verantwoordelijkheid voor 
organisaties en stimuleert een systematische kwaliteitszorg bij de organisaties. In haar optreden is 
de inspectie zacht waar het kan en hard waar het moet en treedt zij zo nodig op. 
 
 
Wet- en regelgeving 
De Erfgoedinspectie ziet toe op de naleving van de volgende wet- en regelgeving: 
 de Archiefwet 1995 (Archiefbesluit 1995; Archiefregeling) 
 de Erfgoedwet (Besluit Erfgoedwet archeologie; Regeling Erfgoedwet archeologie; Regeling 
beheer rijkscollectie en subsidiëring museale instellingen) 
 de Sanctieregeling Irak 2004 II en Sanctieregeling Syrië 2012 
Daarnaast voert de Erfgoedinspectie de Richtlijn nr. 2014/60/EU van het Europees parlement en de 
Raad van 15 mei 2014 uit, betreffende de teruggave van cultuurgoederen die op onrechtmatige 
wijze buiten het grondgebied van een lidstaat zijn gebracht.  
In de Erfgoedwet die per 1 juli 2016 in werking is getreden, is de volgende wet- en regelgeving 
opgegaan: 
 Monumentenwet 1988 
 Wet tot behoud van cultuurbezit 
 Wet verzelfstandiging rijksmuseale diensten en de daarop gebaseerde 
beheersovereenkomsten 
 Regeling materieelbeheer museale voorwerpen 2013 
 Wet tot teruggave cultuurgoederen afkomstig uit bezet gebied 
 Uitvoeringswet UNESCO-verdrag 1970 
Colofon 
 
Erfgoedinspectie 
Rijnstraat 50 
Postbus 16478 
2500 BL Den Haag’ 
Tel. 070- 4124012 
E. info@erfgoedinspectie.nl 
www.erfgoedinspectie.nl 
 
Fotografie Hans Roggen voor de Erfgoedinspectie 
 
Den Haag, december 2016 
 
24 
 

