 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Bestuurlijke en 
Juridische Zaken 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA 's-Gravenhage 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
BJZ/2012/259 U 
Uw brief (kenmerk) 
 
2012D22956 
Bijlagen 
Datum 28 juni 2012 
 
Betreft Aanhangige verzoeken van de vaste commissie voor Financiën  
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Naar aanleiding van de extra procedurevergadering van de vaste commissie voor 
Financiën van 30 mei 2012 is bij mij het verzoek binnengekomen u te informeren 
over een aantal aanhangige verzoeken om informatie van de commissie. Middels 
deze brief informeer ik u over deze verzoeken om informatie. 
 
Per onderwerp treft u hieronder de stand van zaken aan. Indien van toepassing 
vindt u in de voetnoot een verwijzing naar de betreffende informatie. 
 
1. Inbreng verslag van een schriftelijk overleg inzake evaluatie 
overstapservice, aanbieding rapport "Eenvoudig veranderd van 
betaalrekening" (Kamerstuk 27863, nr. 41): 
 
1
Reeds aan u verzonden . 
 
2. Kabinetsreactie op CPB-evaluatie Financiële Transactiebelasting 
(Kamerstuk 32013, nr. 23): 
 
2
Reeds aan u verzonden . 
 
3. Uitkomsten van de internetconsultatie op het punt van de uitwerking van 
de moreel-ethische verklaring (Kamerstuk 31980, nr. 63): 
 
U wordt binnen één maand geïnformeerd middels een brief. 
 
4. Uitkomsten van de internetconsultatie op het punt van de maatregelen om 
de positie van de consument te versterken bij het afsluiten en oversluiten 
van een hypothecair krediet. (Kamerstuk 24036, nr. 395): 
 
U wordt binnen één maand geïnformeerd middels een brief. 
 
 
                                               
1
 Kamerstuk 27863, nr. 42. 
2
 Kamerstuk 32013, nr. 24. 
 Pagina 1 van 2 
 

