 
 
 
 
Directie Europese en 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Internationale 
Aangelegenheden 
 
 
  
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Postbus 20301 
der Staten-Generaal 
2500 EH  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
2500 EA  DEN HAAG 
  
 
  
Ons kenmerk 
 
4453254 
 
Bijlagen 
 
1  
  
Bij beantwoording de datum 
Datum 8 februari 2023 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Voortgang JenV beleidsagenda Caribisch Nederland 2021-2025 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
 
Met deze brief brengen wij u op de hoogte over de voortgang van de JenV 
1
beleidsagenda voor Caribisch Nederland 2021-2025 . Jaarlijks vindt een 
terugkoppeling plaats, waarvan deze brief de eerste is. Deze brief dient tevens als 
beleidsreactie op het jaarlijkse rapport van de Raad voor de rechtshandhaving 
(hierna de Raad), ‘Staat van de rechtshandhaving Caribisch Nederland 2021’ 
(hierna de Staat 2021, zie bijlage). Hierin geeft de Raad een overkoepelend beeld 
van de rechtshandhaving in Caribisch Nederland, als aanvulling op de thematische 
onderzoeksrapporten die de Raad uitbrengt over de rechtshandhavingsketen in 
Caribisch Nederland.  
 
De Raad heeft terugkijkend op 2021 een positieve indruk over de ontvangst en 
opvolging van aanbevelingen die voortkomen uit de diverse onderzoeken. Tevens 
ziet de Raad dat de opwaartse trend ten aanzien van de staat van de 
rechtshandhaving in Caribisch Nederland zich voortzet. Echter, de Staat 2021 
beschrijft ook een aantal structurele knelpunten. Een voorbeeld is de mate van 
sturing op ontwikkelingen van de organisaties en op de keten, waarbij ook de 
minister van Justitie en Veiligheid (JenV) een belangrijke rol te vervullen heeft. 
Dit hangt samen met twee knelpunten die de Raad noemt, namelijk de 
kwetsbaarheid van de organisaties en daarmee de keten, en de invulling en 
implementatie van de randvoorwaarden. In dit verband wijst de Raad erop dat de 
capaciteit van de organisaties in Caribisch Nederland voortdurend onder druk 
staat en dat er een achterstand is bij de ontwikkeling van wetgeving en daarop 
afgestemd beleid. De Raad spoort daarbij aan tot snellere anticipatie en actie. 
 
Onderhavige brief volgt de opzet van de beleidsagenda 2021-2025 en gaat eerst 
in op de vier speerpunten ondermijning, grensbewaking en migratie, 
resocialisatie, re-integratie en jeugdbeleid, en crisisbeheersing. Daarna komen de 
ontwikkelingen rond de randvoorwaarden uit de beleidsagenda aan bod.  
 
 
 
 
 
                                                 
1
 Kamerstuk 29279, nr. 659 

 
Naast het verhogen van kennis is hiermee ook een netwerk gecreëerd van 
mensen die betrokken zijn bij dit onderwerp. Om betere aansluiting met Europees 
Directie Europese en 
Nederland te vinden wordt de samenwerking met het KPCN komend jaar 
Internationale 
versterkt. In het verlengde hiervan is de samenwerking tussen medewerkers van 
Aangelegenheden 
het recherchesamenwerkingsteam (RST) en het KPCN de afgelopen jaren verder 
  
versterkt. Zo is er een ‘combiteam’ dat zich richt op de bestrijding van misdrijven 
Datum 
8 februari 2023 
die een ernstige inbreuk op de rechtsorde maken. Daarnaast heeft het KPCN met 
 
ondersteuning van de NP een cyberafdeling opgezet.  
Ons kenmerk 
 
4453254 
RIEC CN 
 
In de beleidsagenda is aangegeven dat er een verkenning zou plaatsvinden naar 
 
een Regionaal Informatie- en Expertise Centrum Caribisch Nederland (RIEC CN). 
 
Inmiddels is die verkenning afgerond. Op 17 januari 2023 is, in aanwezigheid van 
Fout! Onbekende 
de minister van Justitie en Veiligheid, een convenant tussen de deelnemende 
4
naam voor 
organisaties getekend . De pilot RIEC is daarmee officieel gestart. Het ministerie 
van JenV draagt financieel bij aan het RIEC voor 2,04 miljoen euro. Het RIEC CN documenteigensch
krijgt in de komende periode verder vorm en zal hierbij ook een verbinding met 
ap. 
het Landelijk Informatie- en Expertise Centrum in Europees Nederland aangaan. 
 
Uitwerking Bibob 
Het ministerie van Justitie en Veiligheid is, net zoals de Raad, van oordeel dat een 
wettelijke basis voor toepassing van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen 
door het openbaar bestuur (Bibob) voor Caribisch Nederland het lokale bestuur 
mogelijkheden biedt om de integriteit van de overheid te beschermen door te 
voorkomen dat het lokale bestuur ongewild criminele activiteiten faciliteert. Dit 
sluit aan bij de prioritering van de aanpak van ondermijning. Het ministerie zal 
samen met het lokale bestuur in kaart brengen hoe de Wet Bibob, dan wel een 
variant daarvan, zinvol en uitvoerbaar is voor Caribisch Nederland en wat hiervan 
de financiële consequenties zijn.  
 
Grensbewaking en migratie 
Grensbewaking 
Voor grensbewaking zijn de werkzaamheden tot het beter inrichten van 
signaleringen aan de grens voortgezet. Een onderdeel hiervan is de versterkte 
samenwerking met de landen binnen het Koninkrijk door middel van het 
organiseren van informatie-uitwisseling over ongewenste personen, overstay en 
watchlists. Hiertoe zijn de afgelopen periode mogelijkheden verkend om de 
uitwisseling van informatie van gesignaleerde personen op een geautomatiseerde 
wijze te laten plaatsvinden. Uitwisseling van informatie van gesignaleerde 
personen biedt de verantwoordelijke grensbewakingsautoriteiten in de landen de 
mogelijkheid om gesignaleerde en ongewenste vreemdelingen door andere landen 
aan de grens te onderkennen en het vrij reizen van deze vreemdelingen binnen 
de Caribische Koninkrijksdelen tegen te gaan. In de komende periode worden een 
tijdspad en juridisch kader voor een eerste pilotfase uitgewerkt.  
 
Multidisciplinaire Maritieme Hub 
In 2021 hebben zes diensten in CN (KPCN, OM BES, openbaar lichaam Bonaire, 
Koninklijke Marechaussee (KMar), Kustwacht Caribisch Gebied, Belastingdienst 
Caribisch Nederland) die belast zijn met handhaving en/of opsporing een 
intentieverklaring ondertekend waarin zij vast hebben gelegd te willen komen tot 
gezamenlijke inzet in het maritieme domein. Ter uitvoering van deze intentie 
hebben de KMar en KPCN besloten gezamenlijk een patrouillevaartuig aan te 
schaffen. 
                                                 
4
 Partners zijn de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius, Saba, het Openbaar Ministerie 
BES, het Korps Politie CN, Koninklijke Marechaussee, de Belastingdienst/Douane CN, de unit 
SZW CN, IND CN, Financial Intelligence Unit en de Kustwacht. 
  
  
 

 
waarbij de plannen uit het beleidskader geconcretiseerd worden in een 
implementatieplan. 
Directie Europese en 
Internationale 
Hierna zullen de maatregelen beschreven in het beleidskader geïmplementeerd 
Aangelegenheden 
worden binnen de strafrechtketen en de openbare lichamen. Het aankomend jaar 
  
staat in het teken van het toewerken naar een convenant of bestuursakkoord met 
Datum 
de openbare lichamen en betrokken ketenpartners over nazorg aan ex-
8 februari 2023 
gedetineerden. De zes basisvoorwaarden voor re-integratie (huisvesting, 
 
Ons kenmerk 
identiteitsbewijs, werk, zorg en sociaal netwerk en schuldenproblematiek) staan 
4453254 
hierbij centraal. 
 
 
 
Het afgelopen jaar is er binnen de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) 
 
gewerkt aan de implementatie van het Detentie & Re-integratie (D&R) beleid 
zoals dat in Europees Nederland ook wordt uitgevoerd. Zo is de Integrale Fout! Onbekende 
Screening en Selectie procedure ingevoerd in de JICN. Deze procedure is de 
naam voor 
eerste stap in het D&R proces om ervoor te zorgen dat er een juist beeld gevormd 
documenteigensch
wordt over een gedetineerde. Stap voor stap zullen alle onderdelen in het D&R 
ap. 
proces gerevalueerd worden om aan te sluiten op de CN context. Het is lastig 
gebleken om de re-integratie van gedetineerden uit Sint Eustatius en Saba in 
goede banen te leiden, onder andere door de 900 km afstand tussen de eilanden. 
Daarnaast zijn de huidige wettelijke kaders ook een uitdaging, bijvoorbeeld de 
verlofregeling BES. Momenteel onderzoekt JenV welke korte- en lange termijn 
oplossingen kunnen worden gebruikt om re-integratie van gedetineerden uit Sint 
Eustatius en Saba in goede banen te leiden. 
 
Verbetering forensische zorg 
Binnen de JICN is een pilot gestart met als doel het realiseren van beveiligde 
forensische zorg voor gedetineerden. De specialistisch medische zorg binnen de 
forensische zorgafdeling (FZA) wordt verleend door de Psychiaters Maatschap 
Antillen. Voor ambulante behandeling na detentie wordt aansluiting gezocht bij 
het detentie- en re-integratieprogramma waarbij bovendien wordt samengewerkt 
met Mental Health Caribbean (MHC) en andere relevante ketenpartners als 
bijvoorbeeld reclassering. De FZA binnen de JICN wordt het komende jaar nog 
voortgezet in de structuur van de pilot en ook op diezelfde wijze gefinancierd. Er 
wordt toegewerkt naar een structurele financieringsvorm.  
 
Daarnaast is van belang te vermelden dat opdracht is gegeven aan een 
Koninkrijksbrede Werkgroep Forensische Zorg en Plaatsing in een Inrichting voor 
Jeugdigen (PIJ). Doelstelling voor deze werkgroep is het realiseren van 
forensische zorgvoorzieningen zowel residentieel als ambulant voor volwassenen 
en jeugdigen in het Caribisch deel van het Koninkrijk, zodat ook voor deze 
inwoners een TBS/PIJ-maatregel of (residentiële) forensische behandeling kan 
worden opgelegd als dat noodzakelijk is. Deze werkgroep heeft, naast 
vertegenwoordigers van de justitieministeries van de vier landen, ook als leden de 
voorzitters van de overleggen van gevangenisdirecteuren, directeuren 
reclassering en directeuren geestelijke gezondheidszorgorganisaties in de 
Caribische regio. Door samen te werken tussen Caribisch Nederland en de landen 
in het Caribisch deel van het Koninkrijk ontstaan meer mogelijkheden om 
verschillende typen behandeling aan te bieden en zouden bewoners van Saba en 
Sint Eustatius gebruik kunnen maken van faciliteiten in Sint Maarten. In deze 
werkgroep worden verschillende opties nader verkend en waar al mogelijk 
uitgewerkt. 
Monitoren jeugdstrafrecht 
Met ingang van 1 augustus 2020 is het jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland 
formeel van kracht geworden. In de beleidsagenda is hierover aangegeven dat de 
komende jaren aandacht zal worden besteed aan het verder op peil brengen van 
de kwaliteit van de uitvoering. Om een beeld te krijgen van de voortgang, is door 
de betrokken ketenpartners in gezamenlijkheid een evaluatie uitgevoerd. Daaruit 
blijkt dat de betrokken partners elkaar weten te vinden en dat met de huidige 
  
  
 

 
principe van comply or explain zal de contourennota als vertrekpunt worden 
genomen voor de inrichting van het stelsel in Caribisch Nederland. 
Directie Europese en 
Internationale 
Afwijkende keuzes zullen worden toegelicht, bijvoorbeeld vanwege de ligging, de 
Aangelegenheden 
kleinschaligheid, de bestuurlijke structuur of het insulaire karakter van Caribisch 
  
Nederland.  
Datum 
 
8 februari 2023 
Randvoorwaarden 
 
Ons kenmerk 
Voor het bereiken van de doelen genoemd onder de bovengenoemde speerpunten 
4453254 
van het JenV-beleid in Caribisch Nederland, maar ook voor het in brede zin 
 
verbeteren van de rechtvaardigheid en veiligheid in Caribisch Nederland, werkt 
 
het ministerie van JenV aan het beter op orde brengen van diverse 
 
randvoorwaarden.  
 Fout! Onbekende 
Toegang tot het recht 
naam voor 
Om te werken naar een gelijkwaardig voorzieningenniveau voor Caribisch 
documenteigensch
Nederland, volgens het beginsel van comply or explain, is ‘toegang tot het recht’ 
ap. 
geïdentificeerd als referentiepunt voor JenV. Hierbij kan worden gedacht aan 
toegang tot juridische dienstverlening door bijvoorbeeld juridische loketten, 
notarissen, deurwaarders en advocaten. Met een referentiepunt wordt een 
concreet ambitieniveau aangeduid dat aangeeft wat een gewenste (minimale) 
invulling is op een specifiek onderwerp, in dit geval toegang tot het recht. Dat 
referentiepunt dient als een stip aan de horizon waar in de komende jaren (5 à 10 
jaar) naartoe gewerkt wordt. Het te ontwikkelen referentiepunt gaat ons helpen 
om inzicht te krijgen wat de komende tijd nodig is en welke prioriteiten hierbij 
moeten worden gesteld.     
 
Ten aanzien van de organisatie van juridische loketten in Caribisch Nederland zijn 
het afgelopen jaar op hoofdlijnen opties verkend en in kaart gebracht. Momenteel 
vinden er gesprekken plaats met de openbare lichamen van Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius om tot een concreter scenario te komen. Hiertoe worden verschillende 
scenario’s onderzocht, waarbij onder andere wordt bekeken in hoeverre 
aansluiting kan worden gezocht bij reeds bestaande voorzieningen in Europees 
Nederland, zoals het Juridisch Loket. De lessen uit de succesvolle pilot Legal Desk 
die de afgelopen jaren op Saba heeft gelopen, worden ook meegenomen in de 
verkenning. Naar verwachting zal begin 2023 een concreter uitgewerkt scenario 
voorliggen met structurele financiële dekking. De inzet is om te komen tot een 
duurzame, structurele voorziening die zoveel mogelijk aansluit de lokale context 
en behoeftes op de verschillende eilanden. Tot de structurele voorziening er is, zal 
de pilot op Saba worden voortgezet.  
 
Rijksbrede Veiligheidsstrategie 
In september 2022 is de Rijksbrede Risicoanalyse Nationale Veiligheid 2022 
9
verzonden aan uw Kamer . Deze analyse geeft een overzicht van uiteenlopende 
dreigingen die de nationale veiligheid van het Koninkrijk der Nederlanden kunnen 
aantasten. De Rijksbrede Risicoanalyse vormt belangrijke input voor de 
Rijksbrede Veiligheidsstrategie. Deze strategie zet de strategische koers uit voor 
de komende zes jaar om het Koninkrijk der Nederlanden weerbaarder te maken 
tegen en voor te bereiden op het brede palet aan risico’s (security en safety) voor 
de nationale veiligheid. Het Caribisch deel van het Koninkrijk is nauw betrokken 
bij de totstandkoming. De Rijksbrede Veiligheidsstrategie zal in het eerste 
kwartaal aan uw Kamer worden gezonden.  
 
Stand van zaken ontwikkeling wetgeving 
Het ministerie van JenV werkt voortdurend aan het schrijven van nieuwe wetten 
en het moderniseren van bestaande wetten. Conform het principe van comply or 
explain wordt Caribisch Nederland waar mogelijk en opportuun meegenomen in 
wetgeving die ook in Europees Nederland gaat gelden. Op terreinen waar dat niet 
                                                 
9
 Kamerstukken II, 30821, nr. 165. 
  
  
 

 
12
Wuite c.s. helpen ervoor te zorgen dat Caribisch Nederland binnen JenV 
voortdurende aandacht krijgt. 
Directie Europese en 
Internationale 
Daarbij zijn wij ons, net als de Raad, bewust van de kwetsbaarheid van de 
Aangelegenheden 
openbare lichamen en lokale uitvoeringsorganisaties als gevolg van beperkte 
  
capaciteit. Dit vergt een voortdurend gesprek tussen het ministerie, de openbare 
Datum 
lichamen en lokale organisaties om zo efficiënt mogelijk samen te werken en een 
8 februari 2023 
goede balans te vinden tussen sturing vanuit het ministerie en lokale 
 
Ons kenmerk 
verantwoordelijkheden en initiatieven. Gezamenlijk werken wij verder aan een 
4453254 
rechtvaardig en veilig Caribisch Nederland.   
 
 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
Fout! Onbekende 
 
naam voor 
 
documenteigensch
 
ap. 
D. Yeşilgöz-Zegerius  
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
F.M. Weerwind  
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
E. van der Burg 
 
 
 
 
 
Bijlage: Staat van de Rechtshandhaving Caribisch Nederland 2021 
 
 
                                                 
12
 36200-IV, nr. 13. 
  
  
 

