Veiligheid en rechtsorde
in het Caribisch gebied
Noodzakelijke stappen voor een toekomstbestendig Koninkrijksverband
AIV-advies 116 
10 september 2020

|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 2

Samenvatting
De relaties binnen het Koninkrijk worden nog teveel gekenmerkt door een verregaande mate van 
afstandelijkheid. Gelet op de grote uitdagingen waarvoor de Caribische regio staat, kan geen van de 
landen het zich veroorloven op de oude voet door te gaan. Voor Nederland is het urgent geworden 
om het blikveld te verbreden naar de andere zijde van de Atlantische Oceaan. De voortdurende crisis 
in Venezuela, de sterk toegenomen internationale cocaïnehandel, maar ook recente disruptieve 
ontwikkelingen zoals de COVID-19 pandemie, nopen daartoe. De Nederlandse regering heeft de 
AIV gevraagd welke veiligheidstrends zich de komende tien jaar zullen ontwikkelen in het Caribisch 
gebied en wat de consequenties daarvan zijn voor de buitenlandse betrekkingen en de veiligheid 
van het Koninkrijk der Nederlanden en voor de Caribische landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
in het bijzonder. De verschillende aandachtsgebieden uit de adviesaanvraag impliceren een breed 
veiligheidsbegrip. De AIV gebruikt human security als conceptueel kader, waarin menselijke 
waardigheid en welbevinden centraal staan. In deze benadering hebben veiligheidsinspanningen 
nadrukkelijk ook betrekking op rechtsstatelijkheid en ontwikkeling. 
Al langer bekende kwetsbaarheden in de rechtsorde van het Koninkrijk moeten dringend worden 
aangepakt: allereerst tekortkomingen bij de terugdringing van ondermijnende (drugs)criminaliteit, 
maar ook hiaten op het terrein van de mensenrechten. Nederland heeft naar aanleiding van de 
COVID-19 pandemie de Caribische landen voortvarend bijstand verleend en acute financiële steun 
geboden, maar zal langdurig betrokken moeten blijven om een neerwaartse spiraal te voorkomen 
van sociaaleconomische teruggang, onoplosbare schuldenproblematiek en een uittocht van jonge 
werkzoekenden naar Nederland. De tekenen hiervan waren al zichtbaar in de jaren voorafgaand 
aan de COVID-19 crisis en zullen zich nog sterker doen gelden indien de landen van het Koninkrijk 
in oude patronen terugvallen. De inzet op sterke verbeteringen binnen de bestaande institutionele 
kaders heeft naar het oordeel van de AIV de voorkeur boven alternatieven zoals onafhankelijkheid 
van de Caribische landen, of samenvoeging van de zes Caribische eilanden tot een provincie van 
Nederland. 
De Caribische landen zullen moeten overgaan tot structurele hervormingen, om sterker uit de 
COVID-19 crisis te komen en uitvoering te kunnen blijven geven aan autonome bevoegdheden.  De 
beoogde hervormingen dienen gepaard te gaan met de uitwerking van een langetermijnplan voor 
de ontwikkeling van het onderwijs, de sociale voorzieningen, de infrastructuur en de diversificatie 
en verduurzaming van de economie. Daarvoor bestaan ook goede aanknopingspunten: de 
eilanden van het Koninkrijk zijn relatief kansrijk ten opzichte van andere (ei)landen in de regio. 
De AIV bepleit voorts een actievere, meer strategische opstelling van het Koninkrijk in de regio. 
Veiligheidsinspanningen dienen te worden ingebed in een bredere agenda, waarin mensenrechten, 
ontwikkeling en veiligheid onderling zijn verbonden. De tekortkomingen en obstakels in de politiek-
bestuurlijke verhoudingen binnen het Koninkrijk vragen naar het oordeel van de AIV om een radicaal 
andere praktijk van veel nauwere samenwerking tussen de vier landen. Een aanpassing van het 
Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, nog geen tien jaar na de laatste wijziging, is hiervoor 
noch noodzakelijk, noch gewenst.
Grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit
De sterk toegenomen grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit vormt de meest bedreigende 
ontwikkeling voor de veiligheid van de bevolkingen, die voor hun welzijn zeer afhankelijk zijn van de 
handhaving van de rechtsorde in het Koninkrijk. Latijns-Amerika en het Caribisch gebied behoren 
tot de meest criminele en onveilige regio’s ter wereld. De netwerken en transportroutes voor de 
cocaïnehandel, de meest lucratieve en gewelddadige criminele activiteit, worden tevens benut voor 
de smokkel van wapens, mensen en illegaal gedolven grondstoffen. Ook aan terrorisme gelieerde 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 4

en degradatie van het milieu en de maritieme ecologie. De Caribische landen hebben Nederlandse 
ondersteuning nodig bij natuurbescherming, verduurzaming en diversificatie van de economie en 
watermanagement. Nederland moet voorts rekening houden met een groter beroep op de krijgsmacht 
als first responder. 
 Grootmacht-rivaliteit en de voortdurende crisis in Venezuela
Latijns-Amerika en het Caribisch gebied zijn het toneel geworden van grootmacht-rivaliteit. 
De Verenigde Staten maken zich zorgen over de groeiende invloed van China en Rusland, die de van 
oudsher sterke positie van de Verenigde Staten in de regio ondergraven om hun eigen positie op het 
wereldtoneel te versterken. De Verenigde Staten zijn in economisch en militair opzicht duidelijk 
dominant, maar zullen meer moeten investeren in regionale samenwerking en ontwikkeling om te 
voorkomen dat landen hun heil zoeken bij de andere grootmachten. Rusland wist de afgelopen twee 
decennia oude loyaliteiten te revitaliseren en werkt (militair) samen met Cuba, Nicaragua, Venezuela 
en Peru. De snelle opmars van China in de regio vormt voor de lange termijn een grotere uitdaging. 
Met nieuwe investerings- en handelsovereenkomsten weet China landen in de regio economisch 
en politiek aan zich te binden. Van militarisering van de Chinese aanwezigheid is (nog) geen sprake. 
Zorgelijk is de levering door Chinese bedrijven van intelligente digitale surveillancetechnologie aan 
regeringen die rechtsstatelijke principes niet respecteren. Er is voldoende aanleiding om groeiende 
Chinese interesse – ook in de Caribische delen van het Koninkrijk – niet alleen door een economische 
bril te bezien. Afhankelijkheid van Beijing kan een grote bedreiging vormen voor de vrijheid en 
de veiligheid van burgers in de regio. De landen van het Koninkrijk staan samen sterker indien ze 
handelen vanuit een gedeelde visie op de (risico’s van) groeiende Chinese invloed.
De zorgelijke ontwikkelingen in en rond Venezuela zijn van grote invloed op de landen Aruba en 
Curaçao. Er is sprake van een groeiende groep illegaal verblijvende Venezolanen, volgens schattingen 
tot 15 procent van de bevolking, waarvan een groot deel in een kwetsbare positie verkeert. Op Aruba 
is anderzijds een toename zichtbaar van Venezolaanse investeringen in bedrijven en vastgoed, waarbij 
de herkomst van het geld onduidelijk is. Als gevolg van de internationale sancties en de economische 
ontwikkelingen is de toekomst van raffinage, opslag en overslag van Venezolaanse olie in het 
bijzonder op Curaçao ongewis. Dat zet meer druk achter de uitwerking van alternatieve plannen voor 
de ontwikkeling van het gebied rond de raffinaderij en de olieterminal. De Benedenwindse Eilanden 
zullen zich nadrukkelijker moeten oriënteren op (handels)relaties met andere landen in de regio. Het 
Koninkrijk moet rekening houden met een verdere verslechtering van de humanitaire situatie en een 
‘implosie’ van de Venezolaanse staat, mogelijk versterkt door de gevolgen van de COVID-19 pandemie. 
Nederland dient zich ervan te vergewissen dat buitenlandpolitieke maatregelen, bedoeld om de 
druk op het regime van Maduro te verhogen, repercussies kunnen hebben voor de stabiliteit van de 
Benedenwindse Eilanden. 
 Het Koninkrijk
Hernieuwde betrokkenheid bij de Caribische regio heeft implicaties voor de samenwerking 
tussen de Koninkrijkspartners en voor de interdepartementale samenwerking in Den Haag, maar 
evenzeer voor de internationale opstelling, zowel wat betreft initiatieven in multilateraal kader 
als bilaterale samenwerking met bondgenoten en partnerlanden in de regio. De politieke wil om 
meer verantwoordelijkheid te nemen is lange tijd gering geweest, omdat dit van Nederland veel 
extra inspanningen vergt en gepaard gaat met risico’s vanwege de gecompliceerde relaties met de 
eilandbesturen en gebrek aan steun bij de politieke achterbannen. Postkoloniale gevoeligheden en 
beperkende interpretaties van het in 2010 aangepaste Statuut lijken door zowel Nederland als de 
landen in het Caribisch gebied te worden aangewend om het gebrek aan politieke wil te maskeren. 
Weinig voortvarende besluitvorming in de Rijksministerraad houdt onvoldoende rekening met de 
wens van de bevolkingen op de eilanden die schoon genoeg hebben van corruptie en groeiende 
ongelijkheid. 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 6

|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 8

 Aanbeveling 6
Nauwe (militaire) veiligheidssamenwerking met de belangrijkste bondgenoot in de regio, de 
Verenigde Staten, is en blijft essentieel. Dit behelst de bestendiging van bijdragen aan de Amerikaanse 
drugsbestrijdingsorganisatie Joint Inter-Agency Task Force South, waaraan ook Frankrijk, het Verenigd 
Koninkrijk en landen uit de regio deelnemen. Daarnaast zijn er kansen voor nauwere Europese 
samenwerking in de Caribische werkgroep van het European Intervention Initiative en in het Maritime 
Analysis and Operations Centre – Narcotics.
 Aanbeveling 7
Als belangrijke initiatiefnemer zou het Koninkrijk de landen die het verdrag van San José voor 
drugsbestrijding in het Caribisch gebied (Verdrag inzake samenwerking bij de bestrijding van 
sluikhandel in verdovende middelen en psychotrope stoffen over zee en door de lucht in het Caribisch 
gebied) hebben getekend maar nog niet geratificeerd – waaronder het Verenigd Koninkrijk – daartoe 
moeten aansporen. Voorts moet worden bezien hoe de landen van de Caribbean Community kunnen 
worden overgehaald om toe te treden tot dit verdrag, zodat een betere geografische spreiding 
ontstaat. Het Koninkrijk kan ook op specifieke terreinen zoals informatiedeling de samenwerking 
met deze groep landen intensiveren, naar het voorbeeld van de overeenkomst voor crisiscoördinatie 
en rampenbestrijding.
 Aanbeveling 8
Nederland dient de Caribische landen meer hulp te bieden bij het behoud van voor de Caribische 
eilandeconomieën essentiële maritieme ecologie, de vergroting van de weerbaarheid tegen lokale 
effecten van klimaatverandering en de transitie naar een duurzame, meer gediversifieerde economie. 
De Nederlandse krijgsmacht moet rekening houden met het vaker en grootschaliger ondersteunen 
van noodhulpoperaties in het Caribisch gebied als gevolg van extreem weer, ook buiten het reguliere 
orkaanseizoen.
 Aanbeveling 9
De internationale (veiligheids-)ontwikkelingen nopen ertoe dat de Rijksministerraad in de 
beleidsvorming een grotere rol speelt. Een belangrijke voorwaarde vormt de inrichting van een 
voor het gehele Koninkrijk werkzaam beleidssecretariaat bij de Rijksministerraad. Zo kan de 
Rijksministerraad het voortouw nemen voor een Koninkrijksvisie op de rechtshandhaving, waartoe 
de waarborging van de rechtsstaat noopt. Daarvoor kunnen uit het Justitieel Vierlandenoverleg, maar 
ook uit overleggen op andere beleidsterreinen, bouwstenen worden aangereikt.  
 Aanbeveling 10
De Rijksministerraad is de aangewezen instantie om hiaten en schendingen op het terrein van 
rechtshandhaving en mensenrechten te herstellen als de landen hiervoor zelf en in onderlinge 
samenwerking onvoldoende maatregelen treffen. De AIV adviseert om een proeve te laten 
opstellen voor een Rijkswet die voorziet in waarborgende regels voor transparantie van bestuur 
en overheidsfinanciën en in de oprichting van een instituut ter bevordering van mensenrechten 
voor het gehele Koninkrijk, overeenkomstig de wereldwijd aanvaarde Paris Principles. Ook kunnen 
de landen de bevoegdheid laten vastleggen van de minister van Justitie en Veiligheid om vanwege 
de Koninkrijksregering op de genoemde terreinen een aanwijzing te geven, indien internationaal 
geaccepteerde normen niet worden gehandhaafd.   
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 10

na dato op of de samenwerking in dit kader toereikend is in het licht van het zich ontwikkelende 
dreigingsbeeld.  
Figuur 1: Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn landen binnen het Koninkrijk.
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES-eilanden) zijn openbare lichamen.
Dominicaanse
Republiek
Saba 
Bonaire
Curaçao 
Aruba
Colombia Venezuela 
Sint Sint
Aruba Curaçao Maarten Bonaire Eustatius Saba
110.800 Inw 160.012 Inw 40.535 Inw 19.179 Inw 3.250 Inw 2.010 Inw
2 2 2 2 2 2
180 Km 444 Km 34 Km 288 Km 21 Km 13 Km
Oranjestad Willemstad Philipsburg Kralendijk Oranjestad The Bottom
 Veiligheid, mensenrechten en ontwikkeling
De AIV beveelt aan om human security te gebruiken als conceptueel kader voor de uitwerking van 
3 
een samenhangende visie op veiligheid in het Caribisch gebied. Human security stelt de waarborging 
van rechten en belangen van burgers centraal en legt zich toe op terugdringing van onderliggende 
oorzaken van machtsmisbruik, uitbuiting en geweld. Nederland draagt vanuit deze optiek in 
Koninkrijksverband allereerst de verantwoordelijkheid om met de Statuutpartners het eigen huis op 
orde te brengen en te houden wat betreft de waarborging van mensenrechten, deugdelijk bestuur en 
rechtshandhaving. In het verlengde hiervan is het welslagen van veiligheidsinspanningen in de regio 
van Latijns-Amerika en het Caribisch gebied mede afhankelijk van een bredere buitenlandpolitieke 
agenda voor inclusieve duurzame ontwikkeling, waarin mensenrechten, economische ontwikkeling 
en veiligheid onderling zijn verbonden. Een dergelijke agenda kan alleen effectief gestalte krijgen 
in samenwerking met landen en organisaties in de regio, met bondgenoten en met multilaterale 
instellingen. 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 12

 Opbouw advies
 Hoofdstuk 1 vestigt allereerst de aandacht op kwetsbaarheden in het Koninkrijk die dringend 
 moeten worden aangepakt, zoals tekortschietende bestrijding van ondermijnende (drugs)
 criminaliteit, maar ook hiaten op het terrein van mensenrechten en duurzame ontwikkeling. 
 Hoofdstuk 2 geeft nader duiding aan de regionale context en aan de rivaliteit tussen de 
 Verenigde Staten, China en Rusland en de voortdurende crisis in Venezuela. In hoofdstuk 3 
 staat de vraag centraal in hoeverre institutionele belemmeringen een actievere opstelling van
 het Koninkrijk in de weg staan. De AIV is van mening dat veel meer mogelijk is binnen de 
 bestaande institutionele kaders en doet verschillende suggesties voor intensievere 
 samenwerking, zowel in Koninkrijksverband als internationaal. 
 1.2 Grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit
 Een gezamenlijk probleem
De grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit heeft in Latijns-Amerika en het Caribisch gebied 
veel verschijningsvormen. Geweld komt voort uit strijd tussen gewapende bendes en drugkartels, 
fungeert als verdienmodel (losgeld voor kidnapping, mensensmokkel), maar geschiedt tevens in de 
sfeer van omkoping en intimidatie van gezagsdragers, waarmee corruptie in stand wordt gehouden. 
Het grootse probleem vormt de distributie en handel in cocaïne vanwege de enorme financiële 
opbrengsten en het wijdvertakte karakter van de criminele netwerken. Het Caribisch gebied wordt 
door Zuid-Amerikaanse drugskartels al decennia gebruikt als doorvoergebied naar afzetmarkten in de 
Verenigde Staten en Europa. De combinatie van de geografische ligging, de statelijke ‘versnippering’, 
relatief zwakke overheidsbesturen en endemische corruptie, maken het Caribisch gebied aantrekkelijk 
voor transport, tijdelijke opslag en doorvoer van drugs en voor andere illegale activiteiten zoals de 
handel in wapens en illegaal gedolven grondstoffen en mensensmokkel. Naast commerciële en private 
vluchten worden luxejachten, go-fasts en kleine vissersboten gebruikt als vervoermiddel voor illicit 
flows door de regio (zie figuur 2). 
Criminele organisaties zijn in de loop der jaren inventiever geworden om een continue toevoer 
van cocaïne te kunnen garanderen, ook rechtstreeks naar Europa en Nederland. Werknemers van 
vlieghavens met toegang tot beveiligde terreinen zijn betrokken bij smokkel van grotere hoeveelheden 
10 
drugs, soms verstopt op plekken die de vliegveiligheid in gevaar kunnen brengen. Met speciaal 
gefabriceerde onderwatervaartuigen die eerder alleen in de regio zelf werden aangetroffen, wordt 
11 
nu ook de Atlantische oversteek gewaagd. In de havens van Antwerpen en Rotterdam worden 
regelmatig zeecontainers onderschept uit landen zoals Colombia, Suriname, Brazilië, Ecuador en de 
Dominicaanse Republiek, die grote hoeveelheden drugs blijken te bevatten. In 2019 is in beide havens 
12 
gezamenlijk 100.000 kilo cocaïne onderschept, 50 procent meer dan het jaar ervoor. De toename 
is het gevolg van betere opsporingsmethoden, maar volgens onderzoek moet nog altijd rekening 
13 
worden gehouden met lage onderscheppingspercentages. De pakkans is in Rotterdam – 
met 0,5 procent gecontroleerde containers op het totaal – in ieder geval nog altijd erg klein. 
14
De betrokkenheid van corrupte haven- en douanemedewerkers is een groeiend probleem.
Tegen deze achtergrond is het niet verbazingwekkend dat onderzoekers de alarmbel hebben 
geluid over de ondermijnende gevolgen van drugsgerelateerde georganiseerde criminaliteit die 
15
een miljardenindustrie is geworden. De cocaïnehandel vormt vanwege de criminele afrekeningen 
en liquidaties op straat de meest zichtbare aantasting van de rechtsstaat, waarbij ook onschuldige 
slachtoffers vallen. De Nederlandse regering zet in op een veelomvattende aanpak om corruptie en 
16 
het omvangrijke witwassen van crimineel geld in Nederland te bestrijden. Daarbij zijn inmiddels 
17 
belangrijke successen geboekt. De problematiek laat zich in het Caribisch gebied en Latijns-
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 14

Amerika echter veel lastiger bestrijden. Venezuela vormt daar de grootste bedreiging direct aan 
de grens van het Koninkrijk. Het land heeft de positie in de regio als belangrijkste vrijhaven voor 
gewelddadige narco-organisaties overgenomen van Colombia. Hoewel de situatie in Colombia sinds 
het vredesakkoord met de Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) in 2016 rustiger 
is geworden, zijn vooral in perifere gebieden nog altijd gewapende groepen in conflict met elkaar 
18
en met de strijdkrachten en politie. Mede vanwege de destabiliserende gevolgen van de situatie 
in Venezuela, blijft de uitkomst van het vredesproces onzeker. Met een overwegend repressieve 
19
benadering wordt de voedingsbodem voor de drugscriminaliteit in ieder geval niet weggenomen.
De eilanden van het Koninkrijk zijn aantrekkelijk voor criminelen uit de regio waaronder Suriname, 
maar ook voor misdaadbendes uit Nederland en andere Europese landen. Hoewel het geen 
bronlanden betreft en het ook niet de belangrijkste steunpunten zijn, vormen Aruba en Curaçao, 
op enkele tientallen kilometers voor de kust van Venezuela, tussenstations voor uit Zuid-Amerika 
afkomstige cocaïne op weg naar andere (ei)landen in de regio. In het oostelijke deel van het Caribisch 
gebied vormt Sint Maarten eveneens een tussenstation voor transporten naar Puerto Rico, de 
20
Amerikaanse Maagdeneilanden en Europa. Het toezicht is ontoereikend wat betreft investeringen 
21
in projectontwikkeling en vastgoed, de handel via free trade zones en gokactiviteiten. De banken in 
de Caribische landen vervullen een brugfunctie voor omvangrijke financiële stromen tussen Europa 
en Noord- en Zuid-Amerika, waarvan een deel van illegale oorsprong. Door strengere internationale 
regels rond compliance en maatregelen tegen witwassen en de financiering van terrorisme, gaan 
sommige internationale banken ertoe over om hun banden met Caribische banken te verbreken. 
Het Parket van de Procureur-Generaal van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba acht de bedreigingen van de internationale georganiseerde misdaad onverminderd groot, zo 
niet groter dan ooit. De landen zijn onvoldoende hiertegen opgewassen, waardoor het Caribisch deel 
22
van het Koninkrijk ook zelf een broeinest vormt van zware criminaliteit. Integriteitsschendingen 
en corruptie worden, blijkens de gesprekken die de Commissie Onderzoek Curaçao in 2011 voerde 
met bewoners op Curaçao, mede beschouwd als onderdeel van een historisch gewortelde cultuur van 
patronage en zorg voor de familie. Vriendjespolitiek en belangenverstrengeling liggen op de loer in de 
relatief kleine gemeenschappen, waar de politiek per definitie dichtbij de burger staat. De commissie 
stelde destijds vast dat deze cultuur gevolgen heeft voor de noodzakelijke checks and balances die 
23 
wezenlijk zijn voor een goed functionerende democratie. Uit een recent opinieonderzoek van 
de Centrale Bank van Aruba blijkt dat driekwart van de respondenten corruptie nog altijd een 
wijdverbreid probleem vindt en dat de politiek tot de meest corrupte van alle instituties moet worden 
24
gerekend.
 Tekortkomingen in de rechtshandhaving
Het is geen nieuws dat de instanties voor de rechtshandhaving in het Caribisch gebied voor een 
buitengewoon lastige opgave staan. De kleine schaal van de eilandgemeenschappen zorgt ervoor 
dat organisaties in de justitiële keten kampen met een tekort aan mensen en middelen waardoor 
ze minder goed kunnen inspelen op nieuwe ontwikkelingen. Mede om capaciteitstekorten te 
ondervangen, levert Nederland functionarissen voor de rechterlijke macht, het openbaar ministerie 
en de politie, die tijdelijk op de eilanden worden geplaatst. Bij een noodzaak tot ‘opschaling’ zijn 
de grenzen van het handelingsvermogen niettemin snel bereikt. Met de invoering van digitale 
25
informatiesystemen is een belangrijk begin gemaakt, maar er zijn nog flinke stappen te zetten. De 
sociaaleconomische situatie is niet bevorderlijk voor de terugdringing van lokale criminaliteit, er 
26 
is sprake van relatief hoge armoede en werkloosheid. In de bestrijding van de drugsproblematiek 
27
(waaronder lokaal gebruik) wordt onvoldoende geïnvesteerd in het preventieve deel van het beleid.
De Nederlandse regering heeft vanaf 2015 geïnvesteerd in de veiligheidssamenwerking en de 
rechtshandhaving in het Caribisch deel van het Koninkrijk. De inspanningen richtten zich 
aanvankelijk vooral op Sint Maarten, dat kampte met de ‘aanzienlijke en duurzame problematiek’ 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 16

32
(2020) de nodige aandacht besteed, zij het dat het huidige budget ontoereikend is. De opbouw 
en professionalisering gedurende de afgelopen tien jaar van de Curaçaose en de Arubaanse militie 
vorderen gestaag. De milities kunnen een belangrijke rol spelen bij de uitvoering van bijstandstaken 
waaronder beteugeling van sociale onrust en hulp bij de rechtshandhaving. Ze genereren steun 
voor gezamenlijk optreden met Defensie en vervullen een rol bij de integratie van de Antilliaanse 
bevolkingen in het Koninkrijk. 
 Het ontbreken van samenhangend regiobeleid
Gezien de aard en omvang van de bedreigingen voor het Koninkrijk in het Caribisch gebied, ligt 
het eigenlijk voor de hand dat in de Nederlandse veiligheidsstrategieën wordt ingezet op een 
gecoördineerde beleidsaanpak. Daarvan is echter momenteel geen sprake. De regering onderstreept 
33
in de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie (GBVS) weliswaar het belang van 
samenhangend, preventief beleid, maar in de uitwerking ten aanzien van het Caribisch gebied ligt de 
klemtoon toch meer op het buiten de deur houden van ongecontroleerde migratie en onveiligheid. 
34 
In de Nationale Veiligheid Strategie 2019 wordt het Caribisch gebied eigenlijk nauwelijks genoemd, 
terwijl de veiligheid van Nederland in belangrijke mate is verknoopt met de ontwikkelingen in 
Latijns-Amerika en het Caribisch gebied. Nederland heeft de afgelopen jaren stappen gezet om 
intern en extern veiligheidsbeleid beter te verbinden, mede op basis van geïntegreerde risico- en 
35 
scenarioanalyses. Ten aanzien van het Caribisch deel van het Koninkrijk beperkt deze aanpak zich 
vooralsnog tot de drie kleinere eilanden (‘Caribisch Nederland’). 
Het belang van samenhangend 
regiobeleid en actievere Nederlandse 
en Europese betrokkenheid tekent 
zich steeds duidelijker af, nu 
grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit 
de veiligheid en rechtsorde van het 
Koninkrijk in ernstige mate dreigt te 
verzwakken
36 
Vanaf 2010 herdefinieerde Nederland zijn rol in de regio tegen de achtergrond van kritisch debat 
over de traditionele grondslagen van ontwikkelingssamenwerking, en van overheidsbezuinigingen 
op ontwikkelingsbeleid en het postennet naar aanleiding van een financieel-economische crisis. In 
het beleid ten aanzien van Latijns-Amerika kwam het accent te liggen op diplomatie en duurzame 
handels- en investeringsrelaties, in plaats van ontwikkelingssamenwerking en bilaterale inzet 
voor mensenrechtenbevordering. Het regiobeleid diende verder in EU-verband gestalte te krijgen. 
Onder de noemer ‘veiligheid en rechtsorde’ werden in het beleid voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) nog altijd programma’s opgesteld, maar dan toegespitst op 
de focusregio’s, waarvan Latijns-Amerika geen deel meer zou uitmaken. Nederland vertrouwde 
voor de aanpak van grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit vooral op internationale verdragen 
en initiatieven, en op de reeds genoemde inspanningen op het terrein van de rechtshandhaving. 
De bestrijding van de cocaïnehandel beperkte zich veelal tot de bijdragen van de krijgsmacht voor 
grensbewaking en rechtshandhaving op zee. 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 18

 De uittocht van Venezolanen vormt wereldwijd één van de grootste migratiecrises. 
 Van de in totaal 5,1 miljoen vluchtelingen en migranten verblijven 4,3 miljoen in omringende 
 landen in Latijns-Amerika en het Caribisch gebied, waarvan het grootste deel is opgevangen 
 door Colombia (1,8 miljoen). Daarna volgen Peru (861.000), Chili (455.500), Ecuador (363.000) 
 en Brazilië (253.500). Landen in Midden-Amerika en het Caribisch gebied nemen ook een 
 groot aantal Venezolanen op. In het Caribisch gebied betreft het Dominicaanse Republiek 
 (34.000), Trinidad en Tobago (24.000), Aruba (17.000) en Curaçao (16.500). Vanwege de slechte 
 humanitaire situatie in Venezuela, wordt het grootste deel van de mensen die het land 
 verlaat, door de VN-vluchtelingenorganisatie UNHCR beschouwd als vluchteling. Sinds 2014 
 is het percentage van Venezolanen die een vluchtelingenstatus aanvragen, toegenomen met 
 8.000 procent. De afwezigheid van deugdelijke opvangmogelijkheden, asielprocedures en 
 nationale asielwetgeving vormen in veel landen waaronder het Caribisch deel van het 
 Koninkrijk een probleem. Veel asielprocedures voldoen niet aan de eis om – volgens het 
 internationaal recht verplichte – bescherming aan vluchtelingen te bieden.
 Bron: UNHCR factsheet Venezuela situation 25 mei 2020, Regional Refugee and Migrant 
 Response Plan for Refugees and Migrants from Venezuela 2019.
Tot 2017 werd op Curaçao de registratie van asielzoekers uitgevoerd door de UNHCR. Daarna 
konden vluchtelingen alleen een beroep doen op bescherming krachtens art. 3 van het Europees 
Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden (EVRM), dat 
stelt dat ‘niemand mag worden onderworpen aan folteringen of aan onmenselijke of vernederende 
behandelingen of bestraffingen’, ook niet door mensen te deporteren naar een land waar zij hiervan 
44
het slachtoffer worden. Het EVRM geldt voor alle delen van het Koninkrijk. Ten aanzien van het 
Vluchtelingenverdrag ligt dit gecompliceerder. Curaçao en Sint Maarten zijn geen partij bij het 
Vluchtelingenverdrag. De UNHCR is hierdoor niet gemandateerd om supervisie uit te oefenen op 
45
deze eilanden. Dit terwijl de normen en internationale verplichtingen van het Koninkrijk wat 
46
betreft de fundamentele mensenrechten voor alle landen dienen te gelden.
In juni 2018 stelde het ministerie van Justitie van Curaçao een nieuwe procedure in: om in 
aanmerking te komen voor asiel, moet bij aankomst op het eiland direct een verzoek op bescherming 
47 
onder Artikel 3 worden ingediend. De indiener wordt in hechtenis gehouden tot de aanvraag in 
behandeling is genomen door het Korps Politie Curaçao. De UNHCR moet daarbij op de hoogte 
worden gesteld, om te onderzoeken of een persoon een vluchtelingenstatus heeft. In maart 
48
2019, bijna een jaar na de invoering, had de UNHCR nog geen doorverwijzingen ontvangen. 
Mensenrechtenorganisaties uitten stevige kritiek op de gang van zaken. Human Rights Watch 
stelde vast dat de overheid van Curaçao het EVRM schendt. De non-refoulementbepaling in dit 
verdrag verbiedt volgens de organisatie uitzettingen van Venezolanen. Door niet in te grijpen, is het 
Koninkrijk volgens Human Rights Watch medeverantwoordelijk voor mensenrechtenschendingen 
49 
op Curaçao. Amnesty International constateerde op Curaçao mensenrechtenschendingen bij de 
detentie van asielzoekers en bij de uitzetting van personen die niet in aanmerking komen voor asiel. 
Door de tekortschietende asielprocedure, zouden irreguliere migranten zich niet goed beschermd 
50
weten tegen exploitatie, geweld en discriminatie. 
In oktober 2018 en in januari 2019 vroeg de regering van Curaçao assistentie van Nederland. In 
februari 2019 ging Nederland akkoord met steun bij het opknappen van de detentiecentra, waarvoor 
132.000 euro beschikbaar werd gesteld. Op het terrein van de vreemdelingenbewaring kwam 2 
miljoen euro beschikbaar en in totaal maakte Nederland in 2019 een bedrag van 23,8 miljoen euro 
beschikbaar, evenredig verdeeld tussen Curaçao en Aruba, waarvan 7,2 miljoen euro was bestemd 
51 
voor optimalisering van de vreemdelingenketen. Amnesty International waarschuwde op 18 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 20

stijging van de criminaliteit en ongecontroleerde migratie. De economieën van de (ei)landen in de 
regio zijn veelal afhankelijk van sectoren die gevoelig zijn voor klimaateffecten. Aruba, Bonaire en 
Curaçao hebben door hun ligging meer kans op een nog warmer klimaat en toenemende droogte. 
Naar verwachting vinden halverwege deze eeuw vaker periodes van droogte plaats, waardoor de 
60
voedsel- en waterzekerheid worden bedreigd. Hierdoor zal de competitie over ruimte en natuurlijke 
hulpbronnen toenemen. De impact op voedselzekerheid betreft niet alleen de binnenlandse 
61 
voedselconsumptie, maar ook de op export gerichte landbouw en visserij. Bij een gebrek aan 
economische alternatieven zullen teruglopende opbrengsten resulteren in hogere werkloosheid, 
armoede en criminaliteit. Deze schrikken investeerders en toerisme af, waardoor een neerwaartse 
62
spiraal kan ontstaan.
Koraalriffen zijn van cruciaal belang voor de Caribische eilanden. Zij trekken toerisme aan, dragen op 
een aantal plaatsen bij aan de kustveiligheid en er wordt hoogwaardig voedsel gevangen. Belangrijke 
oorzaken van het verdwijnen van de koralen zijn: overmatige aanvoer van voedingsstoffen vanaf 
land (eutrofiëring), erosie, overbevissing, verkeerde vormen van kustontwikkeling, vervuiling, 
introductie van gebiedsvreemde soorten én opwarming van de zeeën en oceanen als gevolg van 
63 
klimaatverandering. Koraalverbleking en kolonie-dood van zeedieren heeft een negatieve invloed 
op het toerisme dat goed is voor een groot deel van het Bruto Binnenlands Product (BBP) in veel 
Caribische landen. In 20 tot 30 jaar kan massale koraalverbleking in het oostelijk Caribisch gebied 
twee keer per jaar plaatsvinden. Dit leidt ook tot vermindering van commerciële visserij, een andere 
economische inkomstenbron. Alle eilanden hebben nationale parken en NGO’s die voor het beheer 
zorgdragen. Deze parken hebben zich samen verenigd in de Dutch Caribbean Nature Alliance. De 
maritieme parken spelen een cruciale rol bij de bescherming van het koraal. Bescherming van de 
koraalriffen zou een vast element moeten zijn van natuurbeschermingsbeleid op de eilanden, als 
onderdeel van een bredere aanpak voor verduurzaming van de economieën, waarvoor al plannen zijn 
64 
uitgewerkt.
Bescherming van de koraalriffen 
zou een vast element moeten zijn van 
natuurbeschermingsbeleid op de 
eilanden, als onderdeel van een bredere 
aanpak voor verduurzaming van de 
economieën
Over klimaatverandering in het Caribisch gebied wordt veelal gesproken in het verband van Small 
65
Island Developing States (SIDS) , waaraan Aruba, Curaçao en Sint Maarten als non-UN Members/
Associate Members of Regional Commissions zijn gelieerd. De SIDS en de Alliance of Small Island 
States, een coalitie van 44 kleine eilanden en laag gelegen kuststaten, zijn erin geslaagd om 
66
klimaatverandering prominenter op de agenda van de VN-Veiligheidsraad te krijgen. In 2017 is in 
Den Haag als onderdeel van het Planetary Security Initiative een verklaring opgesteld ten behoeve 
van een programma met concrete acties waaraan Curaçao deelneemt. In 2018 werd op Aruba een 
klimaatveiligheidsconferentie georganiseerd door de Caribbean Disaster Emergency Management 
Agency (CDEMA). Tijdens deze bijeenkomst werd een plan van aanpak opgesteld voor adaptatie en 
67
risicovermindering in de Caribische SIDS. Een recent gesloten memorandum of understanding tussen 
het Koninkrijk en CDEMA is al productief gebleken, maar verdient nadere uitwerking met het oog 
op capaciteitsversterking en advisering en training. Klimaatveiligheid vormt voorts een belangrijk 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 22

|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 24

 De ongeveer 800 medewerkers van Defensie in het Caribisch gebied houden zich naast de 
 grensverdediging (eerste hoofdtaak) bezig met handhaving van de internationale rechtsorde 
 (tweede hoofdtaak) en de ondersteuning van civiele autoriteiten bij het handhaven van de 
 nationale rechtsorde, rampenbestrijding en humanitaire hulp (derde hoofdtaak). 
 
 Tot de handhaving van de rechtsorde worden gerekend: 
 • bestrijding internationale drugshandel;
 • handhaving openbare orde;
 • ondersteuning Kustwacht Caribisch Gebied bij toezicht op illegale visserij 
  en milieudelicten op zee, zoek- en reddingsacties in de Caribische wateren.
  Bron: https://www.defensie.nl/onderwerpen/taken-in-nederland/caribisch-gebied  
 Bijzondere kenmerken
Geografie, schaal, internationale samenwerking, regio-specifieke veiligheidsvraagstukken en de 
bestuurlijke verhoudingen, maken buitenlandse betrekkingen en defensie in deze regio wezenlijk 
74 
anders dan in de Nederlandse en Europese context. De geografie stelt andere voorwaarden aan 
territoriale verdediging dan in het Europese deel van het Koninkrijk. De Benedenwindse Eilanden 
liggen zeer ver verwijderd van Nederland (7.800 kilometer hemelsbreed) en de Bovenwindse en 
Benedenwindse Eilanden liggen ook nog eens op grote afstand van elkaar (de afstand tussen Curaçao 
en Sint Maarten bedraagt hemelsbreed 900 kilometer), verspreid over een zeegebied met een groot 
aantal, onderling in allerlei opzichten verschillende eilandstaten en -gebieden. De Antillen zijn in 
staatkundige zin versnipperd en mede daardoor kwetsbaar, omdat deze de samenwerking tussen 
overheden op het terrein van kustwacht en bestrijding van drugshandel alleen al juridisch en 
praktisch erg ingewikkeld maakt. De eilanden beschikken over lange kuststroken in verhouding tot 
hun oppervlak en de uitgestrekte omringende zeegebieden zijn vanwege de schaarste aan middelen 
nooit geheel te bewaken. 
De Caribische delen van het Koninkrijk vallen buiten de internationaalrechtelijke bescherming van 
de NAVO en de EU. Art. 6 van het Noord-Atlantisch Verdrag beperkt de collectieve zelfverdediging 
tot het gebied ten noorden van de Kreeftskeerkring. In tegenstelling tot de Ultra-Perifere Gebieden 
van de EU (UPG) ten zuiden van de Kreeftskeerkring, geldt voor de zogenoemde Landen en Gebieden 
Overzee (LGO) waartoe de Caribische delen van het Koninkrijk behoren, niet de verplichting van 
EU-lidstaten tot wederzijdse bijstand ingeval van een gewapende aanval (bijstandsclausule Art. 42 
lid 7 van het VWEU). Het Koninkrijk is daar voor de verdediging aangewezen op samenwerking 
met bondgenoten zoals de Verenigde Staten en de twee Europese landen met Caribische overzeese 
gebieden, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk.
De regio kent geen geschiedenis van statelijk conflict zoals Europa, maar schendingen van de 
territoriale soevereiniteit zijn niet ondenkbaar. Er zijn onopgeloste grensgeschillen tussen Venezuela 
en Guyana, die strijden om de controle over natuurlijke hulpbronnen en over grensgebieden waar 
criminele organisaties actief zijn. Een verandering van de machtsverhoudingen kan daar uitmonden 
75
in een militair conflict. Indachtig de Argentijnse militaire inval in een overzees gebied van het 
Verenigd Koninkrijk in 1982 (‘Falklandoorlog’) zou van Venezuela een dreiging kunnen uitgaan voor 
de Benedenwindse Eilanden, bijvoorbeeld indien het zich daarbij gesteund zou weten door Rusland. 
Het regime zal daartoe waarschijnlijk niet snel besluiten. De Verenigde Staten, die de luchthavens op 
Curaçao en Aruba beschouwen als een belangrijk militair-logistiek steunpunt, zullen een dergelijke 
aanval interpreteren als een gevaarlijke provocatie, waardoor een concrete aanleiding ontstaat om 
militair te interveniëren en een machtswisseling af te dwingen. Er staan weliswaar strategische 
belangen op het spel – Curaçao beschikt over de op twee na grootste opslagcapaciteit voor crude oil 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 26

 De militaire steunpunten van de Verenigde Staten in de regio betreffen, naast de 
 forward-based expeditionary Joint Taskforce Bravo in Honduras en de permanente militaire 
 aanwezigheid op Puerto Rico en op Cuba (Guantanamo Bay), twee Cooperative Security 
 Locations (CSL): Comalapa International Airport in El Salvador en de vliegvelden Hato 
 International Airport en Reina Beatrix International Airport op de gecombineerde CSL 
 Aruba/Curaçao. Onder de verantwoordelijkheid van SOUTHCOM valt ook de Amerikaanse 
 drugsbestrijdingsorganisatie Joint Inter-Agency Task Force South (JIATF-S). De Nederlandse 
 Commandant Zeemacht Caribisch gebied (CZMCARIB) levert in zijn nevenfunctie 
 als Commandant Task Group 4.4 hieraan bijdragen en geeft leiding aan maritieme 
 drugsbestrijdingsoperaties met deelneming van een marineschip of onderzeeboot, 
 kustwachtmiddelen en eenheden van bondgenoten en partners.
 Bron: https://www.southcom.mil en https://www.jiatfs.southcom.mil  
De huidige Amerikaanse regering legt nog explicieter dan vorige regeringen het accent op 
bescherming van de Verenigde Staten tegen bedreigingen vanuit het Zuiden, waartoe ook 
ongecontroleerde immigratie wordt gerekend. Het State Department en de diplomatie zijn in 
algemene zin verzwakt door het ongevuld laten van functies, maar vanaf 2019 wordt tevens een forse 
bezuiniging nagestreefd op het budget voor buitenlandse steun, waaronder aan de landen in Latijns-
82
Amerika. President Trump onderhoudt een goede relatie met de Braziliaanse president Bolsonaro 
83
en heeft erop gezinspeeld dat de NAVO nauwer kan samenwerken met Brazilië. Onderwerp van 
84
gesprek tussen de twee presidenten vormt onder meer de toekomst van Venezuela , dat bijzondere 
aandacht van Washington geniet omdat daar de confrontatie met de zelfbenoemde strategische 
rivalen China en Rusland, maar ook met landen zoals Cuba en Iran duidelijk zichtbaar is geworden. 
De Venezolaanse oppositieleider Juan Guaidó was begin dit jaar prominent aanwezig tijdens de 
State of the Union-toespraak van de Amerikaanse president en ongeveer gelijktijdig passeerde een 
85
Amerikaans marineschip voor de Venezolaanse kust. In het voorjaar kondigde president Trump 
86
een substantiële versterking aan van de drugsbestrijding in het Caribisch gebied , die mede middels 
87 
Freedom Of Navigation Operations (FONOPS) de druk op het regime van Maduro moet verhogen.
De regering Trump lijkt Amerikaanse kiezers, strategische rivalen en landen in de regio hiermee 
duidelijk te willen maken dat de Verenigde Staten hun belangen desnoods met harde hand zullen 
beschermen. 
 
Het lijdt geen twijfel dat de Verenigde Staten in economisch en militair opzicht dominant zijn op het 
Westelijk halfrond. Wel is de vraag aan de orde of het land zich wil laten voorstaan op waarden en 
principes waarvan een zekere aantrekkingskracht uitgaat (soft power), of dat regeringen in Latijns-
Amerika en het Caribisch gebied vooral de middelen moeten vrezen waarmee Washington zijn wil 
kan opleggen. Onafhankelijk VN-mensenrechtenrapporteur Alfred M. de Zayas voedde het debat 
hierover met een rapport over de situatie in Venezuela en Ecuador (3 augustus 2018), waarin hij 
vergaande kritiek uitte op het Amerikaanse beleid. De crisis in Venezuela zou mede zijn veroorzaakt 
door ‘economische oorlogvoering’ en gerichte pogingen tot regimeverandering, waarbij de 
88
mensenrechten inzet worden van een politiek machtsspel. Opeenvolgende Amerikaanse regeringen 
hebben zelf onduidelijkheid laten ontstaan over de rol die men ambieert: voormalig minister van 
89
buitenlandse zaken Kerry verklaarde in november 2013 ’The era of the Monroe Doctrine is over’ , 
maar voormalig nationale veiligheidsadviseur Bolton merkte in april 2019 op ‘The Monroe Doctrine is 
90 
alive and well’. Het moet worden betwijfeld of louter sancties en (dreiging met) militaire interventie 
zullen bijdragen tot versterking of herstel van het Amerikaanse leiderschap. Verschillende LAC-
91 
landen bewaren slechte herinneringen aan Amerikaans interventionisme. Goed nabuurschapsbeleid, 
steun en regionale samenwerking zijn onmisbaar om te voorkomen dat meer landen in de regio zich 
92
wenden tot andere grootmachten.
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 28

Afhankelijkheid van China in plaats van de Verenigde Staten zal in landen in Latijns-Amerika en het 
Caribisch gebied waarschijnlijk evenmin steun genieten van de bevolking indien de ongelijkheid 
persisteert en corruptie en willekeur hoogtij vieren. 
Op veiligheidsterrein speelt China in de regio vooralsnog een beperkte rol in vergelijking met 
de Verenigde Staten. Op militair vlak gaat het tot dusver voornamelijk om havenbezoeken, 
personeelsuitwisselingen en training. Er valt een lichte stijging waar te nemen van de verkoop van 
militair materieel waaronder hoogwaardige uitrusting en wapensystemen (aan Venezuela, maar 
103
ook aan Bolivia, Ecuador en Peru). Trinidad en Tobago hebben patrouillevaartuigen gekocht 
van het Chinese Volksbevrijdingsleger en Cuba zou onder meer op het gebied van militaire 
104 
inlichtingen samenwerken. Permanente militaire presentie op en nabij strategische knooppunten 
zoals het Panamakanaal en gunstig gelegen diepzeehavens zou China op langere termijn wellicht 
de mogelijkheid geven om vitale transportlijnen af te sluiten, ook bij oplopende spanningen 
105
elders in de wereld. Van Chinese militarisering is momenteel echter geen sprake. De daarvoor 
noodzakelijke investeringen worden mogelijk te veeleisend en risicovol geacht. Er zijn eerste tekenen 
dat de Chinese activiteiten teruglopen, omdat projecten worden geplaagd door vertragingen en 
kostenoverschrijdingen en de grote afstand van China tot de regio als een belemmering wordt 
106 
ervaren. Het geopolitieke belang van het Caribisch gebied zou de komende decennia in vergelijking 
107
met andere werelddelen wel eens beperkt kunnen blijven.
De landen van het Koninkrijk staan 
samen sterker indien ze handelen vanuit 
een gedeelde visie op de (risico’s van) 
groeiende Chinese invloed
Op korte termijn baart de verkoop door Chinese bedrijven van intelligente technologie voor 
gezichtsherkenning (‘AI-surveillance’) en de opslag van biometrische gegevens wel zorgen. De vrees 
is dat machthebbers in landen zoals Venezuela en Ecuador, die Chinese surveillancetechnologie 
kregen geleverd, de nieuwe toezichtmogelijkheden zullen misbruiken om hun grip te verstevigen 
op politieke oppositiegroepen en om burgerlijke protestacties te onderdrukken. Zo levert een 
Chinees bedrijf technologie aan de Venezolaanse regering ter ondersteuning van haar zogenoemde 
‘Vaderlandkaart’. Daarmee kunnen Venezolanen onder meer betalen, maar de kaart verzamelt tevens 
persoonsgegevens, en in het geval burgers het gebruik ervan weigeren kan hen basisvoorzieningen als 
pensioenen of medicatie worden ontzegd. Sommigen spreken in dit kader van export door China van 
108
de ‘surveillance-staat’. Hierbij zijn verschillende kanttekeningen te plaatsen. De Chinese regering 
kan moeilijk worden beticht van een vooropgezet plan om landen wereldwijd een allesomvattend 
109 
‘digitaal autoritarisme’ op te dringen. Er zijn vele manieren waarop regeringen misbruik kunnen 
maken van digitale technologieën en AI-surveillance en gezichtsherkenningstechnologie zijn daar 
voorbeelden van. Ook rechtsstatelijke democratieën gebruiken in toenemende mate intelligent 
digitaal toezicht en bedrijven uit deze landen exporteren net als China de daarvoor benodigde 
apparatuur, zogenoemde dual use-technologie. Anderzijds is China – waarvan de AIV eerder 
vaststelde dat het individuele, democratische vrijheidsrechten ondergeschikt acht aan beginselen van 
110
soevereiniteit en binnenlandse stabiliteit  – verreweg de grootste exporteur van AI-surveillance naar 
111
63 landen, waarvan 36 landen deelnemen in het Belt and Road Initiative. Een aantal daarvan betreft 
repressieve regeringen die eerder geneigd zullen zijn om misbruik te maken van AI-surveillance dan 
regeringen die burgerlijke en politieke rechten en vrijheden koesteren.      
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 30

Voor het oog van de camera’s landden op 24 maart 2019 Russische militaire vliegtuigen op de 
118 
luchthaven van Caracas met naar schatting honderd militaire experts aan boord. Hiermee gaf 
Moskou een duidelijk signaal dat het Maduro’s regime zou blijven steunen, mochten de Verenigde 
Staten werkelijk een militaire interventie overwegen. In de weken daarvoor had president Trump 
119 
herhaaldelijk kenbaar gemaakt dat ten aanzien van Venezuela ‘alle opties open stonden’. Volgens 
sommige analisten was de stap van president Poetin niet louter symbolisch. Deze zou deel uitmaken 
van een groter plan om de banden met Venezuela zowel militair als financieel-economisch verder 
te versterken. In een bijeenkomst van de defensieministers van beide landen in augustus 2019 zou 
de afspraak zijn gemaakt dat de marineschepen van de landen elkaars havens mogen gebruiken. 
Daardoor kan Rusland, dat al over een vergelijkbare afspraak met Nicaragua beschikt, eventuele 
marine-operaties van de Verenigde Staten in het zuidelijk deel van het Caribisch gebied dwarsbomen 
120
of op verzoek van Cuba olietankers op weg vanuit Venezuela beveiligen en escorteren.
Volgens SOUTHCOM zijn honderden Russische militairen en private veiligheidsexperts inmiddels 
geïntegreerd in Venezolaanse eenheden, om mogelijk op een vergelijkbare manier verwarring te 
121
kunnen scheppen als bij de Russische interventie in Oost-Oekraïne. Zijn uitspraak lijkt eerdere 
analyses in de media te bevestigen dat Russische huurlingen van de beruchte Wagner Group niet alleen 
het regime van Maduro adviseren, maar dat deze door Moskou ook als hybride strijdmacht kunnen 
122 
worden ingezet om de controle over kritische hulpbronnen en infrastructuur zeker te stellen.
Russische specialisten zouden voorts onderhoud verrichten aan een eerder geleverd S-300 
123
raketverdedigingssysteem. Verontrustender is de openlijke speculatie door Russische 
commentatoren dat het land, als reactie op het besluit van de Verenigde Staten om uit het verdrag 
tegen Intermediate-range Nuclear Forces (INF-verdrag) te treden, kan besluiten om nuclear capable 
raketten en kruisvluchtwapens te ontplooien in de nabijheid van het Amerikaanse grondgebied, 
124
bijvoorbeeld op schepen en onderzeeboten die opereren vanuit Venezuela.
De mogelijkheid voor Rusland om in militaire zin invloed te (blijven) projecteren vanuit steunpunten 
in het Caribisch gebied hangt samen met de middelen die het land beschikbaar kan en wil stellen voor 
leningen, steunprogramma’s en permanente (militaire) aanwezigheid. Hierbij komen in vergelijking 
 
met China – en zeker de Verenigde Staten – voor Rusland relatief snel de grenzen in zicht (zie kader).
De beperkingen vloeien voort uit de eenzijdige, veel kleinere economie van het land en de militaire 
prioriteiten van Rusland rond het NAVO-gebied, in het Midden-Oosten en in het Arctisch gebied. 
Hier wreekt zich bovendien, zoals ook voor China geldt, de grote afstand tot de regio. Hoewel China 
en Rusland een gedeeld belang zien bij ondermijning van de Amerikaanse hegemonie, zijn het in 
geopolitiek opzicht ook strategische rivalen die exclusieve overeenkomsten trachten te sluiten voor 
het gebruik van havens, oliewinning en de levering van militair materieel. 
 Rusland kan teren op een langere historische betrokkenheid bij de regio en nauwe 
 samenwerking met enkele landen in het bijzonder, maar legt het duidelijk tegen China af 
 als het gaat om nieuwe handels- en investeringskansen. Veelzeggend in dit kader zijn de 
 handelscijfers: in de periode 2006 tot 2016 groeide de handel tussen China en Latijns-Amerika
 en het Caribisch gebied met meer dan 200 procent tot een handelsvolume ter waarde van 
 200 miljard dollar. De handel van Rusland met de regio steeg in dezelfde periode weliswaar 
 met 44 procent, maar had een volume van slechts 12 miljard dollar in 2016. De Verenigde Staten 
 boekten tot slot minder groei (38 procent), maar spanden nog altijd duidelijk de kroon wat 
 betreft het handelsvolume, dat tegen de 800 miljard dollar bedroeg. De EU vormt voor delen 
 van de regio momenteel de tweede of derde handelspartner, na de Verenigde Staten en China. 
 Bron: UN Comtrade Database 2017; EU trade with Latin America and the Caribbean. 
 Overview and Figures, EPRS, december 2019.
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 32

China, dat sinds 2007 leningen verstrekt in ruil voor olie, lijkt tot nu toe een vergelijkbare afweging 
te maken, zij het dat de Chinese financiële belangen veel groter zijn (meer dan 50 miljard dollar 
aan leningen en 6 miljard dollar aan rechtstreekse investeringen). China zal mogelijk eerder dan 
Rusland openstaan voor een politieke oplossing waarmee uitzicht ontstaat op terugbetaling door 
134
Venezuela of compensatie anderszins. Vanwege de niet eenvoudig oplosbare productieproblemen 
van de Venezolaanse staatsoliemaatschappij PdVSA, de scherpe prijsdaling van olie als gevolg van 
rivaliteit tussen grote olie-exporterende landen en de verwachte wereldwijde economische recessie, 
ligt een dergelijke oplossing niet snel binnen handbereik. Het Koninkrijk moet zich voorbereiden 
op verschillende scenario’s, op de eerste plaats bij een verdere verslechtering van de humanitaire 
situatie en denkbare ‘implosie’ van de Venezolaanse staat. Omdat er voorlopig geen uitzicht is op 
normalisering van de relatie en opheffing van sancties op de olie-industrie weinig soelaas zou bieden 
in de huidige economische context, is het voor de langetermijnontwikkeling van de Benedenwindse 
Eilanden van belang om met andere landen in de regio (handels)relaties te ontwikkelen.
 Criminalisering van de staat
De transformatie van meest beloftevolle democratie van Latijns-Amerika in de jaren zeventig van 
135
de vorige eeuw, naar de falende staat van nu, is radicaal en moeilijk te bevatten. De problematiek 
reikt dieper dan de geopolitieke rivaliteit en de interne politieke impasse die daar mede debet aan is. 
Vanaf het begin van deze eeuw is de staat gecriminaliseerd en hebben machtsmisbruik en cliëntelisme 
zich diep kunnen nestelen. Hierdoor groeide Venezuela uit tot de belangrijkste exporteur in de 
regio van grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit. Volgens lokale deskundigen op het gebied van 
136
transnational organised crime is het niet overdreven om Venezuela als ‘maffiastaat’ te betitelen. 
Mede vanwege de halfslachtige opstelling van voormalig president Chavez kon de georganiseerde 
criminaliteit sterk groeien. Nadat Chavez in 2002 door een mislukte militaire coup twee dagen 
uit het ambt was gezet, besloot hij het geweldsmonopolie van de Venezolaanse krijgsmacht over 
verschillende veiligheidsorganisaties te verdelen. Irreguliere gewapende groepen (colectivos) kregen de 
zeggenschap over veelal arme buurten in en rond de hoofdstad Caracas en hebben zich in veel andere 
plaatsen gevestigd. Bovendien besloot het regime om afspraken te maken met criminele bendes om 
het hoogoplopende geweld te kunnen beteugelen. Dit leidde ertoe dat het gevangeniswezen voor 
een belangrijk deel onder controle staat van bendeleiders en dat in bepaalde gebieden criminele 
137
organisaties de basisfuncties van de staat zijn gaan vervullen (‘peace zone policy’).
Alle belangrijke overheidsorganen zijn betrokken geraakt bij georganiseerde criminaliteit, zoals de 
smokkel van brandstof en van illegaal gedolven coltan en goud, verkoop van medicijnen en voedsel op 
de zwarte markt, en het opzetten van netwerken en transportroutes voor de wereldwijde verspreiding 
van cocaïne. De grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit wordt niet langer bestreden, maar maakt 
deel uit van de hybride machtsstructuur van het land waarvan politici, het leger, justitie en het 
bestuur afhankelijk zijn geworden. Naar schatting 300 miljard dollar overheidsgeld is verdwenen 
138 139
zonder te zijn verantwoord, het land behoort tot de minst transparante ter wereld. Het systeem 
voor valuta-uitwisseling en prijscontrole dat werd ingevoerd in 2003 maakte het gemakkelijk voor 
overheidsfunctionarissen om op grote schaal winst te maken met de inkoop en verkoop van dollars. 
De toegang tot dollars blijft voor het regime een middel om loyaliteit te ‘kopen’, onder meer van het 
leger dat daar grotendeels van profiteert bij de import en distributie van voedsel en medicijnen op 
de zwarte markt, waar het een crimineel monopolie op heeft. Voor een groter wordend deel van de 
Venezolaanse bevolking vormen illegale activiteiten nog de enige manier om in hun levensonderhoud 
te kunnen voorzien.
Talloze hooggeplaatste Venezolaanse functionarissen van het leger, de inlichtingendienst en de 
 140
nationale garde – het zogenoemde cartel de los soles – profiteerden van de cocaïnehandel vanuit 
de grensstreek met Colombia. De Verenigde Staten vaardigden internationale arrestatiebevelen 
en sancties uit, gericht op verschillende kopstukken van het regime. Dit gaat onder meer om de 
vicepresident Tareck El Aissami, die naast betrokkenheid bij drugshandel ervan wordt verdacht 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 34

Hoofdstuk 3
Institutionele 
belemmeringen? 
 3.1 Statuut en waarborgfunctie
 Debat over het Statuut
De AIV hanteert in dit advies de huidige constitutionele structuur van het Koninkrijk als 
uitgangspunt. Uit de analyse in voorafgaande hoofdstukken blijkt dat de bestaande politiek-
bestuurlijke verhoudingen behept zijn met tekortkomingen en obstakels, die een effectieve aanpak 
van de rechtshandhaving en de bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit in de weg staan. 
Dit roept de vraag op of de huidige instituties een belemmering vormen voor de aanpak van de in 
dit rapport beschreven veiligheidsdreigingen. Beantwoording van deze vraag is opportuun met het 
oog op het debat in de Tweede Kamer over het Statuut en de waarborgfunctie (3.1), maar ook in het 
licht van de vragen van de Nederlandse regering uit de adviesaanvraag of het Koninkrijk adequaat 
kan reageren (3.2) en of er mogelijkheden zijn om de internationale kaders voor samenwerking in het 
Caribisch gebied beter te benutten (3.3).
De Tweede Kamer is sinds de aanpassing van het Statuut in 2010 verdeeld over de vraag of Nederland 
meer invloed zou moeten hebben op het bestuur en de rechtshandhaving van de landen in het 
Caribisch gebied, dan wel juist meer afstand zou moeten houden. In 2013 pleitten de Kamerleden 
Bosman en Van Raak in een gezamenlijke initiatiefnota voor een lossere relatie en onafhankelijke 
status voor de landen naar het voorbeeld van het Gemenebest (Commonwealth of Nations), door 
152
hen soms als ‘Britse Gemenebest’ (de tot 1949 gebezigde naam) aangeduid.  De Tweede Kamer heeft 
rechtsvergelijkend onderzoek laten verrichten naar de overzeese staatsrechtelijke verhoudingen in 
153
het Koninkrijk, de Franse Republiek, het Koninkrijk Denemarken en het Verenigd Koninkrijk.  Het 
lid Bosman stelde kritische vragen over de totstandkoming van het Statuut en de daarin vastgelegde 
154
staatkundige verhoudingen in het licht van het dekolonisatieproces.  Met de motie van het lid Van 
Dam c.s. is de regering verzocht om in overleg met de regering van Sint Maarten te spreken over een 
scheiding van beheer en gezag in de rechtshandhaving en of Nederland voor een periode van vijf 
155
jaar een grotere rol kan vervullen in het beheer.  Naar aanleiding van moties in de Tweede Kamer 
156
en in de Eerste Kamer en bespreking van het betreffende onderwerp in het Interparlementair 
Koninkrijksoverleg (IPKO), is het voornemen van de regeringen van de vier landen om een ambtelijke 
werkgroep te laten rapporteren (2020/2021) over de interpretatie(s) van de verdeling volgens het 
157
Statuut van verantwoordelijkheden van de landen afzonderlijk en van het Koninkrijk als geheel. 
Wat de genoemde initiatieven gemeen lijken te hebben, is de veronderstelling dat het Statuut 
in zijn huidige vorm vruchtbare samenwerking tussen de Koninkrijksdelen in de weg staat en 
de gemeenschappelijkheid niet bevordert. De genoemde voorstanders van een lossere relatie 
beschouwen de in het Statuut vastgelegde verdeling van verantwoordelijkheden en de belegging 
van de Koninkrijksfunctie als een belemmering voor de groei naar zelfstandigheid van de Caribische 
landen en evenwichtiger relaties met Nederland. De Nederlandse regering heeft desgevraagd nog eens 
onderstreept dat alle Caribische (ei)landen zelf kunnen bepalen om de rechtsorde van het Koninkrijk 
te verlaten, of met de andere Koninkrijkspartners het overleg te voeren over andere staatkundige 
158
verhoudingen. Indien de Caribische landen daartoe niet het initiatief nemen, zou overigens ook 
159 
Nederland zelf afscheid kunnen nemen van het Koninkrijksverband, zoals al eerder geopperd.
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 36

criminaliteit blijven uit. Het Statuut verplicht de landen op basis van Art. 36 (zie bijlage IV) juist tot 
wederzijdse hulp en bijstand, en maakt samenwerking mogelijk in verschillende vormen: van overleg 
en praktische hulp en bijstand tot samenwerkingsregelingen, consensusrijkswetten en algemene 
maatregelen van rijksbestuur. 
 Waarborgfunctie en samenwerking in de praktijk
De landen zijn autonoom, maar als zij de fundamentele mensenrechten, de rechtszekerheid en 
de deugdelijkheid van bestuur niet verwezenlijken, is volgens Art. 43 lid 2 van het Statuut het 
Koninkrijk aanvullend verantwoordelijk om deze te waarborgen. De Koninkrijksregering kan op 
basis van Art. 51 van het Statuut (zie bijlage IV) een algemene maatregel van rijksbestuur vaststellen 
waarmee een land dat in gebreke blijft, gehouden is om aan vast te stellen kwaliteitseisen op de 
genoemde terreinen te voldoen (‘waarborgfuntie’). Van deze mogelijkheid wordt geen gebruik 
gemaakt, tot frustratie van diegenen die menen dat benutting ervan bij wijze van ultimum remedium 
gerechtvaardigd zou zijn, omdat de landen in bepaalde opzichten ernstig en langdurig tekortschieten 
in hun verantwoordelijkheid en geen uitzicht bestaat op verbetering. Een complicerende factor 
hierbij is dat betrokkenheid vanuit het Koninkrijk, bij afwezigheid van separate Koninkrijksorganen, 
171
door de Caribische landen moeilijk los kan worden gezien van Nederlandse bemoeienis. Als de 
Koninkrijksregering zijn verantwoordelijkheid niet neemt, is het eerst afwachten tot een onhoudbare 
situatie ontstaat (bestuurlijke legitimiteitscrisis, internationale reputatieschade, ondragelijke 
schuldenlast), alvorens een land in kwestie hulp en externe bemoeienis aanvaardt, ter voorkoming 
van een verdergaande inbreuk op de autonomie op een later moment. 
De Raad van State stelde in 2011 vast dat het niet zover hoeft te komen en bepleitte een nieuwe 
benadering van Art. 43 lid 2: als stimulans om in gezamenlijk overleg een ondergrens te definiëren 
en maatregelen te treffen ter voorkoming dat landen daar beneden raken. Deze preventieve 
benadering vereist wel dat de landen onderling en op voet van gelijkheid samenwerken, zich 
openstellen en werkelijk willen bijdragen aan verbetering als de gezamenlijke analyse van de 
172
situatie daartoe aanleiding geeft. Omdat artikel 43, tweede lid, een Koninkrijksaangelegenheid 
omschrijft, zouden bij rijkswet waarborgende regels, bijvoorbeeld over de transparantie van bestuur 
en overheidsfinanciën voor het gehele Koninkrijk kunnen worden vastgesteld. Wetten op dit terrein 
173
in andere landen hebben een bijdrage geleverd aan de bestrijding van corruptie. Ook zou zo’n 
wet kunnen voorzien in een Human Rights Institute voor het gehele Koninkrijk, overeenkomstig 
174
de wereldwijd aanvaarde Paris Principles , zoals in Nederland het College voor de rechten van de 
mens. De AIV acht het raadzaam om van zo’n rijkswet een proeve te laten opstellen, die kan worden 
besproken in alle landen van het Koninkrijk. Het feit dat velen in Nederland zulke waarborgen voor 
zichzelf overbodig achten, mag geen reden zijn om daarvan af te zien, nog afgezien van de vraag 
of – gelet op ervaringen in enkele Nederlandse gemeenten – deze mening steekhoudend is.
Binnen het kader van het Statuut zijn 
verschillende vormen van samenwerking 
mogelijk die de landen in de praktijk tot 
nu toe weinig of niet hebben benut
De politieke wil om meer verantwoordelijkheid te nemen voor de waarborging van de uitgangspunten 
van het Statuut in het Caribisch gebied – juist ook in preventieve zin – is tot nu toe gering gebleken. 
Wat Nederland betreft zou dit veel extra inspanningen vergen en gepaard gaan met risico’s vanwege 
de gecompliceerde relaties met de eilandbesturen en gebrek aan steun bij de politieke achterbannen. 
Postkoloniale gevoeligheden of beperkingen die zouden voortvloeien uit het in 2010 aangepaste 
Statuut lijken door zowel Nederland als de landen in het Caribisch gebied te worden aangewend om 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 38

constateert dat BZK in de afgelopen jaren ten aanzien van Caribisch Nederland inderdaad een 
grotere rol op zich heeft genomen en de Haagse interdepartementale samenwerking verder 
heeft gestructureerd. In de interviews kwam tot uitdrukking dat BZK vooral een begeleidende/
organisatorische rol vervult, maar minder die van een proactieve en doortastende coördinator/
175
regisseur. Het is nog altijd ‘niet duidelijk wat de rol van het ministerie precies is, dan wel wat 
de coördinerende taak zou moeten en kan inhouden. Het ministerie heeft de taak zelf ook niet 
176
uitgewerkt’. De IBO-werkgroep concludeert dat de inhoudelijke bevindingen op een aantal 
relevante punten gelijk zijn aan die van eerdere onderzoeken en beklemtoont de noodzaak van een 
integrale visie en versterking van de coördinerende taak van het ministerie van BZK, waarvoor het 
rapport verbetersuggesties doet. In de kabinetsreactie op het IBO-rapport en op de Voorlichting van 
177
de Raad van State over Caribisch Nederland en de coördinerende rol van BZK, onderschrijft de 
regering de hoofdlijnen van de aanbevelingen om de minister van BZK een sterkere (coördinerende 
en toezichthoudende) rol te geven, de ambtelijke ondersteuning te versterken en werkafspraken te 
maken in de ministerraad. Tevens omarmt de regering de oproep van de Raad van State voor nauwere 
samenwerking tussen Caribisch Nederland en de drie landen. Naast een vorm van vrijhandelsgebied 
of douane-unie ziet de regering kansen voor kennisdeling over landbouw en energievoorziening en 
samenwerking bij zorg voor kwetsbare inwoners. 
In het verleden is er al vaker op gewezen dat het Koninkrijk meer moet zijn dan een ‘politiek 
178
en ambtelijk gezelschapsspel’ , dat zich vooral lijkt toe te spitsen op de overheidsfinanciën, de 
kwaliteit van het bestuur en de rechtshandhaving. Omdat vaak de focus ligt op tekortkomingen en 
problemen, is er minder aandacht voor de sterke punten van de Caribische delen van het Koninkrijk 
in vergelijking met andere (ei)landen in de regio: de verbinding met de Europese markt en met de 
Nederlandse rechtsorde en economie, toerisme uit welvarende landen, maritieme ecologie, financiële 
dienstverlening, en een beter opleidingsniveau. Naast structurele, formele verhoudingen heeft 
samenwerking betrekking op initiatieven van maatschappelijke organisaties, bedrijven en burgers die 
culturele verschillen overbruggen en de samenhang bevorderen. Dat kan gaan om projecten op het 
terrein van onderwijs, culturele uitwisselingen, natuurbescherming, opvang van kwetsbare jongeren, 
179
of zoals recent naar aanleiding van COVID-19, de verstrekking van voedselpakketten. Door veel 
vaker vanuit de samenlevingen van de landen onderlinge verbindingen te leggen, zullen burgers de 
meerwaarde van het Koninkrijk beter inzien, wat kan bijdragen tot concrete en duurzame versterking 
180
van de Koninkrijksbanden en -structuren. Een dergelijke Koninkrijksbrede civil society ontstaat niet 
spontaan: de volksvertegenwoordigers en de regeringen van de landen van het Koninkrijk dienen 
onderlinge contacten te intensiveren, vaker gezamenlijk naar buiten te treden en initiatieven aan te 
moedigen en te steunen.
 Grotere rol Rijksministerraad
De Rijksministerraad bestaat uit de leden van de ministerraad van Nederland en de gevolmachtigde 
ministers van Aruba, van Curaçao en van Sint Maarten. De gevolmachtigde ministers zijn niet zoals 
de Nederlandse ministers verantwoordelijk voor een eigen beleidsterrein, maar vertegenwoordigen 
de landsregering voor alle aangelegenheden van het Koninkrijk  (toepassing van het Statuut, 
voorstellen van Rijkswet, aanwijzingen, buitenlands beleid en defensie in het Caribisch gebied). 
De Rijksministerraad functioneert niet op basis van een regeerakkoord en heeft dan ook een 
181
ander karakter dan het kabinet van een land binnen het Koninkrijk. De Rijksministerraad neemt 
alleen gezamenlijke besluiten over zaken waarover tevoren overeenstemming is bereikt tussen de 
regeringen van alle landen. Dit geschiedt in de praktijk doorgaans op initiatief van Nederland, dat de 
inhoudelijke voorbereidingen treft voor de Rijksminsterraadvergaderingen onder voorzitterschap van 
de minister-president. Vanaf 2008 worden vergaderingen van de Rijksministerraad voorafgegaan door 
behandeling van de ministerraadsstukken in de (onder)raad voor Koninkrijksrelaties. 
Van gemeenschappelijke visievorming op het Koninkrijk is echter nog altijd nauwelijks sprake. 
 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 40

hoofdzakelijk op internationale verdragen en initiatieven. De bestrijding van de cocaïnehandel 
spitste zich toe op incidentele onderschepping van transporten door de Caribische zee en controles 
nabij en in aankomsthavens in Europa. De verschuiving van de aandacht van de Verenigde Staten 
naar drugsroutes via Midden-Amerika en aan de Stille Oceaanzijde van het continent werd niet 
opgevangen met een grotere inzet van middelen vanuit Nederland of andere Europese landen in het 
Caribisch gebied. Hoewel de Verenigde Staten recent heeft besloten om voor de drugsbestrijding 
meer middelen beschikbaar te maken in het Caribisch gebied, is het onzeker of dit een permanent 
karakter zal krijgen. Naar aanleiding van de COVID-19 crisis stelt Nederland in het gebied tijdelijk 
extra militaire capaciteit beschikbaar (luchttransport, ondersteuningsschepen, militaire bijstand op 
land), maar vooral in een logistiek-ondersteunende rol en ter bewaking van de grenzen. Ook Frankrijk 
en het Verenigd Koninkrijk hebben naar aanleiding van COVID-19 besloten extra schepen in te 
zetten. Defensie staat in nauw contact met beide landen in het kader van het delen van informatie en 
om mogelijkheden tot militaire samenwerking te identificeren. Op het Franse eiland Martinique is 
183
hiervoor een coördinatiepunt ingericht.
Intensivering van de strijd tegen grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit vergt nauwere 
samenwerking op het gebied van counterdrugsoperaties met bondgenoten zoals Verenigde Staten, 
Verenigd Koninkrijk en Frankrijk. De Amerikaanse drugsbestrijdingsorganisatie Joint Interagency 
Task Force South (JIATF-S) vormt hierbij een voor de hand liggend samenwerkingsverband, waaraan 
184
naast de genoemde bondgenoten ook verschillende landen in de regio deelnemen. De ‘klassieke’ 
inzet van marineschepen, onderzeeboten, vliegtuigen en helikopters blijft belangrijk, maar er is meer 
nodig om de druk op te voeren op internationaal opererende criminele organisaties. Het gaat hier 
op de eerste plaats om het beter delen van criminele inlichtingen tussen bondgenoten en partners 
in de regio (en tussen de relevante organisaties binnen de betreffende staten) om de internationale 
criminele netwerken en financiële stromen in kaart te kunnen brengen. De samenwerking met 
landen uit de regio is essentieel. Potentiële regionale partners zijn Colombia en Panama, maar ook 
de Dominicaanse Republiek en de (kleinere) eilandstaten van de Organisation of Eastern Caribbean 
States. Daarnaast neemt het belang toe van samenwerking met Brazilië, Suriname, Costa Rica, Peru en 
Ecuador, vooral als landen van herkomst of transit van drugs en andere contrabande. 
Regionale organisaties kunnen een effectief multilateraal samenwerkingskader bieden. De 
veiligheidssamenwerking met CARICOM kan bijvoorbeeld op het terrein van de gegevensuitwisseling 
worden versterkt door een formelere samenwerking aan te gaan tussen het Koninkrijk en de 
Implementation Agency for Crime and Security (IMPACS), naar het voorbeeld van het memorandum of 
understanding met CARICOM’s agentschap voor crisiscoördinatie en rampenbestrijding CDEMA. 
Ook het delen tussen bondgenoten van militaire inlichtingen kan met het oog op bestrijding van de 
grensoverschrijdende criminaliteit van groot belang zijn. Dit geldt momenteel in het bijzonder ten 
aanzien van Venezuela, de regionale spil in de grensoverschrijdende (drugs)criminaliteit, wiens regime 
nauwe banden onderhoudt met landen zoals Rusland, China en Iran. De Verenigde Staten volgen 
de ontwikkelingen nauwlettend, maar stellen ook in de richting van bondgenoten waarmee nauw 
wordt samengewerkt zelf de prioriteit wie, wanneer, welke informatie krijgt. Europese bondgenoten 
zullen in ruil voor informatie vaker zelf een relevante bijdrage moeten leveren, waarvoor (militaire) 
aanwezigheid in de regio een voorwaarde vormt.
Naast de drugsbestrijding onder Amerikaanse leiding zijn er voor de Europese landen mogelijkheden 
voor nauwere operationele en inlichtingensamenwerking in het in Lissabon gevestigde Maritime 
Analysis and Operations Centre – Narcotics (MAOC-N), waaraan naast Frankrijk, Nederland en het 
Verenigd Koninkrijk ook Ierland, Italië, Portugal en Spanje deelnemen. Een noodzakelijke omslag in 
het Nederlandse denken betreft verbreding van de beleidsmatige focus, zodat een samenhangende 
nationale en internationale aanpak ontstaat, in de gehele keten tot en met de bron. De intensivering 
van de politiesamenwerking met Colombia verdient navolging elders in de regio. Betrokkenheid 
van andere departementen (Buitenlandse Zaken, Defensie) is daarbij een pré. Nederland en andere 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 42

 Mogelijkheden in relatie tot de EU
De Europese verdragen gelden in beginsel voor de staten die daarbij partij zijn als geheel, dat betekent 
in dit kader voor het Koninkrijk. Het verdrag of de akte van bekrachtiging kan echter in een beperking 
tot een deel van de betrokken staat of in bijzondere bepalingen voorzien. Een van de varianten van 
een dergelijke beperking betreft de regeling voor landen en gebieden overzee (LGO) die begin jaren 
zestig van de vorige eeuw is gekozen voor de Nederlandse Antillen (destijds alle tot het Koninkrijk 
behorende eilanden) en Suriname. De zes eilanden van het Koninkrijk in het Caribisch gebied vallen 
nog steeds onder deze regeling, waarmee ze zijn uitgezonderd van de volledige werking van de EU-
verdragen, al kunnen ze wel aanspraak maken op steunprogramma’s die worden gefinancierd uit het 
Europees Ontwikkelingsfonds en op investeringen via de Europese Investeringsbank. Het raamwerk 
voor deze bijzondere associatieregeling is nader uitgewerkt in opeenvolgende LGO-besluiten, die 
steeds meer het uitgangspunt hanteren van een wederzijds partnerschap om duidelijker onderscheid 
te maken met de ontwikkelingshulp voor ACS-landen. Het huidige LGO-besluit dateert van 2013, 
188
waarvoor in 2018 een herziening is voorgesteld met het oog op de periode 2021-2027. Behalve 
Groenland betreffen de LGO kleine gebieden – meestal eilanden – van de lidstaten, met een kleine 
189
bevolking, al zijn er in sociaal, economisch, geografisch en klimatologisch opzicht grote verschillen. 
Na uittreding van het Verenigd Koninkrijk uit de EU wordt het aantal LGO met twaalf verminderd, 
waardoor naast de zes eilanden van het Koninkrijk in het Caribisch gebied en Groenland, een zestal 
dun bevolkte Franse LGO resteren die geografisch versnipperd liggen: de Franse Zuidelijke en 
Antarctische Gebieden, Frans-Polynesië, Nieuw-Caledonië, Saint-Barthélemy (enige Franse LGO 
in het Caribisch gebied), Saint-Pierre en Miquelon, en Wallis en Futuna. 
In Ultraperifere Gebieden (UPG), een alternatieve regeling voor gebieden die ver verwijderd liggen 
van het Europees grondgebied, is het Europees recht in beginsel volledig van toepassing, met dien 
verstande dat bepaalde uitzonderingen mogelijk zijn op basis van schaalkenmerken en een aantal 
andere bijzondere eigenschappen. Tot Frankrijk behoren zes UPG (Guadeloupe, Frans-Guyana, 
Martinique, Mayotte, Réunion, Saint-Martin), tot Portugal twee UPG (de Azoren, Madeira) en tot 
Spanje één UPG (de Canarische eilanden). De status van het Franse Mayotte is in 2014 veranderd van 
LGO in UPG. De EU-verdragen maken zo’n verandering ook mogelijk voor andere LGO’s, indien de 
Europese Raad op initiatief van de betrokken lidstaat daartoe besluit (artikel 355, zesde lid, VWEU). 
De UPG moeten voldoen aan dezelfde eisen als alle andere delen van lidstaten, maar hebben dus ook 
toegang tot de interne markt en tot reguliere EU-financiering zoals cohesiefondsen en fondsen voor 
landbouw en visserij. In 2018 is een begin gemaakt met nieuw EU-beleid voor de UPG waaronder 
initiatieven op het gebied van de bevordering van innovatie, circulaire economie en blue growth. 
Volgens de Europese Commissie bieden de UPG de EU kansen vanwege hun ligging in gebieden van 
190 
de wereld die in strategische zin van groot belang kunnen zijn.
Er kleven voor- en nadelen aan de status LGO en aan de status UPG, blijkens onderzoeken die dateren 
191
uit 2008. Van belang is dat zich ontwikkelingen voordoen in de internationale omgeving en in 
de vormgeving van de relaties tussen de EU en de LGO en UPG, die een heroriëntatie opportuun 
maken. UPG vallen ook onder de collectieve veiligheidsgarantie die de lidstaten in artikel 42, 
zevende lid, VEU hebben verankerd. De Brexit zou wel eens de katalysator kunnen zijn van al langer 
zich ontwikkelende, geleidelijke convergentie tussen de LGO en UPG, die vergaande gevolgen kan 
hebben voor het constitutionele recht van de betrokken lidstaten. Het vertrek betekent niet dat 
de twaalf resterende LGO (exclusief Groenland) aanspraak maken op minder financiële middelen 
van de EU, maar wel valt een belangrijk LGO-machtsblok in de Caribische regio weg, waardoor 
192
een ander dynamiek zal ontstaan tussen de (lidstaten met) resterende LGO. De inventarisatie 
van kansen en behoeften tot intensievere samenwerking (denk aan: handelspolitiek, klimaatbeleid 
en justitiesamenwerking) zou deel moeten uitmaken van toekomstgerichte beleidsontwikkeling 
waarvan momenteel niet of nauwelijks sprake is. Het verdient aanbeveling dit onderwerp opnieuw te 
agenderen in de overleggen tussen de landen van het Koninkrijk.
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 44

|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 46

21 
Zie bijvoorbeeld: United States Department of State, Bureau of International Narcotics and
 Law Enforcement Affairs, International Narcotics Control Strategy Report, maart 2019, Vol I Drug
 and chemical control: 151-153, Vol II Money laundering: 47-49 (Aruba), 85-87 (Curaçao) en 170-172
 (Sint Maarten).  
22 
Openbaar Ministerie, Parket Procureur-Generaal van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, 
 Sint Eustatius en Saba, Perspectief op de criminaliteitsbestrijding 2016-2021, mei 2016. 
23 
Commissie Onderzoek Curaçao, Doe het zelf: Rapport van de Commissie Onderzoek Curaçao,
 ingesteld bij Koninklijk besluit van 8 augustus 2011, 30 september 2011.
24 
Centrale Bank van Aruba, Corruption survey 2018, augustus 2019.
25 
Position Paper en toelichting van de Stichting Beheer ICT Rechtshandhaving (SBIR) tijdens de 
 ronde tafelbijeenkomst over rechtshandhaving in het Caribisch gebied in de Tweede Kamer op 
 18 december 2019. 
26 
Van Buiren, Koert en Leonie Ernst, Kerncijfers Caribisch deel van het Koninkrijk: Economische, 
 financiële en sociale ontwikkelingen 2010 – 2017, SEO-rapport, februari 2019.
27  
Raad voor de Rechtshandhaving, Inspectieonderzoek naar de aanpak van drugscriminaliteit en
 drugsgerelateerde problematiek in Sint Maarten, 13 juli 2020: 40. 
28 
Verhoeven, M.A., R.J. Bokhorst, F.L. Leeuw, S. Bogaerts en P.C.M. Schotborgh-van de Ven, 
 Georganiseerde criminaliteit en rechtshandhaving op St. Maarten, WODC-rapport, 2007.
29 
Kamerstuk 29628/29279 nr. 861, Brief van de Minister van Justitie en Veiligheid, 12 februari 2019.
30 
Inspectieonderzoek van de Raad voor de rechtshandhaving naar de uitvoering van de 
 opsporingstaak door de Kustwacht in Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland, juni 2018. 
 Het onderzoek heeft geen betrekking op Aruba omdat het land geen partij is in de Rijkswet Raad
 voor de rechtshandhaving. 
31 
Idem: 12.
32 
Voor het langetermijnplan van de Kustwacht Caribisch gebied is in het regeerakkoord (2017) 
 structureel 10 miljoen euro extra beschikbaar gesteld. Het Jaarplan 2020 bevat in een 
 ‘groeihoofdstuk’ ambities waarvoor nog geen financiële dekking is. Kustwacht voor het Koninkrijk
 der Nederlanden in het Caribisch gebied, Jaarplan 2020, januari 2020: 3. 
33 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, Wereldwijd voor een veilig Nederland: Geïntegreerde Buitenland 
 en Veiligheidsstrategie 2018 – 2022, maart 2018: 26-27.
34  
Nationale Veiligheid Strategie 2019, 
 https://www.nctv.nl/documenten/publicaties/2019/6/07/nationale-veiligheid-strategie-2019.
35 
Zie: https://www.rivm.nl/onderwerpen/nationale-veiligheid.
36 
De Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) van het ministerie van
 Buitenlandse Zaken evalueerde het gewijzigde regiobeleid in de periode 2004 – 2010 en bracht
 daarover in 2013 verslag uit:  IOB, Op zoek naar nieuwe verhoudingen: Evaluatie van het Nederlandse 
 buitenlandbeleid in Latijns-Amerika, augustus 2013.
37 
Europese Commissie, European Civil Protection and Humanitarian Aid Operations: Venezuela, 2019. 
38 
Leghtas, Izza, en Jessica Thea, Hidden and Afraid-Venezuelans Without Status or Protection on the
 Dutch Caribbean Island of Curaçao, Refugees international, 10 april 2019: 7.  
39 
AIV-advies nr. 107, Fundamentele rechten in het Koninkrijk: eenheid in bescherming. Theorie en 
 praktijk van territoriale beperkingen bij de ratificatie van mensenrechtenverdragen , juni 2018.
40 
UNHCR, 2019 End-of-year report Caribbean sub-region, 2020. 
41 
Ebus, Bram, Venezuelan migrants live in shadows on Caribbean’s sunshine islands, The Guardian, 
 13 november 2018.
42 
Kamerbrief van de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, Landenbeleid Venezuela, 
 kenmerk 2942197, 25 augustus 2020. 
43 
Regional RMRP for Refugees and Migrants from Venezuela, Regional Refugee and Migrant Respons 
 Plan for Refugees and Migrants from Venezuela, december 2018: 79.
44 
Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens, 1950, 
 Zie: https://www.echr.coe.int/Documents/Convention_NLD.pdf.
45 
Eerste Kamer der Staten-Generaal Kamerstuk nr. 29 653 C, Het Nederlands buitenlands beleid ten 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 48

 COE en Aruba,  Planetary Security in the Caribbean Region: A Roadmap to Climate Resilience 
 Plan of Action (draft), februari 2019. 
69 
Curaçao Chronicle, Prime Minsiter Rhuggenaath Speaks in the UN Security Council, 12 juli 2018. 
70  
Antilliaans Dagblad, Enthousiaste Aftrap VN-vergadering, 24 september 2019.
71 
Van Schaik, Louise, Dick Zandee, Tobias von Lossow, Brigitte Dekker, Zola van der Maas en
 Ahmad Halima, Ready for take-off? Military responses to climate change, Netherlands Institute of
 International Relations Clingendael, maart 2020: 29-30.
72  
Ministerie van Buitenlandse Zaken, Wereldwijd voor een veilig Nederland: 
 Geïntegreerde Buitenland en Veiligheidsstrategie 2018-2022, maart 2018: 32-33.
73 
Idem: 36.
74 
WRR, Veiligheid in een wereld van verbindingen. Een strategische visie op het defensiebeleid, 
 2017: 116-119.
75 
Ebus, Bram, Troubled Waters along the Guyana-Venezuela Border, International Crisis Group, 
 28 oktober 2019.
76 
Statement of Admiral Craig S. Faller, Commander United States Southern Command, 
th
 Before the 116 Congress Senate Armed Forces Committee, Subcommittee on Emerging Threats and 
 Capabilities, 9 juli 2019. 
77 
Jiangtao, Shi, Trade deal nears, but tensions are rising over China’s inroads into America’s backyard, 
 South China Morning Post, 15 april 2019. 
78 
Vanaf het einde van de negentiende eeuw hadden de Verenigde Staten niet langer de invloed te
 duchten van Europese koloniale machten zoals Engeland, Frankrijk en Spanje. De Sovjet-Unie
 vormde tijdens de Koude Oorlog de enige serieuze rivaal en bedreiging, maar na de Cubacrisis
 in 1962 zag Moskou ervan af om de confrontatie te zoeken in het Caribisch gebied. De plaatsing 
 van Russische nucleaire raketten op Cuba werd onder dreiging van Amerikaanse (nucleaire)
  repercussies op het laatste moment afgeblazen.
79 
Sullivan, Mark P. en Thomas Lum, China’s engagement with Latin America and the Caribbean, 
 Congressional Research Service, 11 april 2019. 
80 
Lindsay-Poland, John,  U.S. Military Bases in Latin America and the Caribbean, 
 Institute for policy studies, 5 oktober 2005.  
81 
Suárez, Samuel Augusto Gallego, Colombia: US military presence’s repercussions, Latin American
 Post, 4 februari 2019. Zie ook: Tobias, Franz, The Legacy of Plan Colombia, 24 mei 2017.
82 
United States Congressional Research Service, U.S. Foreign Assistance to Latin America and the
 Caribbean: FY2019 Appropriations, 1 maart 2019. 
83 
Gehrke, Joel, ‘That would really be historic’: Trump wants NATO to tighten ties with Brazil’s Jair 
 Bolsonaro, Washington Examiner, 7 maart 2020.  
84 
Adghirni, Samy, John Harney en Mario Parker, Trump and Bolsonaro Discuss Venezuela over 
 Mar-a-largo Dinner, Bloomberg, 7 maart 2020. 
85 
Sink, Justin en Jennifer Jacobs, Venezuela’s Guaido Attends Trump’s State of Union Speech, 
 Bloomberg, 5 februari 2020, en Woody, Christopher, A US warship sailed along Venezuela’s 
 cost to gather intelligence and send a message to Maduro, Business Insider, 1 februari 2020. 
86 
Goodman, Joshua, Trump: US to deploy anti-drug Navy ships near Venezuela, Associated Press, 
 2 april 2020. 
87 
Ziezulewicz, Geoff, Destroyer Pinckney challenges Venezuela’s maritime territorial claims, 
 Navy Times, 15 juli 2020.    
88 
Report of the Independent Expert on the promotion of a democratic and equitable international
 order on his mission to the Bolivarian Republic of Venezuela and Ecuador (A/HRC/39/47/Add.1), 
 3 augustus 2018. Zie ook: Tricontinental, UN Rapporteur Alfred de Zayas Criticises Regime Change
 Efforts and Economic Warfare Against Venezuela , Medium, 2019.
89 
De ‘Monroe-doctrine’, ontleend aan een toespraak van de Amerikaanse president Monroe voor
 het Congres in 1823, was aanvankelijk gericht tegen Europese kolonisatie op het Westelijk
 halfrond en om de Amerikaanse aanspraken op territorium veilig te stellen, maar heeft in de loop  
 van de geschiedenis de bijklank gekregen van Amerikaanse dominantie en militaire interventies in 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 50

114 
Curacao.nu, Curaçao wijst Chinese kandidaat voor overname van Isla-raffinaderij de deur, 16 juli 2019.
115 
Het is lastig om in te schatten wat op lange termijn de gevolgen zullen zijn van de Amerikaanse 
 sancties die het verbieden om handel te drijven met de Venezolaanse staatsoliemaatschappij 
 PdVSA. Het Amerikaanse ministerie van Financiën heeft Curaçao een tijdelijke ontheffing gegeven 
 voor raffinage van Venezolaanse crude oil tot eind 2020, maar het is onzeker wat er na die datum 
 gaat gebeuren. Zie ook: Koninkrijk.nu, Overname raffinaderij Curaçao voorlopig uitgesteld, 
 8 mei 2020. 
116 
Gurganus, Julia, Russia: playing a geopolitical game in Latin America, Carnegie endowment 
 for international peace, mei 2018. 
117 
SIPRI, SIRI Arms Transfers Database, 12 maart 2018.
118 
Gotev, Georgi, EU frowns, US roars as Russian troops start arriving in Venezuela, Euractiv/Reuters, 
 28 maart 2019. 
119 
Reuters, Trump says all options are on the table for Venezuela, 23 januari 2019 en Caputo, 
 Marc, Gabby Orr, Trump: ‘All options are on the table’ for Venezuela, Politico, 18 februari 2019.
120 
Berg, Ryan C. Russia Is Gearing Up for a Conflict With the United States in the Caribbean, 
 Foreign Policy, 9 oktober 2019.
121 
Lopez, C. Todd, Southcom Commander: Foreign Powers Pose Security Concerns, 
 U.S. Dept of Defense, 4 oktober 2019.   
122 
Sukhankin, Sergey, Russian mercenaries on the march: next stop Venezuela?, ECFR, 1 februari 2019. 
123 
Arostegui, Martin, Russian Missiles Venezuela Heighten US Tensions, VOA News, 29 april 2019.  
124 
Peck, Michael, Will Venezuela Become a Russian Missile Base, The National Interest, 
 13 september 2019. 
125 
De EU hanteert sinds eind 2017 een sanctielijst tegen wapens en goederen die voor interne
 repressie kunnen worden gebruikt, en tegen functionarissen van het regime die in verband zijn
 gebracht met mensenrechtenschendingen en ondermijning van de democratie en rechtsstaat 
 (zie: https://www.consilium.europa.eu/nl/policies/venezuela/). De sancties van de Verenigde 
 Staten gaan veel verder en zijn erop gericht om alle bezittingen van Venezuela in de Verenigde
 Staten te bevriezen en transacties van (ook niet-Amerikaanse) personen en bedrijven met 
 Venezuela onmogelijk te maken, tenzij daarvoor uitzonderingsbepalingen gelden. 
 Laatstgenoemde betreffen ook de levering van Venezolaanse crude oil aan de raffinaderij op 
 Curaçao, waarvoor Washington ontheffing moet verlenen
 (zie: https://crsreports.congress.gov/product/pdf/IF/IF10715). 
126 
De International Contact Group voor Venezuela bestaat uit de EU en zeven van haar lidstaten
 (Duitsland, Frankrijk, Italië, Nederland, Portugal, Spanje, Zweden), het Verenigd Koninkrijk 
 en vier Latijns-Amerikaanse landen (Bolivia, Costa Rica, Ecuador, Uruguay).
127 
NTN24, Maduro expulsó a 13 aficiales de la FAN por reconocer Guidó, 4 april 2019. 
128 
Kurmanaev, Anatoly and Isayen Herrera, Venezuela’s Madura Cracks Down on 
 His Own Military in Bid to Retain Power, The New York Times, 13 augustus 2019.  
129 
The Guardian, The plot that failed: how Venezuela‘s ‘uprising’ fizzled, 3 mei 2019. 
130 
NOS, Chaos Venezuela verergert, ‘Maduro lijkt sterker met twee voorzitters’, 7 januari 2020. 
131 
NRC, Venezolaanse regering verleent gratie aan ruim 100 oppositieleden, 1 september 2020. 
132 
NRC, Russisch staatsoliebedrijf Rosneft stopt activiteiten in Venezuela, 28 maart 2020. 
133 
Galeotti, Mark, Venezuela is a cheap gamble for Moskow, Raam op Rusland, 7 mei 2019. 
 Zie ook: Berg, Ryan C., Russia is gearing up for a conflict with the United States in the Caribbean, 
 Foreign Policy, 9 oktober 2019. 
134 
Pina, Carlos Eduardo, China will determine the future of Venezuela, Al Jazeera, 14 juli 2019.  
 Zie ook: Rendon, Moises, When Investments Hurts : Chinese influence in Venezuela, CSIS, 
 3 april 2018 en The Dialogue, China-Latin America Finance Database, 2020. 
135 
Naím, Moisés, en Francisco Toro, Venezuela’s suicide. Lessons from a failed state, 
 Foreign Affairs, November/December 2018. 
136 
InSight Crime, Venezuela: a Mafia State? Venezuela has become a hub of organized 
 crime in the region, 2018. 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 52

 Koninkrijksrelaties (IV) en BES-fonds (H), 2019: 25-26.
165 
Kamerbrief van de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Financiële 
 ondersteuning Caribische landen in verband met COVID-19, kenmerk 2020-0000199262, 
 16 april 2020.
166 
Kamerbrief van de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 Resultaten Rijksministerraad 15 mei betreffende financiële ondersteuning Curaçao en Sint Maarten 
 in verband met Covid-19, kenmerk 2020-0000300590, 22 mei 2020.
167 
Brief staatssecretaris Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Voorwaarden derde tranche 
 liquiditeitssteun Landen, 10 juli 2020, zie: https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_
 regering/detail?id=2020Z13853&did=2020D29426 
168 
NRC, Hulp aan Curaçao lijkt op herintroductie Nederlands bestuur, 14 juli 2020.
169 
Broek, Aart G. en Jan Wijenberg, Geef Caribische eilanden de status van Nederlandse gemeenten, 
 Volkskrant, 11 februari 2019. Zie ook: Koninkrijk.nu, Hoog tijd om het Statuut af te schaffen, 
 17 april 2020. 
170 
Raad van State, 50 jaar Raad van State voor het Koninkrijk, kenmerk W04.04.0425/I/K, 
 10 december 2004: 2-3.
171 
Omdat regering en parlement van het Koninkrijk zijn ingericht vanuit de Nederlandse organen 
 en de Caribische landen daarin getalsmatig een gering gewicht hebben, wordt het optreden van 
 het Koninkrijk in de Caribische landen al snel ervaren als het optreden van Nederland. Bovendien
 ontbreekt vooralsnog een onafhankelijk (rechterlijk) orgaan dat toetst of het Koninkrijk bevoegd
 is om op te treden. In dit kader wordt ook wel gesproken van een ‘democratisch deficit’. 
 Kamerstuk 27 570 (R1672), nr. 20, Voorlichting van de afdeling advisering van de Raad van State 
 van het Koninkrijk over beperking van de mogelijkheid een algemene maatregel van rijksbestuur uit te 
 vaardigen’, 11 november 2016: 56.
172 
Raad van State, Voorlichting inzake een te ontwikkelen visie op het Koninkrijk, 
 kenmerk W04.11.0154/I, 5 september 2011: 10-12.
173 
Transparancy International, Freedom of information: a tool for people power, 26 september 2019, 
 https://www.transparency.org/en/news/right-to-information-people-power#.
174 
Principles relating to the status of national human rights institutions (The Paris Principles), zie: 
 https://nhri.ohchr.org/EN/AboutUs/Pages/ParisPrinciples.aspx.
175 
IBO Koninkrijksrelaties, Samen-werken. Samenwerken waar het moet, zelfstandig waar het kan, 
 10 juni 2019: 21-22.
176 
Idem: 7.
177 
Kamerbrief staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Kabinetsreactie Raad
 van State en Interdepartementaal Beleidsonderzoek, kenmerk 2019-0000521305, 4 oktober 2019. 
178 
Inleiding van de voormalige vice-president van de Raad van State mr. H.D. Tjeenk Willink ter 
 gelegenheid van het Parlementair Overleg Koninkrijksrelaties, 13 juni 2006: 11.
179 
De Telegraaf, Inzamelingsactie Jandino passeert miljoen euro, 11 mei 2020. 
180 
Gastcollege vice-president Raad van State mr. T. de Graaf voor de Universiteit van Curaçao, 
 4 november 2019, https://www.raadvanstate.nl/publicaties/toespraken-vice/65-jaar-statuut-een-
 kwetsbaar-koninkrijk/.
181 
Kamerstuk 27 570 (R1672), nr. 20, Voorlichting van de afdeling advisering van de Raad van State 
 van het Koninkrijk over beperking van de mogelijkheid een algemene maatregel van rijksbestuur uit te 
 vaardigen, 11 november 2016:5. 
182 
Zie bijvoorbeeld: Raad van State, Voorlichting inzake een te ontwikkelen visie op het Koninkrijk, 
 kenmerk W04.11.0154/I, 5 september 2011: 18.
183 
Kamerbrief staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Maatregelen Caribische 
 delen van het Koninkrijk i.v.m. Covid-19, kenmerk 2020-0000185236, 7 april 2020; Kamerbrief 
 minister van Defensie, Inzet Zr.Ms. Karel Doorman in Caribisch gebied in het kader van COVID-19, 
 kenmerk BS2020006449, 9 april 2020. 
184 
Cook, Geraldine, JIATF South: The Strenght of Relationships, Diálogo, 9 september 2019. 
185 
Van Schaik, Louise, Dick Zandee, Tobias von Lossow, Brigitte Dekker, Zola van der Maas en 
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 54

 Bijlage I
 Adviesaanvraag
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 56

 Bijlage II
 Geraadpleegde personen
• E.B. Abath – Directeur Buitenlandse Betrekkingen van Aruba
• A.N.V. Begina – Gevolmachtigde Minister van Curaçao
• B. Beijnvoort – Ministerie van Defensie
• J.A. Boekhoudt – Gouverneur van Aruba
• N.W.M. Braakhuis – Ambassadeur in Venezuela
• A. van Dam – Voormalig Procureur-Generaal van Aruba
• L. Emrencia – Hoofd beleid en strategie NCTVI Aruba
• S.M. van Genugten – Ministerie van Defensie
• L.A. George-Wout – Gouverneur van Curaçao
• A. Groot-Philipps – Directeur Kabinet van de Gevolmachtigde Minister van Curaçao
• R. Hagedoorn – Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
• E.B. Holiday – Gouverneur van Sint Maarten
• H. Knegt – Ministerie van Buitenlandse Zaken
• M. La Haye – Directeur Rode Kruis Aruba
• R. de Kort – Plaatsvervangend Directeur Kabinet van de Gouverneur van Curaçao
• J.A.J. Leijtens – Commandant Koninklijke Marechaussee
• J. McDermott – Executive Director InSight Crime
• J.M. Newton – Directeur Kabinet van de Gouverneur van Aruba
• G. Oostindie – Hoogleraar Koloniale en Postkoloniale Geschiedenis Universiteit Leiden
• A.E. Richardson – Directeur NCTVI Aruba
• G. Schulting – Ministerie van Buitenlandse Zaken
• A.P. Taselaar – Ministerie van Justitie en Veiligheid
• F. Versluijs – Ministerie van Defensie
• P.J. de Vin – Commandant Zeemacht Caribisch gebied
• M.J. de Vink – Ministerie van Buitenlandse Zaken, Directeur Westelijk Halfrond
• R.F. Violenus – Gevolmachtigde Minister van Sint Maarten
• C. Voges – Directeur Kabinet van de Gevolmachtigde Minister van Sint Maarten
• L.N.B. Walrave – Ministerie van Defensie, Directeur Internationale Aangelegenheden en Operaties
• N. van Woudenberg – Ministerie van Buitenlandse Zaken
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 58

 Bijlage IV
 Artikelen Statuut voor het 
 Koninkrijk der Nederlanden
Artikel 3
1.  Onverminderd hetgeen elders in het Statuut is bepaald, zijn aangelegenheden van het 
 Koninkrijk: 
 a. de handhaving van de onafhankelijkheid en de verdediging van het Koninkrijk; 
 b. de buitenlandse betrekkingen; 
 c. het Nederlanderschap; 
 d. de regeling van de ridderorden, alsmede van de vlag en het wapen van het Koninkrijk; 
 e. de regeling van de nationaliteit van schepen en het stellen van eisen met betrekking tot 
  de veiligheid en de navigatie van zeeschepen, die de vlag van het Koninkrijk voeren, 
  met uitzondering van zeilschepen; 
 f. het toezicht op de algemene regelen betreffende de toelating en uitzetting van Nederlanders; 
 g. het stellen van algemene voorwaarden voor toelating en uitzetting van vreemdelingen; 
 h. de uitlevering. 
2. Andere onderwerpen kunnen in gemeen overleg tot aangelegenheden van het Koninkrijk 
 worden verklaard. Artikel 55 is daarbij van overeenkomstige toepassing. 
Artikel 6
1. De aangelegenheden van het Koninkrijk worden in samenwerking van Nederland, Aruba, 
 Curaçao en Sint Maarten behartigd overeenkomstig de navolgende bepalingen.
2. Bij de behartiging van deze aangelegenheden worden waar mogelijk de landsorganen 
 ingeschakeld. 
Artikel 30
1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten verlenen aan de strijdkrachten, welke zich op hun gebied 
 bevinden, de hulp en bijstand, welke deze in de uitoefening van hun taak behoeven.
2. Bij landsverordening worden regelen gesteld om te waarborgen, dat de krijgsmacht van het 
 Koninkrijk in Aruba, Curaçao en Sint Maarten haar taak kan vervullen.
Artikel 31 
1. Personen, die woonachtig zijn in Aruba, Curaçao en Sint Maarten, kunnen niet dan bij 
 landsverordening tot dienst in de krijgsmacht dan wel tot burgerdienstplicht worden verplicht.
2. Aan de Staatsregeling is voorbehouden te bepalen, dat de dienstplichtigen, dienende bij de 
 landmacht, zonder hun toestemming niet dan krachtens een landsverordening naar elders 
 kunnen worden gezonden.
Artikel 32 
In de strijdkrachten voor de verdediging van Aruba, Curaçao en Sint Maarten, zullen zoveel mogelijk 
personen, die in deze landen woonachtig zijn, worden opgenomen. 
Artikel 33 
1. Ten behoeve van de verdediging geschiedt de vordering in eigendom en in gebruik van goederen,
 de beperking van het eigendoms- en gebruiksrecht, de vordering van diensten en de 
 inkwartieringen niet dan met inachtneming van bij rijkswet te stellen algemene regelen, welke 
 tevens voorzieningen inhouden omtrent de schadeloosstelling.
2. Bij deze rijkswet worden nadere regelingen waar mogelijk aan landsorganen opgedragen.
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 60

 Bijlage V
 Constitutionele verschillen
  
 met Britse en Franse Caribische 
 
 eilanden
Aruba, Curaçao, Britse Caribische Franse Caribische 
Sint Maarten eilanden eilanden 
Staatkundige Constitutionele rege- Britse Koningin staats- Constitutionele positie 
inbedding ling ‘het Statuut’, staat hoofd, elk overseas vastgelegd in Franse 
boven de Nederlandse territory heeft eigen Grondwet artikelen 
Grondwet; de Grond- regering 72-74
wetsbepalingen inzake 
buitenlandse betrek- Constitutioneel 
kingen gelden ingevol- raamwerk van een 
ge het Statuut voor regelgevende Order 
het gehele Koninkrijk  in Council
Elk land heeft eigen 
regering, Rijksminister-
raad bespreekt Konink-
rijksaangelegenheden
Regelgeving Elk land heeft de Lokale wetten met Guadeloupe en 
bevoegdheid om zelf instemming van de Martinique: 
wetten vast te stellen Governor, mogen niet Franse recht in beginsel 
over interne in strijd zijn met Britse integraal van toepas-
aangelegenheden wetgeving sing (départements et 
régions d’outre-mer) 
Britse regering en 
parlement bevoegd Saint-Martin en 
om, zonder overleg Saint-Barthélemy 
met lokale autoritei- Bijzondere regels voor 
ten, regelgeving uit te de toepasbaarheid van 
vaardigen het Franse recht, zij het 
dat voor Saint-Martin 
als ultraperifeer gebied 
de kaders van het 
EU-recht van toepas-
sing zijn (collectivités 
d’outre-mer)
Geschillenbeslechting Rijkswet Geen aparte Geen aparte 
Koninkrijksgeschillen voorzieningen voorzieningen
in voorbereiding
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 62

 Bijlage VI
 Lijst van beelden
Figuur 1 - De Caribische delen van het Koninkrijk   12
Figuur 2 -  Drugsroutes in het Caribisch gebied (bron: The Economist) 15  
Foto 1 -  Philipsburg, Sint Maarten door Sean Pavone via Shutterstock  omslag
Foto 2 -  Voetgangers Willemstad, Curaçao door gg-foto via Shutterstock 8
Foto 3 -  Luchtfoto kust Curaçao door NaturePicsFilms via Shutterstock 24
Foto 4 -  Kustwacht Caribisch gebied door ministerie van Defensie 46
 Bijlage VII
 Lijst van kaders
Opbouw advies 14
Migranten uit Venezuela 20
Defensie in het Caribisch gebied 26
Militaire steunpunten Verenigde Staten 28
Handel met Latijns-Amerika en het Caribisch gebied 32
|
AIV    Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied 64

