 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
34347650 
Bijlagen 
 
Notadossier 
Tijdlijn 
A dvies Landsadvocaat 
Datum 20 oktober 2022 
 
Betreft Toekomst culturele basisinfrastructuur 
 
 
 
 
 
 
 
Met deze brief geef ik uitsluitsel over de wens na een turbulente coronaperiode 
stabiliteit te bieden aan de rijksgesubsidieerde culturele instellingen. De 
 1 2
cultuursector en uw Kamer  hebben gevraagd een verlenging van de 
subsidieperiode te verkennen. Ook de Raad voor Cultuur heeft zich er in een 
3
aantal adviezen over uitgesproken, zoals in het advies Beweging in het bestel.  
 
Besluit 
Alles afwegende kies ik voor een aanvraagronde zowel voor de bis als de 
rijkscultuurfondsen. Er komt een relatief eenvoudige aanvraagronde voor de 
cultuursubsidies voor de periode 2025 - 2028. Dit moet zorgen voor minder 
administratieve lasten bij de instellingen, terwijl er ook ruimte blijft voor 
nieuwkomers. De eerdere verruiming van het beschikbare budget van € 25 
miljoen euro per jaar blijft ook in de periode 2025 – 2028 overeind. 
 
Ook ga ik de komende maanden graag met alle betrokkenen aan de slag om een 
breed gedragen vernieuwingsagenda op te stellen. Een aantal verbeteringen 
kunnen we al oppakken bij de aanvraagronde 2025-2028, andere vraagstukken 
vragen een wat langere adem.  
 
In deze brief licht ik mijn besluit verder toe en beschrijf ik het proces dat ik wil 
volgen richting de periode 2025-2028. Ook ga ik in op de financiële inzet en de 
vraagstukken die nu al voorzien worden voor de vernieuwingsagenda. Ten slotte 
presenteer ik in de bijlage een planning.  
 
Overwegingen 
De afgelopen maanden heb ik de mogelijkheden voor een langere subsidieperiode 
verkend met belangrijke betrokkenen, zoals makers, vertegenwoordigers van de 
cultuursector, mede-subsidiërende overheden, de Raad voor Cultuur en de 
                                                 
1
 Kunsten ’92 en de Federatie Creatieve Industrie|New creative deal|31 mei 2021 
2
 tweedekamer.nl/kamerstukken/32820 – nr.419  
3
 Beweging in het bestel | Advies | Raad voor Cultuur 
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
Instellingen en makers die gesteund worden door de cultuurfondsen hadden ook 
34347650 
last van de covidmaatregelen. Ik zal de fondsen vragen hoe ze daarmee rekening 
kunnen houden in hun subsidieregelingen, in het algemeen en meer specifiek bij 
de beoordeling van de meerjarige aanvragen. Ook maak ik afspraken voor meer 
samenhang tussen de procedures van de bis en die van de fondsen.  
 
Behoud extra budget 
Op verzoek van de Kamer is voor de subsidieperiode 2021-2024 budget aan de 
bis en de fondsen toegevoegd om een aantal instellingen alsnog voor vier jaar te 
financieren. Het gaat om circa € 25 miljoen per jaar. Ik voeg het geld toe aan het 
budget voor de periode 2025-2028. Ik verleng ook de financiële impuls van € 2 
miljoen per jaar voor versterking van de culturele infrastructuur in Flevoland, 
Friesland, Drenthe, Zeeland, Limburg en Overijssel, voor de periode 2025-2028. 
Daarmee versterk ik de culturele infrastructuur in de regio. 
 
Aanpassingen in het stelsel 
In de afgelopen maanden zijn al vraagstukken en verbeteringen voor een nieuw 
subsidiestelsel benoemd. Dat houdt zeker verband met de gevolgen van corona. 
Maar ook los daarvan vinden verschillende partijen dat het systeem knelt en niet 
meer goed aansluit bij ontwikkelingen in het culturele leven.  
 
Met een aantal verbeteringen kunnen we al bij de aanvraagronde 2025-2028 
beginnen. Andere vraagstukken hebben een langere adem en doordenking nodig. 
Hieronder beschrijf ik zowel aanpassingen in het stelsel die ik voor de periode 
2025-2028 voor ogen heb als onderwerpen voor een vernieuwingsagenda op de 
langere termijn.  
 
Verbeteringen voor de ronde 2025-2028 
 Opdracht aan bis-instellingen 
Voor de komende ronde verwacht ik dat de bis instellingen zich stevig zullen 
positioneren, met goede cultuureducatie, begeleiding van jong talent, 
solidariteit, toegankelijk participatiebeleid en inzet op diversiteit en inclusie. 
De mogelijkheden en meerwaarde van digitalisering kunnen hier een rol bij 
spelen. Deze en andere innovaties vragen om andere businessmodellen en 
vergroten de maatschappelijke betekenis van cultuur. Hiermee geef ik ook 
4
uitvoering aan de motie-Van Strien c.s. Daarmee vraagt de Kamer te 
onderzoeken hoe ook maatschappelijke impact, cultureel ondernemerschap en 
innovatie mee kunnen wegen bij de aanvraag en verantwoording in de nieuwe 
periode, zonder al te veel extra administratieve druk.  
  
 Ondersteunende instellingen 
Een aantal instellingen in de bis heeft een functie om de culturele en creatieve 
sector, overheden, rijkscultuurfondsen en de Raad te ondersteunen. Het gaat 
om digitalisering, cultuureducatie en cultuurparticipatie, internationaal 
cultuurbeleid, onderzoek en statistiek en professionalisering en 
ondernemerschap. De instellingen zijn essentieel voor een gezonde culturele 
en creatieve sector. Hoewel in de beoordeling primair wordt gekeken naar de 
kwaliteit van hun kernactiviteiten in plaats van de artistieke kwaliteit volgt de 
                                                 
4
 Kamerstukken II 2021/22, 32820, nr. 473 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
onrust bij instellingen over de vraag waar een aanvraag kan worden 
34347650 
ingediend; instellingen vroegen voor de zekerheid bij beide loketten aan.  
Vierjarige subsidieverlening aan culturele instellingen door de bewindspersoon 
voor cultuur - op basis van advies van de Raad voor Cultuur – is een 
belangrijke pijler. Bij het rijk gaat het in hoofdzaak om cultuurproducerende 
functies in een aantal hoofddisciplines. Uitgangspunt is – naast hoge artistieke 
kwaliteit - spreiding over het land, in combinatie met bepalingen op het 
gebied van educatie en participatie, talentontwikkeling, onderschrijving van 
5
de drie cultuurcodes en stabiliteit. Omdat voor deze functies bestuurlijke 
afstemming met de mede-financierende overheden en de Tweede Kamer 
gewenst is, vallen zij onder directe verantwoordelijkheid van de 
bewindspersoon.  
De zes rijkscultuurfondsen verlenen naast projectsubsidies eveneens subsidies 
in een vierjarige systematiek aan cultuurmakers en instellingen. Het 
instrumentarium van de fondsen is vooral gericht op (talent)ontwikkeling, 
vernieuwing en hoogwaardige artistieke culturele productie.  
Gezien de hierboven benoemde verwatering tussen de afbakening bis-
fondsen, zal deze tegen het licht worden gehouden. Dit vraagstuk zal daarom 
eveneens onderdeel zijn van mijn vernieuwingsagenda voor de toekomst en 
vraagt mogelijk herijking van de inrichting van het bestel, zoals vastgelegd in 
de Wet op het specifiek cultuurbeleid. 
 
Vervolgstappen 
Dit najaar vraag ik de Raad voor Cultuur in te gaan op optimalisatie en 
vereenvoudiging van de advisering voor de periode 2025-2028. Ook vraag ik de 
Raad advies over de vernieuwingsagenda en de toekomstige inrichting van het 
cultuurbestel. Ik blijf in overleg met de andere overheden en met de andere 
belanghebbenden.  
Voor de zomer van 2023 stuur ik u de uitgangspunten voor de periode 2025-2028 
en de concept-regeling voor de bis. De fondsen zullen ook tijdig hun meerjarige 
regelingen bekend maken. De Raad zal in het najaar 2023 adviseren over de 
toekomstige herziening van het bestel. 
 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
 
                                                 
5
 Governance Code Cultuur, Fair P ractice Code, C ode Diversiteit & Inclusie 
 
 Pagina 5 van 5 
 

