  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten- 
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500EA Den Haag 
2016-0000619804 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 5 oktober 2016 
Betreft Antwoorden op schriftelijke vragen begroting Koninkrijksrelaties 
2017 met als kenmerk 34550 IV 
  
 
  
Hierbij zend ik u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de Tweede Kamer 
over de ontwerpbegroting 2017 van Koninkrijksrelaties (IV) en BES-fonds. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
 
 
 
De vorderingen van Nederland op de organisaties die ten gunste 
van de landen en de voormalige Nederlandse Antillen opereren 
hebben betrekking op de afwikkeling van de verkoop van een 
deelneming op Aruba en het afronden van de 
samenwerkingsmiddelen van de Stichting Ontwikkeling Nederlandse 
Antillen (SONA). Het totale bedrag van deze vorderingen bedraagt € 
2,5 miljoen.  
 
Welke betalingen vanuit Bonaire, St Eustatius en Saba aan het land 
2  0   
Nederland staan er nog open? Sinds wanneer staan deze open? 
Welke afspraken zijn hierover gemaakt? 
Op het begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties staan  op dit 
moment geen vorderingen van Nederland op Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. In bijlage 7.9 van de begroting wordt een overzicht 
gegeven van de renteloze 
leningen en de bijbehorende aflossingsbedragen voor 2017. 
Zullen er de komende periode leningen aan Sint Maarten worden 
3  12   
verstrekt? Zo ja, om welke bedragen gaat het en wat zijn de 
looptijden? 
De komende periode zijn geen leningen via de lopende inschrijving 
aan Sint Maarten voorzien. Sint Maarten voldoet op dit moment 
vanwege de aanwijzing uit 2015 niet aan de normen uit de Rft. Met 
Sint Maarten wordt op dit moment wel gesproken over de afloop 
van een bestaande lening en de herfinanciering hiervan.  
Hoe worden de kosten voor de Kustwacht bekostigd? 
4  16   
De financiering van de personele en materiële exploitatie-uitgaven, 
kleine investeringen en de investeringsuitgaven vanaf 2009 wordt 
door de Landen gezamenlijk gedragen. Deze uitgaven betreffen 
ongeveer de helft van de totale Kustwachtbegroting. De 
verdeelsleutel hierbij is als volgt: Nederland: 69 procent, Aruba: 11 
procent, Curaçao: 16 procent en Sint Maarten: 4 procent. 
Buiten de verdeelsleutel financiert Nederland de inzet van 
defensiemiddelen (via de begroting van Defensie) en de 
Luchtverkenning, inclusief de integrale exploitatie van het steunpunt 
Hato. De financiering van de luchtverkenningscapaciteit voor de 
Kustwacht is een toezegging van de Nederlandse regering na het 
afstoten van de Orion P-3 vliegtuigen in 2005. Deze vloeit voort uit 
het belang van de uitvoering van luchtverkenningstaken door de 
Kustwacht in het kader van de internationale verplichtingen van het 
Koninkrijk. 
Welke financiële bijdragen leveren de Caribische landen van ons 
5  16   
Koninkrijk aan de kustwacht? 
Zie antwoord op vraag 4 
Op welke begrotingen wordt geld uitgetrokken voor de kustwacht? 
6  16   
Om welke bedragen gaat dit? 
Op de begroting van Koninkrijksrelaties is in 2017 € 39,5 mln. 
Pagina 3 van 6 
 

 
 
 
 
 
 
actuele ontwikkelingen in het kader van goed bestuur en de 
mogelijkheden om elkaar te versterken door middel van uitwisseling 
van kennis en expertise. In 2017 vindt met bijdrage van BZK 
wederom een bijeenkomst plaats. BZK heeft zich bereid getoond om 
in het kader van goed bestuur ook een bijdrage te leveren aan het 
ondersteuningstraject voor de kwartiermaker dat verantwoordelijk 
is voor opzetten van het instituut Nationale ombudsman in Aruba. 
De wet tot het oprichten van een Nationale ombudsman wordt vóór 
het einde van dit jaar in de Staten van Aruba behandeld. Bij 
doorgang zal het Koninkrijk vier Nationale ombudsmannen kennen. 
 
Wat wordt verstaan onder '' integraal werken'' vanuit de 
11  21   
departementen in de richting van de eilanden? 
Integraal werken doelt op een gezamenlijke, samenhangende 
aanpak van de departementen gericht op de eilanden, waarbij 
tussen de departementen samengewerkt wordt om de effectiviteit 
van de acties te vergroten. 
Verschillende departementen hebben bijvoorbeeld een rol in sociaal-
economische thema’s; elk vanuit een eigen verantwoordelijkheid. 
Met een integrale aanpak wordt beoogd de inspanningen van de 
departementen op dit soort terreinen nadrukkelijk op elkaar af te 
stemmen en in samenhang te laten plaatsvinden, op een manier die 
aansluit bij de wensen van de eilanden en die op maatwerk en 
effectiviteit gericht is.  
 
Waaruit blijkt dat de staatsschuld van de landen van het Koninkrijk 
12  22   
wordt beheerst? 
Voor zowel Curaçao als Sint Maarten geldt dat zij conform de 
Rijkswet financieel toezicht zich hebben te houden aan de 
rentelastnorm van 5%. Beide landen zitten hier ruimschoots onder. 
Curaçao zit op dit moment op 56% en Sint Maarten 43% van de 
rentelastnorm. Afgelopen jaren is de staatsschuld van beide landen 
ook stabiel gebleven. Enige opvallende stijging betreft de lening van 
Curaçao voor het nieuwe ziekenhuis. Bij Aruba loopt de staatsschuld 
nog altijd verder op. Dit blijft wel binnen de afspraken die zijn 
gemaakt om te komen tot houdbare overheidsfinanciën in de 
Landsverordening Aruba financieel toezicht. Aruba mag in 2016 nog 
een tekort van 2% laten zien, en in 2017 van 0,5%. Hierdoor zal de 
staatsschuld eind 2016 oplopen naar 83% van het BBP. Daarna zal 
middels het creëren van een begrotingsoverschot Aruba moeten 
toewerken naar een meer beheersbare schuldpositie van uiteindelijk 
rond 40% van het BBP. Het College Aruba financieel toezicht ziet 
erop toe dat Aruba zich aan deze afspraken houdt. 
 
Wat is de actuele stand van zaken van de toezegging om te kijken 
13  42   
naar de mogelijkheid om de renteloze lening voor Saba te 
verlengen? 
Pagina 5 van 6 
 

