 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2016021343 
Datum  
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Reactie op motie Omtzigt inzake wisselkoersproblematiek 
Betreft 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
In de motie van het lid Omtzigt c.s. (34 300, nr.128) wordt de regering verzocht  
alles in het werk te stellen om herdimensionering van de Kustwacht te voorkomen 
en daarover uiterlijk 3 oktober 2016 aan de Kamer te rapporteren. Met deze brief 
reageer ik, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, op de motie. 
 
De genoemde herdimensionering kwam in beeld doordat de beschikbare 
budgetten werden verdrukt door de huidige ontwikkeling van de euro/dollar-
wisselkoers. In de Rijksbegroting Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties), die op 
Prinsjesdag 2017 aan uw Kamer is aangeboden, is een reserve opgenomen om de 
gevolgen van de wisselkoers meerjarig op te vangen. Wisselkoerstegenvallers 
worden uit deze reserve gedekt en wisselkoersmeevallers komen ten gunste van 
deze reserve. Hiermee hoeven fluctuaties in de wisselkoers niet meer direct te 
leiden tot ingrijpende maatregelen voor de verschillende onderdelen van de 
begroting van Koninkrijksrelaties, waaronder de Kustwacht Caribisch gebied. Uit 
de reserve wordt onder andere de valutaproblematiek bij de Kustwacht Caribisch 
gebied in 2017 opgelost en het in 2016 ontstane tekort in het investeringsbudget 
gedicht. 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE  
  
  
  
  
J.A. Hennis-Plasschaert  
 
 
 Pagina 1 van 1  
 
 

