> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 22
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2019-0000178260
Datum 19 december 2019
Betreft Verslag van een schriftelijk overleg over de 
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland en gerelateerde onderwerpen
 
Hierbij bieden wij u, mede namens de minister van Infrastructuur en Waterstaat, 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de minister voor 
Rechtsbescherming, de minister van Economische Zaken en Klimaat, de 
staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat en de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport het verslag van een schriftelijk overleg aan 
1
over de voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland , de 
2
uitkomsten van de Situation Analysis en de stand van zaken kinderrechten en 
gerelateerde onderwerpen.  
 
 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken          de Minister van Binnenlandse 
en Werkgelegenheid,            Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
T. van Ark             drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 61 
2
 Kamerstukken II, 2019/2020, 31 839, nr. 695 
Pagina 1 van 29

gebrekkige gegevensverzameling, zodat in de toekomst ook SMART kan worden 
aangegeven of de feitelijke situatie van kinderen is verbeterd. 
Datum
 
19 december 2019
Eens in de vijf jaar legt het Koninkrijk der Nederlanden verantwoording af over 
Onze referentie
haar kinderrechtenbeleid bij het VN-kinderrechten comité. Op 1 oktober jl. heeft 
2019-0000178260
het VN- kinderrechten comité haar vragen over de situatie van kinderen in het 
Koninkrijk gesteld. Voor 1 juli 2020 zal worden gerapporteerd aan Geneve waarna 
een mondelinge behandeling volgt. Net als in 2015 zal de staatssecretaris van 
VWS uw Kamer hierna informeren over de uitkomst. 
 
 
Vraag 2 
Kan de minister uitleggen waarom – anders dan op Sint Eustatius en Saba – de 
activiteiten die op Bonaire ondernomen zijn om de situatie van kinderen te 
verbeteren, vooral ondernomen lijken op het terrein van het formuleren van 
voornemens en beleid? Welke concrete programma’s, maatregelen, activiteiten (in 
de vorm van kinderopvang, speeltuinen, speelmateriaal, sportcoaches, 
sportfestival, enz.) zijn er op Bonaire tot stand gekomen, in het kader van de 
verbetering van de positie van kinderen? 
 
Antwoord 2 
In de “Evaluatie amendementsgelden kinderrechtenmiddelen” (hierna: Evaluatie 
kinderrechten) heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
3
uw Kamer geïnformeerd over concrete zaken die op Bonaire zijn uitgevoerd . Het 
brede school concept is goed van de grond gekomen. Alle basisscholen op Bonaire 
hebben de keuze gemaakt om een Integraal Kindcentrum (hierna IKC) te worden. 
De werkgroep pedagogische visie bestaande uit leden uit het werkveld van de hele 
jeugdketen inclusief preventie heeft een film gemaakt: “Un focus differente”. De 
film is vertoond op de basisscholen. Doel is kinderen te inspireren en te motiveren 
door voorbeeldgedrag te laten zien via rolmodellen in de samenleving. De 
resterende amendementsmiddelen worden in onderling overleg door Bonaire het 
komende jaar besteed aan een kookfaciliteit in het IKC San Luis Bertran, een 
tekenwedstrijd, kindveiligheid in het verkeer, invoering van de kindpas: “Diamond 
pass Bonaire” en een activiteiten- en hulpverleningskaart. 
 
 
Vraag 3 
Kan de minister aanbevelingen op het terrein van bescherming, met name daar 
waar het gaat om huiselijk geweld en kindermishandeling nader specificeren en 
plaatsen in het beeld zoals verwoord in het Veiligheidsbeeld BES 2018? Kan de 
minister met name ingaan op de constateringen in hoofdstuk 6 van dat 
Veiligheidsbeeld, waar geconstateerd wordt dat er op alle eilanden een toename is 
van (steeds ernstiger) geweld onder jongeren, dat alle eilanden worstelen met een 
gebrek aan goede opvangmogelijkheden voor slachtoffers van huiselijk geweld (er 
zijn geen blijf-van-mijn-lijfhuizen), dat vrouwen (moeders) financieel afhankelijk 
zijn van mannen en feitelijk geen kant op kunnen, dat alcohol- en drugsgebruik op 
Saba huiselijk geweld in de hand werken en daarmee zorgen voor een 
voedingsbodem voor geweld in de familiesfeer, dat misbruik van minderjarigen, 
illegale kinderprostitutie en incest de belangrijkste zedendelicten zijn en dat het 
geregeld voorkomt dat minderjarige meisjes misbruikt worden door veel oudere 
mannen? Hoe kan het dat ondanks de inspanningen op het vlak van de 
 
3
 Kamerstukken II, 2019/2020, 31 839, nr. 695 
Pagina 2 van 29

alcoholgebruik. Op casuïstiek-niveau is er vanuit de hulpverlening aandacht voor 
het in kaart brengen van de verschillende risicofactoren en vervolgens in te zetten 
Datum
op het terugdringen ervan.  
19 december 2019
 
Onze referentie
Als het gaat om het welzijn van de jeugd wordt in het Veiligheidsbeeld 2018 
2019-0000178260
gepleit voor de aanpak van huiselijk geweld, zodat kinderen in een veilige 
omgeving kunnen opgroeien. Bij de aanpak van huiselijk geweld en 
kindermishandeling speelt het Zorg- en Veiligheidshuis een belangrijke rol. In het 
Zorg- en Veiligheidshuis werken zorg- en justitiepartners samen op casusniveau 
om huiselijk geweld tegen te gaan. 
 
In het afgelopen jaar is door de justitieketenpartners hard gewerkt aan de 
voorbereiding van de introductie van het jeugdstrafrecht in 2020. Ook de overige 
ketenpartners, zoals het Openbaar Lichaam, Centrum voor jeugd en gezin en 
slachtofferhulp zijn benaderd, zodat de justitiële jeugdketen ook verbinding krijgt 
met preventie en nazorg. Sinds 2014 worden er, in samenwerking met het 
Openbaar Ministerie, wel al ‘halt’ zittingen gehouden in Caribisch Nederland.  
 
Door het ontbreken van passend Jeugdstrafrecht zijn de ‘halt’ zittingen en 
afdoeningen een noodoplossing om toch zaken, zoals schoolverzuim en andere 
lichte delicten als diefstal, aan te pakken. Daarnaast wordt nu al jeugdreclassering 
opgelegd door de rechter en kunnen door de Officier van Justitie via een 
voorwaardelijk sepot, of via de rechter tijdens een zitting taak- een leerstraffen 
worden opgelegd. Waar het gaat om risico op minderjarigen om in de prostitutie 
te geraken en ouders onvoldoende bij machte zijn om hun kinderen daarvoor te 
behoeden kan een kinderbeschermingsmaatregel worden ingezet. Uiteraard is het 
van belang dat de politie en het openbaar ministerie de plegers van incest of 
seksueel misbruik vervolgen. 
 
De leden vragen verder hoe het kan dat ondanks de inspanningen op het vlak van 
de verbetering van de positie van kinderen in Caribisch Nederland vrijwel alle 
respondenten die met jeugd te maken hebben in het Veiligheidsbeeld 2018 
zorgwekkende trends signaleren. Zij vragen in dit verband in welke mate het 
bestaande en voorgenomen beleid de positie van kinderen in de somber 
stemmende analyse van pagina 41, 42 en 43 van het Veiligheidsbeeld verbetert. 
Met Unicef constateert het kabinet dat er gestaag wordt gewerkt aan de 
verbetering van de positie van kinderen in Caribisch Nederland. Dat is niet 
eenvoudig, omdat er sprake is van achterstanden op verschillende domeinen. Zo 
is de armoedeproblematiek hardnekkig, maar is er ook vaak nog onvoldoende 
sprake van integraal en samenhangend beleid. De inzet van de verschillende 
departementen om de situatie van kinderen verder te verbeteren op het gebied 
van bescherming, levenstandaard, onderwijs en gezondheidszorg staan 
beschreven in de reactie van de minister van Binnenlandse Zaken en 
4
Koninkrijksrelaties op de Situational Analysis .  
 
 
Vraag 4 
Deelt de minister de opvatting van de leden van de CDA-fractie dat de 
beleidsvoornemens in het nieuwe programma UNICEF 2019-2021 een hoog 
abstract karakter hebben, veel aansturen op beleidsvoorbereiding, monitoring, 
evaluatie en communicatie, zonder dat duidelijk wordt welke concrete 
 
4
 Kamerstukken II, 2019/2020, 31 839, nr. 695 
Pagina 2 van 29

kinderopvang voor alle ouders financieel toegankelijk is. De verwachting is dat 
begin 2020 hierover meer duidelijkheid kan worden gegeven.   
Datum
 
19 december 2019
Op eerdere vragen bij de begrotingsbehandeling van Koninkrijksrelaties en het 
Onze referentie
BES-fonds op 9 oktober 2019 heeft de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
2019-0000178260
5
Koninkrijksrelaties bij brief namens de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid toegezegd uiterlijk in het eerste kwartaal van 2020 in een brief 
aan de Tweede Kamer nader in te gaan op de wenselijkheid om voor groepen 
ouders de kinderopvang gratis aan te bieden. Daarbij zal ook worden ingegaan op 
de door de fractie van het CDA naar voren gebrachte aandachtspunten met 
betrekking tot de administratieve lasten en de toegankelijkheid van de 
kinderopvang evenals de door de fractie van D66 gestelde vragen rond de 
toegankelijkheid van de kinderopvang voor mensen in de onderstand of mensen 
van wie het inkomen lager is dan het ijkpunt voor het sociaal minimum.  
 
 
Inbreng van de leden van de D66-fractie  
De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van de brieven over het 
sociaal minimum en kinderrechten van de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) en de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK). Deze leden hebben over de breedte van dit thema 
enkele vragen.  
 
 
Vraag 6 
De leden van de D66-fractie lezen dat de heer C. vragen stelt over de 
voorwaarden die worden gesteld aan de overlijdensuitkering. Uit de brief blijkt dat 
de heer C. vraagt waarom er voor een overlijdensuitkering wel voorwaarden 
gelden voor de AOV BES, terwijl dit voor de AOW niet het geval is. Deze leden 
zouden graag alsnog antwoord hierop vernemen.  
 
Antwoord 6 
Zowel de AOV BES als de AOW kennen een overlijdensuitkering. De wijze waarop 
de rechthebbende wordt bepaald, is echter niet gelijkluidend. De AOV BES voorziet 
in een toekenning ‘op billijkheidsoverwegingen’. Daarbij wordt in de praktijk 
aangesloten bij degene die de begrafeniskosten heeft betaald. Bij de AOW wordt 
een vaste volgorde van mogelijke rechthebbenden gehanteerd, ongeacht of 
belanghebbende heeft bijgedragen in de begrafeniskosten. De staatssecretaris van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft op voorhand geen oordeel over deze 
verschillen, die een historische achtergrond hebben. Het is wel van belang om te 
voorkomen dat de voor de overlijdensuitkering AOV BES benodigde aanvraag een 
drempel zou kunnen zijn om voor de overlijdensuitkering in aanmerking te komen. 
De RCN-unit SZW stuurt daarom na een melding van overlijden een brief naar de 
nabestaanden, waarin wordt gewezen op de mogelijkheid om een aanvraag voor 
een overlijdensuitkering in te dienen. Daarbij is ook een blanco aanvraagformulier 
gevoegd. Deze procedure levert in de praktijk nauwelijks problemen op. De 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid wijst er verder op dat 
gelijktrekking van de procedure in de AOV BES met die van de AOW voor de AOV 
BES een versobering zou impliceren ten opzichte van de huidige situatie, 
aangezien de overlijdensuitkering in de AOV BES gelijk is aan een uitkering over 
een periode van vier maanden, tegenover één maand in de AOW.  
 
5
 Kamerstukken II, 2019/2020, bijlage bij nr. 12, item 8 
Pagina 2 van 29

deze taak wil beleggen mits zij de SVB hier geen geschikte uitvoerder voor acht. 
Tot slot willen deze leden weten of de informatieplicht, waar in Nederland sprake 
Datum
van is, ook van toepassing is op Caribisch Nederland. Mocht dit niet het geval zijn 
19 december 2019
dan zouden zij graag van de staatssecretaris vernemen of zij het wenselijk acht 
Onze referentie
dat deze wet ook geldt op Caribisch Nederland en deze leden vragen haar om het 
2019-0000178260
antwoord op deze vraag toe te lichten.  
 
Antwoord 8 
In Caribisch Nederland wordt de AOV BES uitgevoerd door de RCN-unit SZW. Het 
is vooralsnog ingewikkeld om tot een verzekerdenregister te komen. Dit komt 
onder anderen door historische en culturele verschillen tussen Caribisch Nederland 
en Europees Nederland. Het Caribisch gebied is veel meer dan Europa een 
migratiegebied. Daarin is Caribisch Nederland geen uitzondering. Daar komt bij 
dat tot voor kort de Caribische eilanden in het Koninkrijk onderdeel uitmaakten 
van één land, waarbij migratie binnen het Koninkrijk voor verschillende rechten 
(inclusief pensioenen) relatief weinig gevolgen had. Sinds 1986 (voor Aruba) en 
2010 (voor Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland) is dat niet meer zo en 
heeft dat gevolgen voor verschillende rechten, waaronder pensioenrechten. Een 
complicerende factor tenslotte is dat de bevolkingsadministratie in het verleden 
weinig prioriteit heeft gekregen van de verschillende instellingen, zoals het 
voormalige land en eilandgebied, SVB Nederlandse Antillen en pensioenfondsen. 
Sinds Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderdeel van Nederland zijn, zijn forse 
stappen gezet om de bevolkingsadministraties op orde te brengen. Hierdoor is het 
goed mogelijk om potentiële gerechtigden die nu in Caribisch Nederland 
woonachtig zijn tijdig te benaderen en te informeren dat zij mogelijk in 
aanmerking komen voor AOV. Dit doet de RCN-unit SZW dan ook. Het is echter 
helaas niet mogelijk om iedereen die de afgelopen decennia in de Nederlandse 
Antillen heeft gewoond en nu elders woont, op dezelfde manier te benaderen. Het 
ligt niet voor de hand om de taak om te komen tot een verzekerdenregister te 
beleggen bij de Sociale Verzekeringsbank. De SVB zou met dezelfde problematiek 
geconfronteerd worden. 
  
Verder vragen de leden van D66 naar de informatieplicht. Wettelijk is niet 
vastgelegd waarover de SVB en de RCN-unit SZW burgers precies informeren. De 
SVB en de RCN-unit SZW informeren burgers vanuit de taak die ze hebben om 
respectievelijk de AOW en de AOV BES uit te voeren. Binnen de mogelijkheden die 
er zijn, proberen zij de dienstverlening aan de burger zo goed mogelijk in te 
vullen. Door de betere informatie-infrastructuur in Nederland kan de SVB daar 
verder in gaan dan de RCN-unit SZW. 
 
 
Vraag 9 
In de onderliggende klachtenprocedure inzake het dossier van de heer C. lezen de 
leden van de D66-fractie dat de RCN-unit SZW er naar streeft om aanvragen 
binnen een periode van 6 maanden af te ronden. Deze leden vernemen graag of 
dit alle aanvragen betreft, of alleen de aanvragen met betrekking tot de AOV. 
Mochten hier verschillen in zitten dan vernemen zij graag wat deze verschillen zijn 
en hoe deze worden verantwoord. Gezien het feit dat bewoners van Caribisch 
Nederland niet tijdig worden geïnformeerd over hun rechten, achten deze leden 
het waarschijnlijk dat aanvraag en de start van uitkering, door deze lange 
aanvraagbehandeling, kan leiden tot een onderbreking van inkomsten voor 
levensonderhoud. Ook kan het voorgaande er toe leiden dat mensen die reeds de 
pensioengerechtigde leeftijd hebben bereikt door moeten werken om zich van 
Pagina 2 van 29

het recht is ontstaan, met een maximale termijn van terugwerkende kracht van 
een jaar vanaf de datum van aanvraag.  
Datum
 
19 december 2019
 
Onze referentie
Vraag 10 
2019-0000178260
Verder lezen de leden van de D66-fractie in de onderliggende klachtenprocedure 
dat een AOV uitkering slechts met terugwerkende kracht van 1 jaar kan worden 
uitgekeerd. Op de site van de SVB valt te lezen dat er in Nederland ook een 
termijn geldt van 1 jaar, maar dat hiervan kan worden afgeweken mits er sprake 
is van een bijzonder geval. Deze leden zouden graag vernemen wat wordt 
verstaan onder ‘een bijzonder geval’. Verder zouden deze leden graag van de 
staatssecretaris vernemen of zij de termijn van 1 jaar terugwerkende kracht ook 
in Caribisch Nederland een redelijke termijn acht. 
 
Antwoord 10 
Op grond van artikel 11, tweede lid, van de AOV BES is de periode waarover een 
AOV met terugwerkende kracht kan worden toegekend beperkt tot één jaar. Voor 
bijzondere gevallen kan door de minister van de termijn van één jaar worden 
afgeweken. De AOV BES is op dit punt gelijkluidend aan artikel 16, tweede lid, van 
de Algemene Ouderdomswet (AOW).  
 
De Sociale Verzekeringsbank (SVB) heeft de mogelijkheid om voor bijzondere 
gevallen af te wijken van de termijn voor één jaar voor de AOW nader ingevuld in 
beleidsregels. Als er bijvoorbeeld een onjuist besluit is genomen als gevolg van 
een fout van de SVB, dan verhoogt de SVB – als aan de voorwaarden is voldaan – 
het AOW-pensioen met terugwerkende kracht tot een maximum van vijf jaar. De 
SVB verhoogt daarnaast het AOW-pensioen met terugwerkende kracht tot een 
maximum van vijf jaar, als zich een bijzonder geval voordoet waarin het van 
hardheid zou getuigen om de terugwerkende kracht tot één jaar te beperken. 
 
In de AOV BES biedt artikel 11, tweede lid, van de AOV BES de mogelijkheid om in 
bijzondere gevallen van de termijn van één jaar af te wijken. De staatssecretaris 
van SZW verkent de mogelijkheden om beleidsregels te introduceren in de AOV 
BES op basis waarvan in bijzondere gevallen het AOV-pensioen met 
terugwerkende kracht kan worden toegekend tot een maximum van vijf jaar, 
analoog aan de AOW.  
 
 
Vraag 11 
De leden van de D66-fractie lezen in de brief van het kabinet van 3 oktober jl. dat 
het rapport ‘‘Oog voor ouderen in Caribisch Nederland’’ de noodzaak bevestigt van 
de inzet van het kabinet om de inkomenspositie van inwoners in Caribisch 
Nederland te verbeteren en de kosten van levensonderhoud te verlagen. Eén van 
de manieren om kosten in levensonderhoud te verlagen is door het bereikbaar 
maken van voordelige levensmiddelen. Deze bereikbaarheid is echter voor velen 
op de eilanden een obstakel. In reactie op de schriftelijke vragen die lid Diertens 
hierover stelde (Aanhangsel Handelingen II 2019/2020, nr. 233), geven de 
staatssecretaris van SZW en de staatssecretaris van BZK aan dat Bonaire overlegt 
met het ministerie van I&W en gemeenten in Europees Nederland welke 
mogelijkheden er zijn om efficiënt en duurzaam openbaar vervoer te organiseren. 
Deze leden hebben hierover enkele vragen. Om welke reden wordt enkel Bonaire 
betrokken bij het verkennen van de mogelijkheden tot verbetering van openbaar 
vervoer en niet Saba en Sint Eustatius? Zijn er reeds concrete plannen die het 
Pagina 2 van 29

de mate waarin belanghebbenden op de hoogte zijn van hun rechten en plichten 
op grond van de relevante regelgeving binnen het SZW-domein, wordt getoetst in 
Datum
het persoonlijk gesprek in de spreekkamer.  
19 december 2019
 
Onze referentie
 
2019-0000178260
Vraag 13 
De leden van de D66-fractie lezen in het rapport: ‘‘Oog voor ouderen op Caribisch 
Nederland’’ ook dat aan de medewerkers van de Nationale ombudsman is verteld 
dat de openbare lichamen samen met het ministerie van VWS bezig zijn met het 
implementeren van een gedeeltelijke Wet maatschappelijk ondersteuning (Wmo) 
in Caribisch Nederland. Genoemd worden: ‘’voorzieningen op het gebied van 
maaltijdservice, huishoudelijke hulp, sociaal vervoer en kleine aanpassingen in en 
rond huis.’’. Het ontbreken van deze voorzieningen heeft invloed op de mate 
waarin een individu boven het ijkpunt kan uitkomen. Deze leden zouden graag 
van de minister vernemen of het klopt dat VWS hierover reeds in gesprek is met 
de openbare lichamen. Wie er op dit moment voor de inwoners van Caribisch 
Nederland verantwoordelijk voor de verantwoordelijkheden die de Wmo in 
Europees Nederland aan gemeenten toekent? Kunt u een vergelijking maken 
tussen de bevoegdheden en ruimte voor doorzettingsmacht op het gebied van 
sociale zekerheid en zorg tussen de gemeenten in Europees Nederland en de 
openbare lichamen voor Caribisch Nederland? Deze leden vernemen graag of de 
minister kan aangeven welke verschillen er tussen de Wmo voor Europees 
Nederland en Caribisch Nederland er waarschijnlijk zullen zijn. Tot slot vernemen 
deze leden graag wanneer de Kamer wordt geïnformeerd over de voortgang van 
de implementatie van de Wmo.    
 
Vraag 14 
Deze leden lazen in het rapport van de Nationale ombudsman dat er in 2013 een 
werkgroep Zorg Caribisch Nederland werd ingesteld. Hierin werd opgemerkt dat 
de werkgroep heeft geadviseerd dat het raadzaam is om aparte werkgroepen in te 
stellen voor de langdurige zorg en de Wmo. Hoe heeft dit advies opvolging 
gekregen? 
 
Antwoord 13 en 14 
8 9
Bij brieven van 7 juni en 21 september 2018 is uw Kamer geïnformeerd over de 
vier onderdelen die worden verstrekt in het kader van maatschappelijke 
ondersteuning. Aangezien er in Caribisch Nederland geen wet maatschappelijke 
ondersteuning (Wmo) of wet langdurige zorg (Wlz) is, is zo pragmatisch mogelijk 
gekeken naar wat de doelgroep nodig heeft om zo zelfredzaam mogelijk te kunnen 
zijn. Een aantal noodzakelijke voorzieningen zijn opgenomen in het 
zorgverzekeringspakket van Caribisch Nederland. Andere ondersteuningsvormen 
zijn belegd bij de openbare lichamen en verder wordt een aantal lokale 
organisaties rechtstreeks gecontracteerd door VWS. Omdat de situatie per eiland 
verschilt, wordt er per eiland maatwerk toegepast. Van belang is in dit verband 
dat de staatssecretaris van VWS een pragmatische lijn hanteert. Dat wil zeggen 
dat de komende jaren prioriteit wordt gegeven aan de inwoners van Caribisch 
Nederland de ondersteuning bieden die zij nodig hebben. Zij moeten merken dat 
VWS en de openbare lichamen bezig zijn om de verschillende voorzieningen, zoals 
huishoudelijk hulp, maaltijden, vervoer op maat en woningaanpassingen verder te 
 
8
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35 000 XVI, nr. 6 
9
 Kamerstukken II, 2017/2018, 34 775 XVI, nr. 133 
 
Pagina 2 van 29

het eerste kwartaal 2020 willen we dit verwerken in een praktijkgericht 
ouderenbeleid.  
Datum
 
19 december 2019
Tot slot hebben de leden van de D66 fractie gevraagd wanneer de Kamer wordt 
Onze referentie
geïnformeerd over de voortgang van de implementatie van de Wmo. In de 
2019-0000178260
volgende brief met de stand van zaken in 2020 zal de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport ook over dit onderwerp rapporteren.  
 
 
Vraag 15 
De leden van de D66-fractie lezen in de brief naar aanleiding van het werkbezoek 
aan Caribisch Nederland dat er jaarlijks circa 10 miljoen euro beschikbaar komt 
voor kinderopvang. Deze leden zouden graag vernemen of hiermee de 
kinderopvang ook bereikbaar is geworden voor mensen onderstand ontvangen en 
voor mensen die nog niet het sociaal minimum verdienen. Wordt de kinderopvang 
voor deze ouders gratis? Het doel dat geformuleerd werd met het programma 
BES(t) 4 kids omsloot immers het bevorderen van de ontwikkeling van alle 
kinderen en het bevorderen van de ontwikkeling alle van de ouders.  
 
Antwoord 15 
Op dit moment zijn de openbare lichamen en het Rijk in overleg over de 
uitwerking van de regeling. Belangrijk uitgangspunt daarbij is dat de kinderopvang 
voor alle ouders financieel toegankelijk is. De verwachting is dat begin 2020 
hierover meer duidelijkheid kan worden gegeven.   
 
Op eerdere vragen bij de begrotingsbehandeling van Koninkrijksrelaties op 9 
oktober 2019 heeft de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties bij brief (Antwoorden op vragen gesteld tijdens de behandeling 
10
van de begroting Koninkrijksrelaties en het BES-fonds ) namens de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid toegezegd uiterlijk in het 
eerste kwartaal van 2020 in een brief aan uw Kamer nader in te gaan op de 
wenselijkheid om voor groepen ouders de kinderopvang gratis aan te bieden. 
Daarbij zal ook worden ingegaan op de door de fractie van het CDA naar voren 
gebrachte bureaucratie en de door D66 naar voren gebrachte toegankelijkheid van 
de kinderopvang voor mensen in de onderstand of mensen die nog niet het sociaal 
minimum verdienen. 
 
 
Vraag 16 
Met betrekking tot de ontwikkeling van de bewoners van Caribisch Nederland 
zouden deze leden ook graag op de hoogte gesteld worden van de huidige 
ontwikkeling met betrekking tot de motie van het lid Diertens (Kamerstuk 30012, 
nr.83) over bibliotheken in Caribisch Nederland. Hiertoe vragen deze leden het 
minister van BZK om als coördinerend minister in contact te treden met het de 
betrokken ministeries die deze motie tot uitvoering moeten brengen. Deze leden 
vernemen graag welke stappen reeds gezet zijn om deze motie tot uitvoering te 
brengen, welke stappen er nog genomen dienen te worden en wanneer de 
minister verwacht dat deze motie tot uitvoering zal zijn gebracht. In de bibliotheek 
moeten bewoners toegang krijgen tot het internet, maar in heel Caribisch 
Nederland is behoefte aan verbetering van de betaalbaarheid van data. In een 
eerder verstuurde brief die de staatssecretaris van SZW stuurde aan de kamer 
 
10
 Kamerstukken II, 2019/2020 35300-V, nr. 10 
Pagina 2 van 29

 
 
Datum
Antwoord 17 
19 december 2019
Caribisch Nederland kent de Cessantiawet BES, die voorziet in een eenmalige 
Onze referentie
uitkering bij onvrijwillig ontslag. De hoogte daarvan is afhankelijk van het aantal 
2019-0000178260
dienstjaren en het laatstelijk verdiende loon. Van een uitkering naar analogie van 
de Werkloosheidswet (WW) is geen sprake. Hierbij moet, naast 
uitvoeringsaspecten als het ontbreken van een polisadministratie, ook worden 
bedacht dat een eventuele werkloosheidsuitkering premie vergt, die door de 
werkgevers moet worden opgebracht. De staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid acht de Centraal Dialoog Bonaire, de overlegtafel van lokale 
overheid, werkgevers en werknemers, een geschikt platform om te doordenken of 
een uitkering analoog naar analogie van de WW wenselijk is.  
 
In Caribisch Nederland is, in tegenstelling tot in Europees Nederland, géén 
regeling voor dubbele kinderbijslag intensieve zorg. De staatssecretaris van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid onderzoekt de mogelijkheden om te komen tot 
een dergelijke regeling in Caribisch Nederland. Zij zal uw Kamer hierover bij de 
voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum voor het zomerreces van 2020 
nader informeren. Hierover is uw Kamer bij de antwoorden op de vragen bij de 
begrotingsbehandeling van Koninkrijkrelaties en het BES-fonds  
11
op 9 oktober 2019 geïnformeerd .   
 
 
Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie  
 
De leden van de fractie van GroenLinks hebben met grote belangstelling 
kennisgenomen van de beantwoording van het kabinet over het ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland. De leden hebben nog enkele aanvullende 
vragen. 
 
Vraag 18 
In antwoord op vraag 22 (Kamerstuk 35300-IV, nr. 35) wordt gesteld dat 
inhoudelijke verschillen in de sociale voorzieningen in Caribisch Nederland en in 
Europees Nederland te maken hebben met de eigen ontstaansgeschiedenis van de 
regelingen in Caribisch Nederland. Deze leden hebben grote behoefte om voor 
elke bestaande sociale voorziening die verschillen en de daaraan ten grondslag 
liggende argumenten inzichtelijk te krijgen. Zij betwijfelen of vandaag de dag 
dergelijke rechtvaardigingen nog gelden. Voor de leden van de GroenLinks-fractie 
is doorslaggevend in hoeverre gerechtigden in staat zijn om in hun eerste 
levensbehoeften te kunnen voorzien. Daarvan is naar het oordeel van deze leden 
nog te weinig sprake.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie stellen het op prijs dat de effecten van de 
maatregelen regelmatig worden gemonitord, maar vragen zich af of met een 
jaarlijkse evaluatie bijtijds schrijnende armoede bestreden kan worden. Kan niet 
regelmatiger, bijvoorbeeld door viermaal per jaar een quick scan, bekeken worden 
of schrijnende situaties moeten worden aangepakt? 
 
Antwoord 18 
 
11
 Kamerstukken II, 2019/2020, bijlage bij nr. 12, item 8 
Pagina 2 van 29

dergelijk project kan, ook door private partijen in goed overleg met het nutsbedrijf 
en het openbaar lichaam, gerealiseerd worden voor minder dan USD 63 mln. 
Datum
(=450 GWh maal USD 0,14/kWh) inclusief financieringskosten. Deze 
19 december 2019
financieringskosten zijn wel afhankelijk van de rente, lagere rente betekent dus 
Onze referentie
lagere financieringskosten. Voorts zijn er operationele kosten. Dit betekent dat 
2019-0000178260
vanaf het moment dat er voor het eerst elektriciteit geleverd wordt, door de 
verduurzamingsinvestering het tarief kan dalen. 
 
Zodra een investering in duurzame energie is gerealiseerd, kan deze investering al 
direct na realisatie leiden tot lagere tarieven voor elektriciteit. De kosten van 
duurzame energie zijn voornamelijk de investeringskosten die bij aanschaf en 
realisatie van de investering worden gemaakt. Direct na ingebruikname van de 
duurzame investering worden de marginale oliekosten als brandstof voor de 
energievoorziening uitgespaard, door het uitsparen van deze kosten kunnen de 
tarieven voor elektriciteit dalen.  
 
 
Vraag 20 
In de brief van 3 oktober 2019 (Kamerstuk 24515, nr. 495) wordt de noodzaak 
nog eens onderstreept van de kabinetsinzet om de inkomenspositie van inwoners 
van Caribisch Nederland te verbeteren en de kosten van levensonderhoud te 
verlagen. De leden van de GroenLinks-fractie onderschrijven die inzet van harte, 
maar vragen om een precieze analyse of, en zo ja in welke vorm de 
constateringen van de Nationale ombudsman gevolgen moeten hebben voor het 
eerder vastgestelde ijkpunt voor een sociaal minimum en de bijbehorende 
maatregelen.  
 
Antwoord 20 
De constateringen van de Nationale Ombudsman bevestigen de noodzaak van de 
inzet van het kabinet om de inkomenspositie van inwoners in Caribisch Nederland, 
waaronder ouderen, te verbeteren. In het kader van het ijkpunt voor het sociaal 
minimum is een aantal maatregelen aangekondigd die effect hebben op de 
inkomenspositie van ouderen. Zo gaat de AOV op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
inclusief inflatiecorrectie omhoog met respectievelijk 6,2 procent, 2,7 procent en 
5,3 procent. Daarnaast kunnen AOV-gerechtigden vanaf 1 januari 2020 in 
aanmerking komen voor een aanvulling vanuit de onderstand. In de 
voortgangsrapportage van 2020 zal worden ingegaan op het effect van deze 
maatregelen. Bij de voortgangsrapportage 2020 zal worden bezien of en zo ja 
welke aanvullende stappen gezet kunnen worden om de situatie voor inwoners in 
Caribisch Nederland te verbeteren. 
 
De verantwoordelijkheid voor het verbeteren van de situatie van ouderen in 
Caribisch Nederland ligt bij verschillende partijen, zoals de openbare lichamen 
(o.a. armoedebestrijding), de sociale partners (o.a. pensioenvoorziening) en 
verschillende ministeries (o.a. SZW en VWS vanwege de AOV en de dagopvang 
voor ouderen). De problematiek bij ouderen vraagt echter een meer integrale 
benadering. Daarom heeft het kabinet in het nader schriftelijk overleg over de 
13
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid aangekondigd dat de minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid bereid zijn om - met in achtneming van de 
verschillende verantwoordelijkheden - de regierol op zich te nemen om te komen 
 
13
 Kamerstukken II, 2019/2020, 35 300-IV, nr. 35 
Pagina 2 van 29

onderdeel zal uitmaken van de werkplannen voor 2020 van de eilanden en/of 
VWS? Kan het kabinet bevestigen of na het laatste jaar van het bestuursakkoord 
Datum
aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling (2020) de aanpak in Caribisch 
19 december 2019
Nederland in overeenstemming is met het verdrag van Istanbul? 
Onze referentie
 
2019-0000178260
Antwoord 22 
Met het bestuursakkoord hebben VWS en de openbare lichamen goede stappen 
gezet om de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling vorm te geven en 
verder te versterken. De staatssecretaris van VWS zal u in het eerste kwartaal van 
2020 nader informeren over de voortgang van het bestuursakkoord huiselijk 
geweld en kindermishandeling op de drie eilanden en een doorkijk geven voor de 
aanpak in 2021 en verder. De toereikendheid van het huidig juridisch kader zal 
daarbij betrokken worden.  
 
Vraag 23 
Kan de minister van BZK vanuit zijn coördinerende taak bevestigen dat hij zal 
monitoren dat het jeugdstrafrecht de aanbevelingen van UNICEF Nederland op dit 
gebied overneemt, te weten 1) scheiding van jongeren van volwassenen, 2) 
waarborgen van pedagogisch karakter van het jeugdstrafrecht en 3) het 
garanderen van contact tussen kinderen en ouders? En kan de minister van J&V 
bevestigen dat het jeugdstrafrecht de aanbevelingen van UNICEF Nederland op dit 
gebied overneemt, te weten 1) scheiding van jongeren van volwassenen, 2) 
waarborgen van pedagogisch karakter van het jeugdstrafrecht en 3) het 
garanderen van contact tussen kinderen en ouders? Kan de minister van J&V 
aangeven hoe de aanbevelingen van UNICEF Nederland aansluiten bij “de 
uitgangspunten en voorziene wijze van invulling van het jeugdstrafrecht” en hoe is 
de minister van plan om vorm te geven aan deze aanbevelingen? Kan de minister 
van BZK vanuit zijn coördinerende rol bevestigen dat deze studies inderdaad 
uitgevoerd zullen worden?  
 
Antwoord 23 
Het jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland zal als uitgangspunt een pedagogische 
benadering kennen met als doel de ontwikkeling van de jeugdige positief te 
beïnvloeden. Jeugddetentie is daarbij het ultimum remedium. Met de justitiële 
inrichting zijn afspraken gemaakt over de wijze waarop jeugddetentie dient plaats 
te vinden. Daarbij wordt aangesloten bij hetgeen hierover in het Internationale 
Verdrag inzake de Rechten van het Kind (IVRK) is opgenomen. Dat betekent dat 
minderjarigen in een aparte afdeling van de justitiële inrichting Caribisch 
Nederland (JICN) zullen verblijven, dat er een verblijfsplan wordt gemaakt waarin 
zijn opgenomen: een dagprogramma, onderwijsaanbod, een resocialisatietraject, 
voortzetting van reeds ingezette jeugdhulp en invulling van contact met ouders. 
Medewerkers van de JICN die met jeugdigen gaan werken hebben daarvoor een 
speciale scholing gevolgd. 
De politie en Voogdijraad hebben vergaande samenwerkingsafspraken over de 
HALT-afdoening gemaakt. De medewerkers van de Stichting Reclassering 
Caribisch Nederland (SRCN), belast met het toezicht op de jeugdreclassering en 
van Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN), belast met de 
reclasseringsbegeleiding, hebben daartoe een speciale training ontvangen van de 
William Schrikkergroep uit Nederland. 
 
In het strategisch overleg justitie van de directeuren/diensthoofden worden de 
ontwikkelingen ten aanzien van het jeugdstrafrecht besproken en waar nodig 
wordt bijgestuurd. In de interdepartementale werkgroep jeugd (IDO) zullen 
Pagina 2 van 29

tussen een tandarts bezoek en de huur betalen, lijkt het me evident hoe die keuze 
uitvalt. Dus de keuzevrijheid, zoals de minister schrijft, het staat de inwoners van 
Datum
Saba vrij om daar zorg af te nemen, is maar beperkt, immers als je niet beschikt 
19 december 2019
over financiële middelen is er in de praktijk helemaal geen keuzevrijheid. En die 
Onze referentie
keuze vrijheid is er ook niet als je genoegen wilt nemen met een kleinere 
2019-0000178260
databundel om de kosten te drukken. Wat kan de het kabinet doen na de 
aanpassing van het besluit Opgedragen Telecommunicatiediensten BES, om ook 
meer keuze vrijheid voor de abonnementsvorm in te bouwen?  
 
Antwoord 25 
Met de aanpassing van het Besluit opgedragen telecommunicatiediensten wordt 
het mogelijk voor de toezichthouder om meer te sturen op de uiteindelijke 
tarieven van de internetdienstverlening. De inzet hierbij is meer inzicht te hebben 
in de onderliggende kosten en te bezien in hoeverre een tariefsverlaging mogelijk 
is. Het is echter niet zo dat deze inzet zal leiden tot meer keuzevrijheid. De lokale 
aanbieders bieden reeds verschillende (vormen van) abonnementen aan. Indien 
een gebruiker geen vaste verbinding wenst is het nemen van alleen een mobiel 
abonnement bijvoorbeeld een optie. Dan zijn de kosten (zonder databundel) 
aanzienlijk lager. Verder zullen na aanpassing van het Besluit Opgedragen 
Telecommunicatiediensten Bes andere delen van de CN-regelgeving worden 
herzien. Zo zal naar een borging van eindgebruikersbelangen worden gekeken. 
Uiteraard zullen de eilanden in dit traject worden geconsulteerd. 
 
 
Vraag 26 
De leden van de PvdA-fractie zijn blij met het voorzetten van de samenwerking 
met UNICEF en bijdrage aan het verbeteren van de positie van kinderen in 
Caribisch Nederland door de bestrijding van (de oorzaken en gevolgen van) 
armoede en geweld en het verbeteren van participatie van jongeren. UNICEF heeft 
een groot aantal aanbevelingen gedaan op het gebeid van de wat zij zien als de 
belangrijkste knelpunten voor de vooruitgang van kinderrechten in Caribisch 
Nederland. De leden van de PvdA-fractie willen hierbij opmerken dat leven in 
armoede ook een van de (mogelijke) oorzaken kan zijn van kindermishandeling en 
huiselijk geweld. Delen de betrokken bewindspersonen de opvatting dat naast het 
in 2017 afgesloten bestuursakkoord en het invoeren van noodzakelijke wetgeving, 
met name op het gebied van kindermishandeling en huiselijk geweld, een 
belangrijke component is in de strijd tegen kindermishandeling en huiselijk geweld 
maar dat het onderdeel uitmaakt van een bredere inzet?  
 
Antwoord 26 
Het kabinet onderschrijft dat armoedebestrijding een belangrijke component is in 
de strijd tegen kindermishandeling en huiselijk geweld. Het kabinet zet stappen 
om de (kinder)armoede op Caribisch Nederland aan te pakken. Om de 
inkomenspositie van werkenden en niet-werkenden te verbeteren heeft de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid in de 
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland per 1 
januari 2020 een aantal nieuwe maatregelen aangekondigd. Per 1 januari 2020 
worden het wettelijk minimumloon, de uitkeringen en de kinderbijslag verhoogd.  
 
Om kinderen een perspectiefvolle start te bieden en ouders in staat te stellen hun 
kinderen met een gerust hart naar de kinderopvang te brengen is het programma 
BES(t) 4 kids opgericht. Dat programma heeft tot doel te komen tot een stelsel 
voor kwalitatief goede, veilige en betaalbare kinderopvang en buitenschoolse 
Pagina 2 van 29

 
  
Datum
 
19 december 2019
 
Onze referentie
Inbreng van de leden van de ChristenUnie-fractie 
2019-0000178260
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie danken de leden van de regering voor 
de toegekomen stukken. Zij zijn verheugd dat de levensstandaarden op de BES-
eilanden en de rechten voor kinderen nadrukkelijk op de agenda staan.  
 
IJkpunt sociaal minimum 
 
Vraag 28 
De leden van de ChristenUnie-fractie onderschrijven het doel om een 
gelijkwaardig voorzieningenniveau binnen de mogelijkheden van de Caribische 
context te bereiken. Zij vragen op welke termijn het kabinet verwacht met heldere 
eenduidige criteria te komen wanneer differentiatie in wetgeving en voorzieningen 
noodzakelijk wordt geacht. Tevens constateren zij dat met name op het gebied 
van zorg, niet alle wetgeving werking heeft in Caribisch Nederland. Dat begrijpen 
zij vanuit de complexiteit van de decentraliseringopgave. Wel vragen zij of 
inzichtelijk is of er terreinen zijn waar het ontbreken van wetgeving op dit moment 
als een gemis wordt ervaren op de eilanden? In hoeverre zou hierbij ook gebruik 
kunnen worden gemaakt van de mogelijkheid van een legal gap analysis als 
onderdeel van de werkplannen voor 2020 van de eilanden? 
 
Antwoord 28 
In de kabinetsreactie op de voorlichting van de Raad van State en het rapport van 
15
het IBO Koninkrijksrelaties wordt aangegeven dat het kabinet de aanbeveling 
van de Raad van State opvolgt om bij nieuwe regelgeving nadere heldere, 
eenduidige criteria op te stellen wanneer differentiatie kan of moet worden 
toegepast. Aan het opstellen van deze criteria wordt gewerkt. Ten aanzien van de 
vraag waar op dit moment het ontbreken van wetgeving als een gemis wordt 
ervaren op de eilanden wordt een praktische benadering gekozen. Mocht bij het 
opstellen van de uitvoeringsagenda’s per eiland een knelpunt wegens het 
ontbreken van wetgeving worden ervaren dan wordt dat betrokken bij de 
uitvoeringsagenda. 
 
 
Vraag 29 
De leden van de ChristenUnie-fractie waarderen de positieve grondhouding ten 
aanzien van de motie Van der Graaf c.s. over de data-infrastructuur in Caribisch 
Nederland. Maar gaat de regering hier zo spoedig mogelijk invullen aan geven? Zij 
lezen dat er zorgen zijn over het beperkte aantal respondenten. Is het niet zo dat 
verbetering van de data-infrastructuur niet ook kan betekenen dat bestaande data 
die bij de lokale overheid en instanties reeds voor handen is, beter kan worden 
geduid en aangewend?  
 
Antwoord 29 
Zoals eerder toegezegd is het streven erop gericht om de Kamer hierover vóór 1 
maart 2020 inhoudelijk te informeren. Verbetering van de data-infrastructuur kan 
inderdaad ook betekenen dat bestaande data beter worden geduid en aangewend. 
 
15
 Kamerstukken II 2019/2020 35300-IV, nr. 11 
Pagina 2 van 29

voor werkgevers, de draagkracht van de economie, de regionale context en 
arbeidsmarkteffecten. Dat het van belang is om zorgvuldig om te gaan met 
Datum
verdere verhogingen van het wettelijk minimumloon hebben de partijen in de 
19 december 2019
Centraal Dialoog in de overleggen met de staatsecretaris van Sociale Zaken en 
Onze referentie
Werkgelegenheid onderschreven. In de voortgangsrapportage is daarom 
2019-0000178260
aangekondigd om onafhankelijk onderzoek te laten doen naar de ruimte om het 
wettelijk minimumloon in de toekomst verder te verhogen en hierover met de 
partijen in de Centraal Dialoog in gesprek te gaan. Een verhoging van de 
onderstand moet bezien worden in het kader van een activerend 
arbeidsmarktstelsel, waarbij (gaan) werken loont, zodat mensen er echt op 
vooruit gaan als ze van de onderstand uitstromen naar werk. 
 
Vanwege de genoemde risico’s wordt ook ingezet op het verlagen van de kosten 
van levensonderhoud tot een redelijk niveau en het geleidelijk verhogen van het 
wettelijk minimumloon en de uitkeringen. Het doel is dat de kosten worden 
teruggebracht tot een redelijk niveau zodat alle inwoners van Caribisch Nederland 
in de minimale kosten van levensonderhoud kunnen voorzien. Het ijkpunt voor het 
sociaal minimum is daarom een doelstelling waar stap voor stap naartoe wordt 
gewerkt.  
 
 
Vraag 32 
De regering erkent dat er vanuit de eilanden en Kamer behoefte is aan houvast 
waar het tijdpad van maatregelen betreft. De leden van de ChristenUnie-fractie 
waarderen dit maar zijn wel teleurgesteld dat het nog steeds niet lukt om met een 
concreet tijdpad te komen. Zo moet er voor het tijdpad voor het wettelijk 
minimumloon weer nieuw onderzoek worden afgewacht. Kan de regering wel 
toezeggen dat uiterlijk in de brief van zomer 2020 een hard tijdpad wordt 
geformuleerd, conform de nadrukkelijke en herhaaldelijk uitgesproken wens van 
de eilanden en Kamer en dat deze brief voor het zomerreces verschijnt? Tevens 
spreken zij de uitdrukkelijke wens uit dat in deze brief ook op de andere gebieden 
met een tijdpad wordt gekomen én dat er een compleet tijdpad wordt geboden 
wanneer de maatregelen als geheel het gewenste effect moeten hebben bereikt. 
Kan de regering toezeggen dat het tijdpad er voor de zomer eindelijk zal zijn? 
 
Antwoord 32 
Zoals aangegeven in het nader schriftelijk overleg over de voortgangsrapportage 
16
ijkpunt bestaanszekerheid van 19 november 2019 heeft het kabinet begrip voor 
de wens van zowel de eilanden als uw Kamer aan houvast als het gaat om het 
tijdpad. Tegelijkertijd vindt het kabinet het van belang om zorgvuldig om te gaan 
met het schetsen van een tijdpad vanwege de verwachtingen die hiermee gepaard 
gaan. Een tijdpad kan alleen gecommuniceerd worden als dit realistisch en 
haalbaar is.  
 
In de voortgangsrapportage is aangekondigd om onafhankelijk onderzoek te laten 
doen naar de ruimte om het wettelijk minimumloon in de toekomst verder te 
verhogen en hierover met de partijen in de Centraal Dialoog in gesprek te gaan. 
In de voortgangsrapportage voor de zomer van 2020 wordt uw Kamer 
geïnformeerd over de uitkomsten van het onderzoek. Het kabinet zal daarbij ook 
ingaan op het tijdpad voor verdere verhogingen van het wettelijk minimumloon en 
de uitkeringen.  
 
16
 Kamerstukken II, 2019/2020, 35 300 IV, nr. 15 
Pagina 2 van 29

werkgroep kunnen de aanbevelingen van UNICEF worden gemonitord. Ook kan de 
Stuurgroep Caribisch Nederland worden benut om eventuele knelpunten te 
Datum
bespreken.  
19 december 2019
 
Onze referentie
 
2019-0000178260
Vraag 35 
Voorts wijzen de leden van de ChristenUnie-fractie op de met algemene stemmen 
aangenomen motie Van der Graaf c.s. over wetgeving voor de aanpak van 
kindermishandeling op de BES-eilanden. Zij zijn verheugd dat de gehele Kamer 
zich heeft uitgesproken voor een dergelijke wet. Kan de regering toezeggen dat 
vervolgstappen in nauwe samenspraak met de openbare lichamen worden 
genomen? Zal met deze wet maar ook na het laatste jaar van het 
bestuursakkoord aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling (2020) de aanpak 
in Caribisch Nederland in overeenstemming zijn met het verdrag van Istanbul? 
Kan de regering aangeven hoe ze de motie gaat uitvoeren en welk tijdspad daarbij 
wordt gehanteerd? 
 
Antwoord 35 
Met de motie wordt de regering verzocht om met een wetsvoorstel te komen om 
geestelijk geweld, lichamelijk geweld of andere vernederende behandeling in de 
opvoeding op de BES te verbieden. De vervolgstappen ter uitvoering van de door 
de leden genoemde motie zullen in nauwe samenspraak met de openbare 
lichamen worden genomen. De staatssecretaris van VWS zal in het eerste 
kwartaal van 2020 met de minister voor Rechtsbescherming ingaan op de huidige 
en toekomstige aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling in Caribisch 
Nederland. Daar zal ook het juridisch kader bij betrokken worden en de wijze 
waarop de motie wordt uitgevoerd. 
 
Op 1 maart 2016 is voor Europees Nederland het Verdrag van Istanbul in werking 
getreden. Dit verdrag is nog niet geratificeerd voor Caribisch Nederland. Het 
bestuursakkoord aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling en de 
bijbehorende maatregelen moeten leiden tot ratificatie van dit Verdrag in Caribisch 
Nederland. In hoeverre de aanpak na afloop van het bestuursakkoord en na 
uitvoering van de motie in overeenstemming is met het Verdrag van Istanbul, zal 
in 2020 door het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport samen met het 
ministerie van Justitie en Veiligheid worden geïnventariseerd. 
 
 
 
Pagina 2 van 29

