 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2019023062 
Datum 20 december 2020 Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Voortgang project Bouwtechnische verbetermaatregelen 
Betreft  
Kamer der Staten-Generaal 
brandveiligheid en bouw schiethuis KCT 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
Tijdens het Algemeen Overleg Vastgoed van 26 november jl. heb ik u toegezegd u 
op de hoogte te houden van de voortgang van het aanpassen van de 
legeringsgebouwen – die onder toezicht van de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT) vallen – aan de vigerende brandveiligheidseisen. Via deze weg 
informeer ik u over de laatste stand van zaken van het project Bouwtechnische 
verbetermaatregelen brandveiligheid. Tevens benut ik deze brief om u een korte 
update te geven over de bouw van een eigen schiethuis voor het Korps 
Commandotroepen (KCT) naar aanleiding van het OvV-rapport ‘Lessen uit 
schietongeval Ossendrecht’.  
 
Project Bouwtechnische verbetermaatregelen brandveiligheid  
In het Defensie Projecten Overzicht van 17 september jl. (Kamerstuk 27830, nr. 
292) en tijdens het AO van 26 november heb ik u reeds laten weten dat enkele 
legeringsgebouwen onder toezicht van ILT niet voor eind 2019 zullen zijn 
aangepast. De reden hiervoor is dat een aantal gebouwen, die gesloopt of 
afgestoten zouden worden, als gevolg van de ‘no regret’ maatregelen uit de 
Defensienota 2018 alsnog zijn toegevoegd aan het project. De uitvoeringstermijn 
van het project is hierdoor aangepast.  
 
Per eind 2019 zijn 211 van de 225 gebouwen aangepast; voor veertien gebouwen 
is het project nog in uitvoering. Tien van deze veertien gebouwen zijn in de 
tweede helft van 2020 gereed. Eén gebouw betreft een legeringsgebouw op de 
Marinekazerne Erfprins in Den Helder. Dit gebouw is in 2021 gereed en tot die tijd 
niet in gebruik voor legering. Voor drie gebouwen op Schaarsbergen wordt 
vanwege de staat van de gebouwen een besluit voorbereid voor vervangende 
nieuwbouw met het doel deze in 2022 op te leveren. De planning voor de 
aanpassing van legeringsgebouwen vallend onder gemeenten is ongewijzigd. 
Zoals nu voorzien zijn eind 2020 al deze legeringsgebouwen, inclusief de 
gebouwen in Duitsland, aangepast. Eind 2021 is ook de legering in het Caribisch 
gebied aangepast (zie ook het Defensie Projecten Overzicht d.d. 17 september jl., 
Kamerstuk 27830, nr. 292).  
 
 
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
  
 
 
 
Drs. B. Visser 
 
 Pagina 2 van 3 
 

