> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
T 070 340 79 11
2500 EA  Den Haag 
F 070 340 78 34
 
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
1619525-199334-PG a
Uw brief
Bijlage(n)
3
  
Datum 20 december 2019 
Correspondentie uitsluitend 
Betreft aanbieding monitors bevolkingsonderzoeken naar kanker 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
  
datum en het kenmerk van 
 
deze brief.
 
 
 
Geachte, voorzitter, 
Met deze brief stuur ik u een drietal monitors over de bevolkingsonderzoeken naar 
baarmoederhalskanker, borstkanker en darmkanker. Graag breng ik de 
hoofdpunten van de monitors onder uw aandacht. Daarna zal ik op een aantal 
specifieke thema’s ingaan die betrekking hebben op de drie 
bevolkingsonderzoeken.  
 
Resultaten van de bevolkingsonderzoeken 
 
Monitor baarmoederhalskanker 
Het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker richt zich op vrouwen van 30 tot 
en met 60 jaar. Met de vernieuwing in 2017 van het bevolkingsonderzoek 
baarmoederhalskanker is de gezondheidswinst vergroot door de hrHPV-screening 
in te voeren. Daarnaast wordt een zelfafnameset aangeboden om het 
bevolkingsonderzoek beter toegankelijk te maken voor vrouwen die moeite 
hebben met een uitstrijkje en daardoor anders niet mee zouden doen. Vrouwen in 
de doelgroep ontvangen iedere vijf jaar een uitnodiging voor een onderzoek. Het 
nieuwe onderzoek bestaat uit afname via een uitstrijkje en de test op de 
aanwezigheid van het Humaan Papilloma Virus (hrHPV). Alternatief voor vrouwen 
die moeite hebben met het afnemen van een uitstrijkje en aangegeven hebben 
hier prijs op te stellen is de zelfafnameset (hierna ZAS). Voor vrouwen die 
hrHPVpositief testen volgt nog een cytologisch onderzoek.   
 
De monitor geeft de resultaten weer over het jaar 2018. Dit is het tweede jaar, 
waarin het vernieuwde bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker wordt 
aangeboden. In 2018 hebben ongeveer 800.000 vrouwen een uitnodiging 
ontvangen. De deelname in 2018 was 57,6%: 53,7% nam deel via een uitstrijkje 
en 3,9% nam deel via de ZAS. De deelname was daarmee iets hoger dan in 2017, 
maar lager dan in de jaren ervoor. 
 
  
Pagina 1 van 7

 
Directie Publieke 
Gezondheid
Monitor darmkanker 
Het bevolkingsonderzoek darmkanker is voor mannen en vrouwen van 55 tot en 
Openbare en 
met 75 jaar. Zij ontvangen elke twee jaar een uitnodiging. Het 
Jeugdgezondheidszorg
bevolkingsonderzoek bestaat uit een ontlastingstest die bloed in de ontlasting 
Kenmerk
meet. Bij een ongunstige testuitslag - een hoeveelheid bloed in de ontlasting die 
1619525-199334-PG
boven de afkapwaarde ligt - wordt de deelnemer uitgenodigd voor een 
intakegesprek en volgt er een kijkonderzoek van de darm (coloscopie). Op 16 juli 
2019 heeft de Gezondheidsraad geadviseerd de afkapwaarde voorlopig niet te 
wijzigen. Op 2 september 2019 heb ik aan uw Kamer geschreven dat ik dit advies 
overneem (Kamerstuk 32793 nr. 439).  
 
Het bevolkingsonderzoek is in 2014 gestart en is gefaseerd ingevoerd. 2018 
betreft het eerste jaar waarin - in lijn met het vijfjarige implementatieplan - in 
totaal 99% van de totale doelgroep is uitgenodigd. De deelnemers in 2018 
bestonden daarmee uit personen die voor het eerst een uitnodiging ontvingen, en 
uit personen die voor een tweede of derde vervolgronde zijn uitgenodigd.  
In dit vijfde jaar bleef de deelname hoog, ook bij deelnemers die in deze ronde 
voor een derde keer zijn uitgenodigd. Er hebben in totaal 1.589.322 (73%) 
personen deelgenomen aan het bevolkingsonderzoek. Van deze personen hadden 
71.118 (4,5%) personen een ongunstige testuitslag. Het percentage personen dat 
werd doorverwezen voor een kijkonderzoek van de darm, alsmede het percentage 
personen met een relevante bevinding (darmkanker en/of gevorderde poliepen) 
daalde conform verwachting in 2018 opnieuw ten opzichte van de jaren ervoor. Bij 
de mensen die een kijkonderzoek kregen werden 3.733 (6%) darmkankers en 
20.805 (36%) gevorderde poliepen gevonden.  
 
Verbeteringen en ontwikkelingen in de bevolkingsonderzoeken 
 
Bereik 
Mijn inzet is dat mensen die worden uitgenodigd voor een bevolkingsonderzoek 
een goede afweging kunnen maken om wel of niet deel te nemen. Een hoog bereik 
als zodanig is niet mijn doel. Wel streef ik ernaar om belemmeringen voor 
deelname zoveel mogelijk weg te nemen, zodat iedereen die mee wil doen ook 
daadwerkelijk mee kan doen. Zowel bij het bevolkingsonderzoek 
baarmoederhalskanker als bij het bevolkingsonderzoek borstkanker treedt in de 
afgelopen jaren een daling van de deelname op. Voor het bevolkingsonderzoek 
baarmoederhalskanker is in 2019 onderzoek gedaan naar mogelijke 
belemmeringen om mee te doen. De resultaten zijn begin volgend jaar 
beschikbaar. Vervolgens zal worden bezien welke mogelijkheden er zijn om 
eventuele belemmeringen voor deelname weg te nemen.  
 
Bekend is dat bepaalde groepen minder aan het bevolkingsonderzoek deelnemen. 
Het gaat dan om mannen en vrouwen met lage gezondheidsvaardigheden. In 
2020 wordt bekeken welke aanpassingen voor de website van het RIVM nodig zijn 
om deze beter toegankelijk te maken voor deze groep. Ook wordt nagegaan of er 
nog andere manieren zijn om genoemde groep beter te bereiken.  
 
  
Pagina 2 van 7

Tomosynthese kan een bijdrage leveren aan het verbeteren van het 
Directie Publieke 
Gezondheid
bevolkingsonderzoek borstkanker. Met deze techniek kunnen in plaats van 2-
dimensionale ook 3-dimensionale beelden van borsten worden gemaakt. Op dit 
Openbare en 
moment is onduidelijk welke gevolgen dit zou hebben voor de uitvoering van het 
Jeugdgezondheidszorg
bevolkingsonderzoek borstkanker, bijvoorbeeld voor de leesstrategie van de 
Kenmerk
radiologen. Daarnaast is niet duidelijk welke gevolgen dit heeft voor de nut-
1619525-199334-PG
risicoverhouding van het bevolkingsonderzoek. Momenteel wordt een zogenaamde 
‘value of information’ studie uitgevoerd waaruit moet blijken welke informatie nog 
meer nodig is voor besluitvorming.  
 
Ook belangrijke technologische ontwikkelingen in de zorg kunnen hun weerslag 
hebben op de bevolkingsonderzoeken naar kanker. Op dit moment wordt de hoog-
risicopopulatie met name geïdentificeerd op basis van leeftijd en geslacht, maar 
naarmate we meer weten over het ontstaan van kanker en de genetische en 
omgevingsfactoren die hierbij van belang zijn zal het in de toekomst wellicht 
mogelijk zijn om veel meer maatwerk toe te passen en het screeningsaanbod per 
individuele burger of groepen burgers te differentiëren aan de hand van het 
risicoprofiel. Twee ontwikkelingen die hier een belangrijke bijdrage in kunnen 
hebben zijn DNA-technologie en kunstmatige intelligentie. De kennis over DNA en 
de toegankelijkheid van technieken om dit te analyseren zijn in de afgelopen jaren 
al enorm gegroeid en het is de verwachting dat deze ontwikkeling zich doorzet. 
Tegelijkertijd zijn er steeds meer mogelijkheden om met gebruik van big data 
voorspellende algoritmes te bouwen. Deze ontwikkelingen kunnen in samenhang 
van grote betekenis zijn voor de effectiviteit van het bevolkingsonderzoek naar 
kanker. Tegelijkertijd brengt dit een grote mate van complexiteit met zich mee, 
voor de wetenschappelijke onderbouwing, voor de uitvoering en voor de burger 
die het aanbod moet begrijpen om het ook te kunnen vertrouwen. Om die reden 
heeft VWS met de Gezondheidsraad, ZonMw en het RIVM afgesproken dat ze zich 
de komende periode gezamenlijk zullen buigen over de ontwikkelingen op het 
gebied van risicostratificatie, DNA-technologie en kunstmatige intelligentie in 
samenhang, om zo goed te kunnen overzien welke kansen en bedreigingen dit 
voor de bevolkingsonderzoeken naar kanker biedt.   
 
Vernieuwingen IT- link naar ziekenhuizen en persoonlijk gezondheidsdossier  
“Goede en tijdige informatie-uitwisseling met de patiënt en tussen zorgaanbieders 
onderling is nodig voor een goede kwaliteit van zorg”. Dit benadrukt de minister 
voor Medische Zorg en Sport steevast in zijn brieven aan uw Kamer over 
elektronische gegevensuitwisseling in de zorg, waaronder de derde 
voortgangsbrief van 12 juli 2019 (Kamerstuk 27529 nr. 189). De ambitie die het 
kabinet heeft om digitaal het nieuwe normaal te maken voor gegevensuitwisseling 
in de zorg geldt evenzeer voor de bevolkingsonderzoeken naar kanker. Door het 
RIVM wordt dan ook hard gewerkt om de verschillende informatiesystemen 
hiervoor geschikt te maken, waarbij de borging van de informatieveiligheid en 
privacy hoog op de agenda staan.  
 
Tot recent vond in het bevolkingsonderzoek borstkanker de uitwisseling van 
gegevens tussen de screeningsorganisaties, de ziekenhuizen en de huisarts nog 
overwegend plaats met behulp van documenten, faxen, cd’s of dvd’s. In juni is het 
ict-programma BK2020 live gegaan. Met BK2020 zijn 57 mobiele 
onderzoekscentra, 12 vaste onderzoekslocaties en 14 beoordelingslocaties online 
verbonden met een centraal systeem voor cliëntinformatie en beeldopslag.  
  
Pagina 2 van 7

 
Directie Publieke 
Gezondheid
Caribisch Nederland 
Afgelopen maanden is er hard gewerkt op Bonaire aan een pilot 
Openbare en 
borstkankerscreening. Dit heeft ertoe geleid dat in de week van 16 oktober de 
Jeugdgezondheidszorg
eerste 61 vrouwen zijn gescreend op borstkanker. De pilot zal nu verder worden 
Kenmerk
gecontinueerd tot en met maart waarna een evaluatie zal plaatsvinden. Hierna zal 
1619525-199334-PG
bekeken worden hoe verder wordt gegaan met de borstkankerscreening op 
Bonaire. Ondertussen heeft het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM 
een verkenning uitgevoerd met als doel op kortere termijn verbetering te 
realiseren ten aanzien van de bevolkingsonderzoeken en op de langere termijn toe 
te werken naar een volwaardig aanbod van bevolkingsonderzoeken in Caribisch 
Nederland. Hierbij is het uitgangspunt genomen dat er maximaal gebruik gemaakt 
wordt van wat lokaal of in de regio kan. In 2020 zal op basis van de verkenning 
van het RIVM en de evaluatie van de pilot borstkankerscreening in samenwerking 
met de eilanden worden gekeken hoe en wanneer bevolkingsonderzoeken per 
eiland kunnen worden ingericht.  
 
De bevolkingsonderzoeken dragen bij aan het vroegtijdig signaleren van 
baarmoederhalskanker, borstkanker en darmkanker en leveren hiermee 
gezondheidswinst op. Het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM en de 
screeningsorganisaties zetten zich in voor een goed uitvoering van de 
bevolkingsonderzoeken. Daarbij is voortdurend aandacht voor verdere verbetering 
en vernieuwing van de uitvoering. Op basis van monitoring en ander onderzoek en 
de inzet en betrokkenheid van alle partijen wordt steeds gezocht naar verdere 
mogelijkheden voor verbetering.  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis
Pagina 2 van 7

