 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4429619 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 29 november 2024  
in de Tuinzaal van het Catshuis, 
aan te vangen in aansluiting aan de ministerraad van het Koninkrijk 
_____________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
1. Hamerstukken 
a. Invoering meldingsplicht teken-encefalitis (Minister van VWS) 
Met deze AMvB wordt teken-encefalitis, ook wel TBE, meldingsplichtig 
gemaakt. TBE is een infectieziekte, veroorzaakt door een virus, 
overgedragen door teken. De ziekte kan in potentie een ernstig verloop 
hebben, met een risico op neurologische en soms blijvende klachten. 
Deze meldingsplicht regelt het volgende: artsen en/of laboratoria melden 
de TBE-gevallen bij de GGD. De GGD onderzoekt de besmetting en meldt 
deze informatie bij het RIVM. Het RIVM ontvangt o.a. de positieve 
testuitslagen en de locaties van besmetting. Om de volksgezondheid te 
beschermen analyseert het RIVM waar in Nederland mensen een 
hoog risico op TBE hebben. Daar kan vervolgens ingezet worden op 
gerichte bestrijdingsacties, zoals publieksvoorlichting of (advies over) 
mogelijke vaccinaties.  
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het voorstel om advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
b. Ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit basisregistratie 
ondergrond in verband met het toevoegen van het 
registratiedomein milieukwaliteit (Besluit Bro milieukwaliteit) 
(Minister van VRO) 
Van 2018 tot en met 2024 zijn registratieobjecten in de domeinen bodem- 
en grondonderzoek, grondwatermonitoring en -gebruik, mijnbouwwet en 
modellen toegevoegd aan de basisregistratie ondergrond (BRO fase 1). Het 
Besluit Bro milieukwaliteit voegt het domein milieukwaliteit toe (fase 2), 
omdat de gegevens over de registratieobjecten milieuhygiënisch 
bodemonderzoek (SAO) en overheidsbesluit bodemverontreiniging (SLO) 
een waardevolle aanvulling opleveren over de ondergrond. Door een 
centrale registratie van alle eerder uitgevoerde bodemonderzoeken zal naar 
verwachting veel bodemonderzoek niet nodig zijn, omdat men gebruik kan 
maken van reeds voorhanden gegevens. Dit is behulpzaam bij 
maatschappelijke opgaven zoals woningbouw. Daarnaast geeft de 
toevoeging aan de BRO van de relevante overheidsbesluiten 
bodemverontreiniging additioneel inzicht in ernst en beperkingen naar 
aanleiding van eerder uitgevoerd bodemonderzoek. De financiering van het 
structureel beheer is geborgd in de Miljoenennota 2025. Met dit besluit 
voert de regering de motie Ronnes-Van Gerven (Kamerstukken II 2018/19, 
34864, 19) uit. 
 

 - 3 - MR 29 november 2024  
 
 
1.9 Raadsconclusies over het versterken van de mentale gezondheid van 
vrouwen en meisjes door gendergelijkheid te bevorderen 
1.10 AOB-punt: Digitale instrumenten om eerlijke arbeidsmobiliteit in de 
EU te bevorderen  
2 Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid  
en Consumentenzaken d.d. 3 december 2024 
2.1 Beleidsdebat over de Europese Gezondheidsunie in het licht van het 
Draghi-rapport  
2.2 Raadsaanbeveling rookvrije omgevingen 
2.3 Raadsconclusies cardiovasculaire aandoeningen 
2.4 Raadsconclusies orgaandonatie en -transplantatie  
2.5 Herziening EU farmaceutische wetgeving 
3 Raad Vervoer, Telecommunicatie en Energie d.d. 5 december 
2024  
3.1 Richtlijn wederzijdse erkenning rijontzeggingen 
3.2 Verordening passagiersrechten multimodale reizen 
3.3 Verordening handhaving passagiersrechten in de Unie 
3.4 Voortgangsrapportage herziening richtlijn intermodaal vervoer 
(voorheen gecombineerd vervoer)  
3.5 Beleidsdebat verordening passagiersrechten luchtvaart 
3.6 Diversenpunten 
4 Raad Vervoer, Telecommunicatie en Energie d.d. 6 december 
2024 
4.1 Beleidsdebat over de Digital Decade (digitale decennium)  
4.2 Beleidsdebat over de EU-coördinatie en verbetering van de 
doeltreffendheid van acties binnen de International 
Telecommunications Union (ITU)  
4.3 Raadsconclusies over het Witboek - “How to master Europe’s digital 
infrastructure needs”  
4.4 Raadsconclusies over het Agentschap van de Europese Unie voor 
Cyberbeveiliging (ENISA)  
4.5 Diversenpunten 
5 Kabinetsappreciatie WRR-rapport 'Europese vergrijzing in het 
vizier' 
6 Korte appreciatie Niinisto-Rapport 
7 Paper “Financing European Competitiveness”  
8 Paper “Financing the European Digital Economy” 
9  Non paper - AI implications for the Common Foreign and 
Security Policy and the Common Security and Defence Policy 
of the European Union 
 
 
b. Buitenlands beleid en internationale missies 
   Aan de orde geweest.  
 
4. EU-implementatie 
a. Regels ter implementatie van Richtlijn (EU) 2022/2555 van het 
Europees Parlement en de Raad van 14 december 2022 betreffende 
maatregelen voor een hoog gezamenlijk niveau van 
cyberbeveiliging in de Unie, tot wijziging van Verordening (EU) nr. 
910/2014 en Richtlijn (EU) 2018/1972 en tot intrekking van 
Richtlijn (EU) 2016/1148 (Cyberbeveiligingswet) (Minister van J&V) 
Dit wetsvoorstel voor de Cyberbeveiligingswet (hierna: Cbw) strekt tot de 
uitvoering van de Richtlijn (EU) 2022/2555 van het Europees Parlement en 
de Raad van 14 december 2022 betreffende maatregelen voor een hoog 
gezamenlijk niveau van cyberbeveiliging in de Unie, tot wijziging van 
Verordening (EU) nr. 910/2014 en Richtlijn (EU) 2018/1972 en tot 
 

 - 5 - MR 29 november 2024  
 
 
7. Brief aan de Tweede Kamer inzake Kabinetsreactie initiatiefnota Volt 
‘Alle seinen op groen’ (Staatssecretaris van I&W) 
Voor de zomer heeft Volt haar initiatiefnota voor het internationaal spoorvervoer 
gepresenteerd getiteld ‘Alle seinen op groen’. De initiatiefnota omvat voorstellen 
om het internationaal treinvervoer van en naar Nederland te verbeteren. De nota 
bevat diverse aanbevelingen en suggesties, die aansluiten bij waar we nu al aan 
werken en waarvan we de urgentie kunnen onderschrijven. Op andere aspecten 
is een uitwerking nodig of moeten keuzes worden gemaakt; beleidsmatig, 
juridisch, maar ook financieel. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
8. Conclusies onderraden en ministeriële commissies  
a. RAenM d.d. 26 november 2024 
Vastgesteld. 
 
1.  Woordvoering plenair debat demografische ontwikkelingen 
2050 (Minister van SZW)  
Op 4 december is een plenair debat over het advies 'Gematigde groei' 
van de Staatscommissie Demografische Ontwikkelingen 2050 voorzien 
in de Tweede Kamer. Een kabinetsreactie op het advies werd 
verzonden door het vorige kabinet. De stukken dienen ter nadere 
afstemming van inzichten binnen het huidige kabinet ter 
voorbereiding op dit debat. 
 
De raad heeft kennisgenomen van het voorstel.  
 
2.  Kamerbrief actuele situatie asielketen en Oekraïense 
ontheemden (MPP) (Minister van A&M)  
Met deze brief wordt de Kamer geinformeerd over de belangrijkste 
ontwikkelingen op het gebied van instroom, doorstroom en uitstroom 
in de Migratieketen op basis van de meest recente Meerjaren 
Productie Prognose (MPP 2024-II). Er wordt een schets gedaan van de 
opgave waar dit kabinet en de organisaties in en rond de 
migratieketen voor staan, de problematiek en te nemen maatregelen. 
In de brief worden de ontwikkelingen en voortgang over de volle 
breedte van het asieldomein beschreven. Tenslotte geeft de minister 
opvolging aan de toezegging die zij deed bij de begrotingsbehandeling 
van 7 november 2024, mede naar aanleiding van een interruptie van 
het lid Bontenbal (CDA), om in deze brief de Kamer mee te nemen in 
het verwachte effect van de asielmaatregelen van dit kabinet. 
 
Aangenomen. De minister van A&M zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
b. REA d.d. 26 november 2024 
Aangehouden. 
 
c. REDI d.d. 26 november 2024 
Vastgesteld. 
 
 

 - 7 - MR 29 november 2024  
 
 
 
e. Vijfhoek d.d. 26 november 2024 
Vastgesteld.  
 
1.  Wetsvoorstel tegenbewijsregeling box 3 
Aangenomen, de staatssecretaris van Financiën (F&B) zal het voorstel 
om advies aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de 
Raad van State.  
 
2.  Kamerbrief toekomstig box-3 stelsel 
Aangehouden tot een volgende vergadering.  
 
f. MCPD d.d. 26 november 2024 
Vastgesteld. 
 
1.  Afgevoerd 
2.  Kamerbrief Geautomatiseerde Selectie-instrumenten 
(Staatssecretaris van BZK)  
Naar aanleiding van het advies van de Landsadvocaat (LA) inzake 
geautomatiseerde selectieinstrumenten aan Financiën is hierover een 
advies van de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) ontvangen. De vraag 
was hoe geautomatiseerde selectie-instrumenten bij Financiën zich 
verhouden tot het verbod op op uitsluitend geautomatiseerde 
verwerking (met inbegrip van profilering) gebaseerde besluiten. 
Anders dan LA, concludeert de AP dat geen specifieke wetgeving 
nodig is voor het maken van geautomatiseerde (risico)selecties (op 
basis van profilering), wanneer met betekenisvolle menselijke 
tussenkomst gericht beoordeeld wordt of betrokkenen gevolgen 
moeten ondervinden door optreden van de overheid . Deze brief geeft 
een kabinetsreactie op het advies, waarin gemeld wordt dat:  
1. het kabinet het advies van de AP als normuitleggende 
toezichthouder volgt;  
2. daarom ook de separate inventarisatie van geautomatiseerde 
selectie-instrumenten waar de Tweede Kamer om had gevraagd 
naar aanleiding van het LA advies niet meer in de rede ligt; 
3. in de reeds lopende actie op het vullen van het Algoritmeregister, 
de geautomatiseerde selectie-instrumenten worden meegenomen. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen.  
 
3.  Kabinetstreactie op het Nationale Ombudsman-rapport 
‘Herstel bieden: een vak apart: een vergelijkend onderzoek 
naar tien hersteltrajecten’ (Minister van BZK) 
Op 23 oktober 2023 bracht de Nationale Ombudsman het rapport 
'Herstel bieden: een vak apart: een vergelijkend onderzoek naar tien 
hersteltrajecten' uit. De Nationale Ombudsman concludeert dat de 
huidige structuur en werkwijze van overheidsinstanties onvoldoende 
aansluit bij de behoelten van gedupeerden en dat overheidsinstanties 
nauwelijks gebruik maken van bestaande kennis en ervaring uit 
eerdere hersteltrajecten en zich te weinig ontwikkelen met het oog op 
de toekomst. Het kabinet erkent de bevindingen van de Nationale 
Ombudsman en doet een voorstel om het lerend vermogen in 
 

 - 9 - MR 29 november 2024  
 
 
In de Contourenbrief Agrarisch Natuurbeheer wordt toegelicht hoe de 
in het Regeerakkoord gereserveerde structurele middelen voor 
Agrarisch Natuurbeheer globaal kunnen worden verdeeld via 
verschillende instrumenten. Via deze instrumentenmix worden 
agrarische ondernemers gefaciliteerd en gestimuleerd om op 
vrijwillige basis een belangrijke bijdrage te leveren aan het realiseren 
van natuur, water en klimaatdoelen door de (beheer)maatregelen die 
daarvoor nodig zijn te koppelen aan realistische verdienmodellen, met 
concurrerende vergoedingen en langjarige beheercontracten. 
 
 Aangenomen. De minister van LVVN zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
3.  Brief, contouren van nieuwe aanpak "uitvoeringsgerichte en 
gebiedsspecifieke aanpak" (Minister van LVVN) 
Deze brief bevat de contouren van een nieuwe aanpak die in de plaats 
komt van het NPLG. De contouren dienen nog nader te worden 
uitgewerkt. De aanpak komt te bestaan naast ander (generiek) beleid. 
De aanpak bevat een hoofdzakelijk gebiedsgerichte focus en is 
opgebouwd langs drie sporen. 
1. Een spoor gericht op het verder opstellen van beleid en 
instrumenten die gebiedsgericht kunnen worden ingezet om bij te 
dragen aan de doelen. Denk aan het maken van ruimtelijke keuzes, 
het stellen van gebiedsgerichte regels, of de inzet van de ANB-
middelen (500 mln.structureel per jaar). 
2. Een spoor gericht op de LVVN/ kabinetsinzet in specifieke gebieden. 
M.n. gebieden in de beekdalen, gebieden rondom kwetsbare N2000, 
veenweidegebieden en gebieden waar gewerkt moet worden aan de 
vermindering van de uit- en afspoeling van nitraat, fosfaat en 
gewasbeschermingsmiddelen uit de landbouw naar het grondwater. 
3. Een spoor gericht op het in verbinding houden en verder brengen 
van beleid en uitvoering. Het oplossen van knelpunten hiertussen en 
het monitoren en evalueren. 
 
Aangenomen. De minister van LVVN zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
4.  Kamerbrief beleidsagenda natuur (Staatssecretaris van LVVN) 
In deze kamerbrief wordt de beleidsagenda op het onderwerp natuur  
toegelicht. Deze brief en de brief ‘hoofdlijnen inzet op 
stikstofemissiereductie’ van de minister van LVVN presenteren twee 
zijden van dezelfde munt en verwijzen daarom expliciet naar elkaar. 
Het doel van beiden brieven is om de inzet van de bewindspersonen 
op het terrein van natuurherstel en stikstofreductie neer te zetten. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van LVVN zal de brief aan de 
Tweede Kamer sturen. 
 
5. Hoofdlijnen inzet op stikstofemissiereductie (Minister van LVVN) 
Deze kamerbrief betreft de inzet op het verlagen van stikstofemissie 
waarbij een overzicht wordt gegeven van het staande beleid en de 
aanvullende inzet van dit nieuwe kabinet. Deze brief en de brief 
‘beleidsagenda natuur’ presenteren twee zijden van dezelfde munt en 
verwijzen daarom expliciet naar elkaar. Het doel van beiden brieven is 
om de inzet van de bewindspersonen op het terrein van natuurherstel 
en stikstofreductie neer te zetten. 
 
 

 - 11 - MR 29 november 2024  
 
 
 
II Overige punten 
A. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn 
geweest of op korte termijn zullen komen 
1. Begrotingsbehandeling OCW d.d. 26 en 28 november 2024 
2. Begrotingsbehandeling SZW d.d. 27 november 2024 
3. Kamerbrief inzake Israëlisch rapport 
4. Motie Dobbe-Westerveld inzake private equity in 
kinderopvangfinanciering 36 600 VIII nr. 45 
5. Verzoek verstrekken notitie landsadvocaat inzake asielnoodrecht 
B. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde mondelinge 
onderwerpen die niet in de agenda zijn opgenomen  
1. Ondernemers-top d.d. 9 december 2024. 
2. Gelekte stukken 
3. Niet openbaar 
III Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
  
 
 
 
 
 
 

