www.rijksoverheid.nl
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk
Generaal
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
Postbus 20018
ministerie-van-bzk
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000319825
Uw kenmerk
Datum 22 juni 2021
Betreft Besluitvorming Rijksministerraad 18 juni 2021 inzake 
liquiditeitssteun Aruba, Curacao en Sint Maarten derde 
kwartaal 2021
 
 
 
 
Met de autonome landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten (hierna: de landen) is 
eind 2020 een akkoord bereikt omtrent de landspakketten, waarin hervormingen 
zijn overeengekomen. Dit met het doel de financiële, economische, institutionele 
en maatschappelijke weerbaarheid van de landen dusdanig te versterken, dat de 
landen beter in staat zullen zijn om in de toekomst externe schokken, zoals de 
huidige COVID-19 pandemie, zelfstandig op te vangen. Als voorwaarde voor het 
ontvangen van de noodzakelijke liquiditeitssteun voor de landen dienen Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten hervormingen door te voeren. Hierover vindt per 
kwartaal in de Rijksministerraad (RMR) besluitvorming plaats. Het College (Aruba) 
financieel toezicht (C(A)ft) adviseert het RMR over de liquiditeitsbehoefte.  
 
De RMR heeft op 18 juni jl. besloten over de liquiditeitssteun voor het derde 
kwartaal van 2021. Tevens is besloten over de mate van afwijking van de 
begrotingsnormen en voorwaarden aan komende tranches liquiditeitssteun. 
Met deze brief informeer ik uw Kamer over deze besluitvorming. 
 
 
Mate van afwijking van de begrotingsnormen voor 2021  
De RMR heeft op 18 december 2020 besloten voor het begrotingsjaar 2021 in 
principe in te stemmen met een afwijking van de norm zoals vervat in artikel 15, 
eerste lid, onder a, van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten 
(hierna: Rft) voor Curaçao en Sint Maarten, en het voor Aruba van toepassing 
zijnde financieringssaldo zoals vervat in artikel 14, tweede lid, van de 
Landsverordening Aruba tijdelijk financieel toezicht (hierna: LAft) en het protocol 
van 22 november 2018. Het C(A)ft is gevraagd te adviseren over de maximale 
toegestane afwijking. 
 
Het C(A)ft constateert in zijn advies van 9 juni jl. aan de RMR wederom dat in de 
drie landen de onzekerheid rond het economisch herstel en de gevolgen voor de 
begroting nog te groot is om hiertoe over te gaan. Tevens constateert het C(A)ft: 
Pagina 1 van 6

Vijfde tranche liquiditeitssteun Sint Maarten  
De afgelopen weken heeft Sint Maarten voortvarend gewerkt aan het herstellen 
van goed bestuur op de luchthaven. De minister-president van Sint Maarten heeft 
mij per brief geïnformeerd over de acties die Sint Maarten heeft ondernomen om 
goed bestuur op de luchthaven te herstellen. Zo is de screening van twee nieuwe 
leden van de Supervisory Board of Directors van de Princess Juliana International 
Airport Holding Company opgestart, heeft de ministerraad een implementatieteam 
aangewezen om de adviezen van de Taskforce Corporate Governance te 
implementeren en heeft Sint Maarten een externe partij ingeschakeld om de 
corporate governance schendingen te onderzoeken. Deze acties geven voldoende 
vertrouwen om over te gaan tot het verstrekken van de vijfde tranche 
1
liquiditeitssteun. Uw Kamer is hierover op 17 juni jl. geïnformeerd. 
 
 
Besluitvorming inzake liquiditeitssteun derde kwartaal 2021 
Het CAft heeft de liquiditeitsbehoefte van Aruba voor het derde kwartaal 2021 
geraamd op AWG 181 miljoen voor het derde kwartaal van 2021. Voor Curaçao 
heeft het Cft de liquiditeitsbehoefte voor het derde kwartaal van 2021 geraamd 
op ANG 168 miljoen. En voor Sint Maarten heeft het Cft de liquiditeitsbehoefte 
voor het derde kwartaal, ná verstrekking van de liquiditeitssteun van ANG 39 
miljoen in de 5e tranche, geraamd op ANG 48 miljoen. 
De budgettaire gevolgen van de zesde tranche liquiditeitssteun worden in een 
nota van wijziging op de eerste suppletoire begroting aan u voorgelegd. De 
liquiditeitsleningen zijn nodig omdat de landen op korte termijn ernstig 
liquiditeitstekort zullen hebben. Zonder deze leningen kunnen de landen naar alle 
waarschijnlijkheid in de loop van volgende maand niet meer aan hun 
verplichtingen, zoals salarisbetalingen, uitgaven aan sociale zekerheid en 
renteverplichtingen op uitstaande leningen, voldoen. Voor Aruba geldt dat de 
liquiditeitspositie zeer nijpend is en de regering dringende spoed ziet om op korte 
termijn over te gaan tot verstrekking van de liquiditeitssteun zesde tranche. 
Normaliter wordt nieuw beleid in uitvoering genomen nadat de Staten-Generaal 
de begrotingswet heeft geautoriseerd. Aruba voldoet aan de gestelde 
voorwaarden voor de zesde tranche. Aangezien uitstel van uitvoering van deze 
spoedeisende maatregel die in het belang van het Rijk is, niet kan wachten tot 
formele autorisatie van beide Kamers der Staten-Generaal, zal het kabinet de 
uitvoering van de maatregel starten nadat de stemming door de Tweede Kamer 
over de eerste suppletoire begroting heeft plaatsgevonden. Hierna zal het kabinet 
overgaan tot verstrekking van de lening. De Eerste Kamer wordt langs deze weg 
geïnformeerd dat het kabinet de uitvoering van de maatregel zal starten voordat 
stemming over deze begrotingswet in de Eerste Kamer heeft plaatsgevonden. 
Hiermee wordt gehandeld conform lid 2 van artikel 2.27 van de 
Comptabiliteitswet 2016. Indien Curaçao en/of Sint Maarten voldoen aan de 
voorwaarden, ziet het kabinet ook daar dezelfde dwingende spoed om uitvoering 
van deze maatregelen niet uit te stellen. Het kabinet beroept zich ook op lid 2 van 
artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet 2016 en verplichtingen en uitgaven 
aangaan voordat stemming hierover in de Eerste Kamer zal hebben 
plaatsgevonden. 
 
1
 Kamerstukken II, 2020/2021, 35420, nr. 318 
Pagina 6 van 6

 
Sint Maarten 
Het afgelopen kwartaal was de eerste periode waarin Sint Maarten en Nederland 
op basis van concrete afspraken uit een uitvoeringsagenda samen zijn gaan 
werken aan de uit te voeren maatregelen. Tijdens deze eerste stappen bleek voor 
een aantal maatregelen dat de implementatie hiervan ingewikkelder zal zijn dan 
verwacht. In verschillende gevallen is de uitgangssituatie nijpender dan voorzien, 
waardoor het realiseren van verbeteringen complexer zal zijn en voor een 
zorgvuldige uitvoering meer tijd zal moeten worden ingeruimd dan in eerste 
instantie was gepland. Daarnaast blijkt de aan Sint Maartense zijde beschikbare 
capaciteit, zowel kwantitatief als kwalitatief, steeds een groot struikelblok. 
Daardoor zijn niet alle overeengekomen deadlines in het tweede kwartaal  
gehaald. Ik constateer nu dat verschillende deadlines uit de uitvoeringsagenda 
weliswaar ambitieus, maar toch niet voldoende realistisch zijn gebleken. Om deze 
reden zijn in de uitvoeringsagenda voor het derde kwartaal meerdere deadlines 
bijgesteld. 
 
De RMR heeft daarom besloten onder voorwaarden over te gaan tot het 
e
toekennen van ANG 48 miljoen liquiditeitssteun in de 6 tranche aan Sint Maarten. 
Als voorwaarden zijn hieraan verbonden het vaststellen van een drietal plannen 
van aanpak, maatregelen op het terrein van detentie conform het landspakket en 
herstel van goed bestuur op de luchthaven en het aanleveren van informatie bij 
het Cft. 
Conform het advies van het Cft heeft de RMR besloten alvast maatregelen aan te 
kondigen die in de Uitvoeringsagenda voor het vierde kwartaal zullen worden 
opgenomen. Dit betreft maatregelen met betrekking tot de zorgkosten. 
e
Om in aanmerking te komen voor de 7 tranche zal Sint Maarten, naast de 
afspraken in de Uitvoeringsagenda, eveneens actief moeten bijdragen aan het 
nader rapport bij het voorstel van Rijkswet Caribisch orgaan voor hervorming en 
ontwikkeling. Ook zal Sint Maarten verdere concrete voortgang moeten tonen op 
e e
het terrein van detentie. Voor zowel de 6 als de 7 tranche wordt van de regering 
van Sint Maarten verlangt dat de benodigde vervolgstappen worden gezet om de 
problemen op de luchthaven te herstellen en de succesvolle voortgang van het 
project tot herstel van de luchthaventerminal veilig te stellen.  
 
 
Tot slot 
Aan de liquiditeitssteun aan Curaçao en Sint Maarten zijn in verband met 
vertragingen in het tweede kwartaal voorwaarden verbonden waardoor 
verstrekking niet onmiddellijk zal plaatsvinden. Om de verstrekking zo spoedig 
mogelijk na het voldoen aan de voorwaarden, en conform de Comptabiliteitswet 
2016, te kunnen laten plaatsvinden heeft de RMR mij gemachtigd om in overleg 
met de minister-president en de minister van Financiën te beoordelen of aan deze 
voorwaarden is voldaan en tot uitbetaling kan worden overgegaan. 
 
Bijgaand ontvangt uw Kamer de Toetsingskaders bij deze te verstrekken 
liquiditeitsleningen. 
 
 
Pagina 6 van 6

