> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
Directie Internationale 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Zaken 
der Staten-Generaal 
Ministerie van 
Postbus 20018 
Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport 
2500 EA  DEN HAAG 
 
  
Bezoekadres 
   
Parnassusplein 5 
 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
  
1524620-190139-IZ a 
Datum 15 mei 2019  
 
Betreft Brief Tweede Kamer kader pleegzorg CN 
Correspondentie uitsluitend 
  
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
Geachte voorzitter, 
Bij brief van 22 juni 2018 heb ik uw Kamer toegezegd een kader op te stellen voor 
pleegzorg in Caribisch Nederland en te bezien op welke wijze voor dit kader in een 
1
wettelijke grondslag kan worden voorzien. Met deze brief ontvangt u het voorstel 
voor een nieuw pleegzorgkader Caribisch Nederland dat ik wil vastleggen in een 
algemene maatregel van bestuur (AMvB) op grond van de Invoeringswet openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (IBES). Ik streef er naar deze AMvB per 
1 januari 2020 in werking te laten treden. 
 
In deze brief licht ik de belangrijkste onderdelen van het nieuwe pleegzorgkader 
toe. Uitgangspunt is om zoveel als mogelijk aan te sluiten bij de systematiek zoals 
die in Europees Nederland geldt op grond van de Jeugdwet, met waar nodig 
aanpassingen aan de eilandelijke context. 
 
Pleegzorg Caribisch Nederland 
Net als in Europees Nederland is in Caribisch Nederland pleegzorg een op zichzelf 
staande, bijzondere en belangrijke vorm van jeugdhulp. Wanneer een jeugdige 
(tijdelijk) niet meer thuis kan wonen verkiest een opname in een pleeggezin de 
voorkeur boven de plaatsing in een instelling. In een pleeggezin behouden 
kinderen namelijk de mogelijkheid om op te groeien in gezinsverband. Een 
pleeggezin kan het kind een zo natuurlijk mogelijke vervangende opvoedsituatie 
bieden. In Caribisch Nederland wordt pleegzorg onder verantwoordelijkheid van 
het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) uitgevoerd door 
Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN). 
 
In Europees Nederland is pleegzorg geregeld in de Jeugdwet. In Caribisch 
Nederland geldt momenteel geen wettelijk kader voor pleegzorg. Dat betekent 
bijvoorbeeld dat niet is vastgelegd aan welke voorwaarden pleegouders moeten 
voldoen en wanneer zij in aanmerking komen voor een vergoeding. Voor een goed 
functionerende pleegzorg is van belang dat de kaders van pleegzorg transparant 
                                                
1
 Brief van 22 juni 2018, kenmerk 2018D35690. 
 
Pagina 1 van 5 

 
jeugdigen standaard tot de leeftijd van tot 21 jaar de mogelijkheid bieden in een 
Directie Internationale 
Zaken 
pleeggezin te verblijven. Dit biedt de mogelijkheid om een pleegkind door een 
Ministerie van 
pleeggezin te laten begeleiden naar volwassenheid en zelfstandigheid in een 
Volksgezondheid, Welzijn en 
tempo dat past bij het pleegkind.  
Sport 
 
 
Pleegoudervoogdij 
Kenmerk 
Momenteel wordt in Caribisch Nederland nog niet gewerkt met 
1524620-190139-IZ 
pleegoudervoogden, maar alleen met pleegouders die dan volledig voogdij kunnen 
 
krijgen over hun pleegkind.  
 
Wanneer een jeugdige gedurende langere tijd bij dezelfde pleegouder verblijft, kan 
het in het belang van het kind zijn dat ook het gezag (de voogdij) over de 
jeugdige bij de pleegouder komt te liggen. Wanneer het gezag bij een pleegouder 
wordt neergelegd is de betreffende pleegoudervoogd verantwoordelijk voor de 
verzorging en opvoeding van de jeugdige. Ook is de pleegoudervoogd de 
wettelijke vertegenwoordiger van de jeugdige. Dat de pleegouder belast is met 
voogdij betekent niet dat de pleegouder daardoor onderhoudsplichtig is voor de 
jeugdige; de pleegoudervoogd kan aanspraak blijven maken op pleegvergoeding.  
Voor het kind betekent pleegoudervoogdij (meer) zekerheid over zijn plek in het 
pleeggezin. 
 
In de Jeugdwet is de ondersteuning die aan pleegoudervoogden wordt geboden 
beperkt tot ten hoogste één gesprek per jaar zodat de pleegouders voldoende 
ruimte hebben om de jeugdige naar eigen inzicht en expertise op te voeden en te 
verzorgen. Het voornemen is om deze beperking niet op te nemen voor 
pleegoudervoogdij in Caribisch Nederland. De reden daarvoor is dat 
pleegoudervoogdij nieuw is voor CN en het daarom de voorkeur geniet ruimte te 
bieden voor een passende begeleiding per pleeggezin. Afspraken hierover worden 
vastgelegd in de pleegovereenkomst. 
 
Pleegvergoeding 
De huidige pleegvergoeding in CN wordt vastgesteld op basis van een ingewikkeld 
systeem van basisbedragen en toeslagen. Op dit moment ontvangen pleegouders 
een basisbedrag van $9.74 per dag ($301,94 per maand), dit is onafhankelijk van 
leeftijd/ontwikkelingsfase. Daarnaast kunnen pleegouders voor verschillende 
kosten die zij maken voor de opvoeding en verzorging van het pleegkind een 
bijkomende vergoeding van JGCN krijgen. Hiervoor moeten de pleegouders de 
facturen voor bijvoorbeeld kinder- en naschoolse opvang, bijles enz. indienen bij 
JGCN. Dit vraagt niet alleen van JGCN, maar ook van de pleegouders een hoge 
administratieve last. 
 
Voor het nieuwe kader is het voorstel om dezelfde systematiek te hanteren als in 
Europees Nederland. Daarmee wordt de vaststelling van de bedragen 
vereenvoudigd, worden de administratieve lasten voor zowel pleegouders als JGCN 
verminderd en wordt beter aangesloten bij specifieke behoeften per levensfase 
van het kind. 
 
De hoogte van de huidige pleegvergoeding is in 2011 vastgesteld en sindsdien niet 
geïndiceerd. Rekening houdend met het feit dat de kosten voor levensonderhoud 
in Caribisch Nederland hoog zijn in relatie tot de inkomens wordt voorgesteld aan 
te sluiten bij de Nederlandse bedragen. Het huidige maximale bedrag in Caribisch 
Nederland ligt op hetzelfde niveau als in Europees Nederland.  
 
 
Pagina 3 van 5 

 
 
Directie Internationale 
Zaken 
Daarnaast wordt de ontwerp AMvB voor advies voorgelegd aan de eilandbesturen. 
Ministerie van 
Door alle betrokken partijen zo goed mogelijk mee te nemen in het proces streef 
Volksgezondheid, Welzijn en 
ik ernaar dat na besluitvorming in het kabinet en advisering door de Raad van 
Sport 
 
State de AMvB pleegzorg BES per 1 januari 2020 in werking kan treden.  
Vooruitlopend hierop werkt JGCN vanaf 1 september 2019 volgens de nieuwe 
Kenmerk 
kaders. Hierdoor zal ook de pleegvergoeding volgens de nieuwe systematiek en 
1524620-190139-IZ 
het nieuwe bedrag worden uitgekeerd. 
 
 
Hoogachtend,  
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
 
 
Pagina 5 van 5 

