 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Onze referentie 
Plein 2 
BS2019008314 
2511 CR Den Haag 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
Datum 15-05-2019 
Betreft Oplegnota verantwoordingsrapportages en KPI’s Defensie 2018 
 
 
Inleiding 
Tijdens het wetgevingsoverleg over het jaarverslag 2017 vroeg uw Kamer meer 
samenhang aan te brengen in de rapportages. Ook heeft uw Kamer gevraagd om 
een eerste invulling van rapporteren met behulp van Kritieke Prestatie 
Indicatoren (KPI’s). Naar aanleiding hiervan is eind 2018 met uw Kamer een 
nieuwe rapportagestructuur met KPI’s overeengekomen. Daarbij zijn rapportages 
zo veel mogelijk geintegreerd en hebben wij met uw Kamer afgesproken in een 
oplegnota de samenhang van de rapportages te schetsen (Kamerstuk 35000-X, 
nr. 68). Met deze oplegnota geven wij hier voor het eerst invulling aan. Tevens 
geven wij invulling aan de motie van het lid Diks (Kamerstuk 35000-X nr. 36, ter 
vervanging van nr. 27). 
  
In deze oplegnota willen wij u inzicht geven in de voornaamste KPI’s van de 
onderliggende rapportages en de plannen ten aanzien van de bedrijfsvoering (zie 
bijlage).  
 
I nt e g rali te it 
In mei sturen wij u de volgende rapportages: 
  
1 Jaarverslag (incl. adaptieve krijgsmacht en veiligheid) 
2 Inzetbaarheidsrapportage (deels vertrouwelijk) 
3 Personeelsrapportage  
4 Defensie Projecten (Afwijkingen) Overzicht (incl. IT en vastgoed)  
5 Financiële verantwoording F-35 
6 Jaarverslag Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het 
 Pagina 1 van 5  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Generiek kan worden gesteld dat Defensie op een groot aantal KPI ’s nog niet aan 
de eigen of internationale normering voldoet. Dit proces vergt een aantal jaren 
waarbij we stapsgewijs toewerken naar het behalen van normeringen. Een 
voorbeeld hiervan is onze meerjarige investeringsquote van de afgelopen vijf jaar 
die 16,3% in plaats van 20% is. Een vergelijking met 2017 toont echter een 
positieve trend waarbij vrijwel alle KPI’s in waarden zijn gestegen. Hoewel het 
een proces van de lange adem is, bevestigt dit dat we deze kabinetsperiode de 
goede weg zijn ingeslagen.  
Het percentage van het BBP dat aan Defensie uit wordt gegeven was in 2018 
1,17%. Ondanks de extra investeringen komt dit nog lang niet in de buurt van de 
NAVO-norm van 2%. Qua inzetbaarheid voldoet 85% van de capaciteiten aan de 
 Pagina 3 van 5  
 
 

 
 
 
Bijlage A. Motie Diks nr. 36 – Overzicht bedrijfsvoeringsplannen  
 
 
met verwijzing naar voortgang en resultaten in de onderliggende rapportages 
  
 
 
Overzicht huidige plannen t.b.v. bedrijfsvoering Verwijzing  
Defensie 
Plan van Aanpak Behoud en Werving Jaarverslag p. 14 en  
Personeelsrapportage  
Adaptieve Krijgsmacht Jaarverslag p. 21  
GrIT Jaarverslag p. 83 - 86 
Plan van Aanpak Verbeteren Materiële Gereedheid Jaarverslag p. 25, p. 82 en 
Inzetbaarheidsrapportage 
Verbeterplan Munitiebeheer Jaarverslag p. 84 
Verbetermaatregelen Inkoopbeheer Jaarverslag p. 83 
Programma Financiële Duurzaamheid Jaarverslag p. 24/25 en p. 130 
Plan van Aanpak Eenvoud in Besturing Jaarverslag p. 22 
Plan van Aanpak Een Veilige Defensieorganisatie Jaarverslag p. 15 - 17 en p. 81 
Plan van Aanpak Beheersing Chroom 6 Jaarverslag p. 16/17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 5  
 
 

