 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Onze referentie 
Plein 2 
BS2019005349 
2511 CR Den Haag 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
Datum 15-05-2019 
Betreft Inzetbaarheidsrapportage 2018 
 
 
 
 
De Kamer wordt twee keer per jaar, bij de begroting en het jaarverslag, met een 
rapportage geïnformeerd over de inzetbaarheid en gereedheid van de 
krijgsmacht. Hierbij ontvangt u de rapportage 2018. 
 
Eind 2018 is met uw Kamer een nieuwe rapportagestructuur overeengekomen 
(Kamerstuk 35000-X-68, nr. 68). De voorliggende rapportage volgt de daarbij 
met u afgesproken inhoudsopgave. Bovendien hanteren wij de vernieuwde 
systematiek die voor het eerst gebruikt is in de eerste helft van 2018 en 
rapporteren wij aan de hand van de inzetbaarheidsdoelen, die een concrete 
invulling zijn van de Grondwettelijke taken van Defensie. In de oude systematiek 
werd bijvoorbeeld afzonderlijk gerapporteerd over de operationele gereedheid van 
een fregat en de operationele gereedheid van een helikopter, maar niet over een 
gecombineerde inzetbare eenheid of capaciteit zoals dat in de nieuwe systematiek 
wel wordt gedaan. Met deze systematiek is het voor de Kamer beter mogelijk om 
te beoordelen wat Defensie kan leveren. Bovendien worden de effecten van 
daadwerkelijke inzet op de gereedstellingsprocessen inzichtelijker. Voor een 
toelichting op de nieuwe systematiek en de vertaalslag van hoofdtaken naar 
inzetbaarheidsdoelen en inzetbare eenheden verwijzen wij naar de vorige 
inzetbaarheidsrapportage. 
 
De rapportage bestaat uit een openbaar deel en een vertrouwelijke bijlage waarin 
specifiek op de verschillende inzetbare eenheden wordt ingegaan. Operationeel 
vertrouwelijke informatie is opgenomen in de vertrouwelijke bijlage. 
 Pagina 1 van 8  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 Pagina 3 van 8  
 
 

 
 
 
De personele en materiële gereedheid zijn met de geoefendheid de elementen 
 
 
voor de operationele gereedheid. De paragraaf over factoren die van invloed zijn 
 
op de gereedheid geeft informatie over de status van deze factoren.  
 
In de vertrouwelijke bijlage wordt per eenheid nader op de inzetbaarheid 
ingegaan.  
 
Inzet en effect van inzet op inzetbaarheidsdoelen 
 
De krijgsmacht is de afgelopen periode onder meer ingezet in Afghanistan, Irak, 
de Sahel, de Hoorn van Afrika, de Balkan en aan de grenzen van het NAVO-
verdragsgebied. Ook stonden eenheden stand-by voor internationaal optreden in 
NAVO- en EU-verband. Ook bij nationale veiligheidspartners, zoals de politie, was 
grote vraag naar militaire bijstand.  
 
De inzet van de krijgsmacht, heeft in combinatie met knelpunten in de materiële 
gereedheid, schaarse gevechtsondersteuning en een dalend aantal militaire 
medewerkers, geleid tot beperkingen in de inzetbaarheid. Die beperkingen 
hebben vooral het vermogen aangetast om eenheden langdurig, gelijktijdig en in 
hogere dreigingsscenario’s in te zetten.  
 
De krijgsmacht heeft de beschikking over een ’single set of forces’. Alle 
capaciteiten zijn in beginsel inzetbaar voor alle hoofdtaken. Capaciteiten kunnen 
echter maar voor één taak tegelijk worden ingezet en de inzet van een capaciteit 
voor de ene taak heeft effect op de gereedheid en inzetmogelijkheden voor de 
andere taken. Dat vraagt keuzes. Een schip dat bijvoorbeeld kortdurend is 
ingezet in een anti-piraterijmissie kan niet gelijktijdig worden toegewezen aan 
een operatie waarbij een maritieme taakgroep wordt verwacht. Wanneer een 
beroep wordt gedaan op artikel V van het verdrag van de NAVO is de eerste 
hoofdtaak, bescherming van het eigen en bondgenootschappelijk grondgebied, 
aan de orde. In dat geval worden - indien nodig - alle middelen daarvoor 
vrijgemaakt. Ook moet, in het kader van de veranderde dreigingsomgeving, 
vaker een keuze worden gemaakt om de balans te bewaken tussen 
daadwerkelijke inzet en het verbeteren van de gereedheid. Dit heeft bijvoorbeeld 
een rol gespeeld bij het besluit om de missie in Mali per mei 2019 te beeïndigen. 
 
Factoren van invloed 
De spanning op de inzetbaarheidsdoelen komt door een combinatie aan factoren. 
Een daarvan is het aanhoudende beroep op de krijgsmacht. Dit zorgt niet alleen 
voor het intensiever benutten van personele en materiële capaciteiten ten tijde 
van inzet, maar bemoeilijkt ook het herstel. Tijdens inzet neemt de gereedheid af 
door slijtage van het materieel en een afname van de getraindheid. De daling in 
getraindheid komt doordat de inzet zelden het volledige takenpakket van de 
eenheid omvat. Naast materiële slijtage en het afnemen van de brede 
getraindheid bij een specifieke inzet volgt na de inzet een periode van 
terugverplaatsing en herstelwerkzaamheden wat de nodige tijd in beslag neemt. 
 
Personeel 
 
Een tweede factor is aanhoudende personele onderbezetting. Hoewel instroom in 
absolute aantallen in 2018 hoger was dan voorgaande jaren en het 
 Pagina 5 van 8  
 
 

 
 
 
De achterstand bij het onderhoud van vastgoed van de afgelopen jaren heeft 
 
 
ertoe geleid dat defensieonderdelen kampen met problemen in de bedrijfsvoering 
 
en met het kunnen voldoen aan wet- en regelgeving op het gebied van 
beveiliging, (brand)veiligheid en keuringen. Hierdoor bestaat het risico dat 
 
werkzaamheden op een aantal locaties moeten worden stilgelegd. Dit heeft 
directe gevolgen voor het herstel van de gereedheid.  
 
Het verbeteren van de materiële gereedheid kost tijd en kan pas een structureel 
stijgende lijn laten zien als de noodzakelijke randvoorwaarden, zoals problemen 
in vastgoed en personele onderbezetting, afdoende ingevuld zijn. 
 
Geoefendheid 
 
In 2018 is door deelname aan verschillende oefeningen van zowel CZSK, CLAS, 
CLSK en de KMar verder gewerkt aan het herstel van de geoefendheid. Daarnaast 
is voor het eerst sinds jaren specifiek geoefend voor het optreden in een 
grootschalig conflict en bij hogere dreigingsscenario’s. Alle krijgsmachtdelen 
hebben hiertoe eind 2018 joint (gezamenlijk) en combined (in internationaal 
verband) met 2.200 militairen, vier schepen, een helikopter, een tankvliegtuig en 
honderden gevechts- en transportvoertuigen deelgenomen aan de oefening 
Trident Juncture. Door deelname aan deze internationale NAVO-oefening heeft 
Defensie haar mogelijke inzet voor Snel Inzetbare Capaciteiten (SIC) verder 
verbeterd wat bijdraagt aan de juiste focus op de eerste hoofdtaak. De resultaten 
van Trident Juncture zijn merkbaar in een toename van de getraindheid van de 
eenheden. Deze oefening met strategische verplaatsingen van zowel personeel, 
materieel, als voorraden en het oefenen in realistische tijd- en ruimtefactoren 
benadert een echte operatie. Trident Juncture heeft onder andere vanuit de NAVO 
voor positieve reacties gezorgd en draagt bij aan het moreel en vertrouwen in 
Defensie.  
 
Verder is door CLAS deelgenomen aan de oefeningen Wizard Sword, waarin 1 
German Netherlands Corps in de rol van Professional Training Platform de 
certificering mogelijk heeft gemaakt van 9 (DEU) Armoured Brigade als VJTF-
brigade, en de field training exercise Falcon Autumn, waarin de 11 Luchtmobiele 
brigade en verschillende eenheden van CLSK gezamenlijk hebben geoefend. In 
het kader van de tweede hoofdtaak heeft Nederland voor het eerste semester van 
2018 stand-by gestaan voor een combined European Battle Group (EUBG). De 
EUBG 2018 is gezamenlijk uitgevoerd met België, Luxemburg en Oostenrijk en 
bestond uit ongeveer 2.500 militairen, het grootste gedeelte werd geleverd door 
de 13 Lichte Brigade van het CLAS.  
 
Naast voornoemde deelname aan de oefening Trident Juncture heeft CZSK met 
het Joint Support Ship de Zr.Ms. Karel Doorman in samenwerking met de 
Bundeswehr deelgenomen aan de evacuatie-oefening Schneller Adler. De 
marinierseenheden hebben over de gehele linie hun geoefendheid bestendigd, 
mede door het uitvoeren van de Mountain Warfare en Combined Arms trainingen 
en de Military tracking en recce-sniper opleidingen.  
 
Vanuit de focus op de eerste hoofdtaak heeft CLSK onder andere de geoefendheid 
versterkt door een intensievere training in laag- en nachtvliegen. Ook is 
deelgenomen aan verschillende (internationale) oefeningen met diverse CLSK-
eenheden. Denk hierbij bijvoorbeeld aan Frisian Flag (F-16, luchtverkeersleiding 
 Pagina 7 van 8  
 
 

