 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer 
ICA 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
  
Projectnaam 
 
Beleidsreactie inspectierapport 
inrichting repressieve 
 
brandweerzorg BES 
  
Ons kenmerk 
Datum 20 april 2018 2251995 
  
Onderwerp Beleidsreactie inspectierapport 'Inrichting repressieve brandweerzorg 
Bijlagen 
1 
Bonaire, St Eustatius en Saba' 
  
 Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Hierbij zend ik uw Kamer in overeenstemming met artikel 71 van de Veiligheidswet 
brief behandelen. 
BES het inspectierapport ‘Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire,  
 
Sint Eustatius en Saba’ van de Inspectie Justitie en Veiligheid (hierna: Inspectie) 
toe, alsmede mijn reactie daarop. 
 
Conclusies van de Inspectie 
Over de uitvoering van de repressieve brandweerzorg door het Brandweer Korps 
Caribisch Nederland (hierna: BKCN) op Bonaire, St Eustatius en Saba (hierna: BES) 
concludeert de Inspectie dat deze op orde is. Het BKCN heeft de repressieve 
brandweerzorg goed georganiseerd en voert haar taken uit conform de wet en naar 
volle tevredenheid van alle betrokkenen. De Inspectie tekent daarbij op dat het 
BKCN een enorme prestatie heeft geleverd door drie afzonderlijke 
brandweerkorpsen sinds de ontmanteling van de Nederlandse Antillen, 10 oktober 
2010, om te vormen tot één korps, met personeel dat voldoende is opgeleid en 
getraind voor haar repressieve taken.  
 
Voorts concludeert de Inspectie dat de uitvoering van de repressieve 
brandweerzorg op de luchtvaartterreinen op de BES-eilanden eveneens op orde is 
met een goede organisatie en uitvoering conform de richtlijnen. Ook voor deze 
repressieve taken op de luchthavens is het personeel voldoende opgeleid en 
getraind naar tevredenheid van de betrokkenen waaronder de exploitanten van de 
luchtvaartterreinen. 
 
Het stemt mij goed dat de Inspectie tot deze conclusies is gekomen waarbij ik de 
door het BKCN geleverde inspanningen in het bereiken van deze resultaten 
onderschrijf.  
 
De Inspectie is ook tot enkele kritische bevindingen gekomen over de governance 
op de brandweer(zorg), de aansluiting van de Veiligheidswet BES op de lokale 
situatie en het functioneren van de meldkamer en doet daarin aanbevelingen.  
Ik ga graag nader in op deze aanbevelingen gericht aan mijn departement en de 
bestuurscolleges van de openbare lichamen van Caribisch Nederland.   
 
Aanbevelingen en beleidsreactie 
De Inspectie constateert dat de governance op de brandweer(zorg) nog niet op 
orde is en dat dit deels is toe te schrijven aan de tevredenheid over hoe het BKCN 
   
 Pagina 1 van 2 
 

