 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
 
 
Onze referentie 
2019-0000048006 
 
 
Uw referentie 
Verkenning 
Datum  1 april 2019 
reductiedoelstelling 
Betreft Ambities kinderarmoede 
kinderarmoede 
 
 
 
Aanleiding 
In maart 2017 gaf de SER in haar advies ‘Opgroeien zonder armoede’ de 
aanbeveling voor een ambitieuze concrete kwantitatieve reductiedoelstelling voor 
armoede onder kinderen. In haar rapport ‘Alle Kinderen Kansrijk’ (2018) 
onderschrijft de Kinderombudsman deze aanbeveling. Ook in de Tweede en Eerste 
Kamer zijn moties aangenomen over een reductiedoelstelling kinderen in armoede 
1
namelijk van lid Peters, lid Gijs van Dijk en lid Kox (EK). 
Met deze brief wil het kabinet duidelijk maken hoe invulling wordt gegeven aan de 
moties, zoals ook toegezegd in de brief van 21 november 2018 ‘Tussentijdse 
2
evaluatie inzet extra middelen voor kinderen in armoede’.  
 
Het kabinet wil in samenwerking met de VNG aan de hand van vier ambities 
invulling geven aan de reductiedoelstelling. Deze ambities zijn kwantitatief en 
kwalitatief van aard en richten zich op het gemeentelijke armoedebeleid en het 
rijksbeleid. Onderstaand worden deze vier ambities verder uitgewerkt. Vervolgens 
zal deze brief ook ingaan op kinderen die opgroeien in armoede in Caribisch 
Nederland. Allereerst wordt ingegaan op het belang van de aanpak van 
kinderarmoede en de verkenning van het SCP, CPB en CBS naar armoede-
indicatoren.  
 
Armoede onder kinderen 
Het kabinet onderschrijft het belang van de aanpak van kinderarmoede. Armoede 
onder kinderen is extra schrijnend omdat kinderen geen invloed kunnen hebben 
op hun gezinssituatie, de oorzaken en oplossingen van armoede.  
Armoede onder kinderen heeft niet alleen een negatief effect op de levensloop van 
kinderen, maar ook op hun kansen. Armoede belemmert hun ontwikkeling en 
zorgt ervoor dat ze hun talenten niet optimaal kunnen benutten. Daarmee draagt 
armoede onder kinderen ook bij aan verscherping van een tweedeling in de 
maatschappij (SER en Kinderombudsman, 2018). Op korte termijn zorgt 
opgroeien in armoede er bijvoorbeeld voor dat er geen geld is voor een fiets, 
computer of lidmaatschap van een sportclub. Kinderen kunnen niet 
maatschappelijk meedoen zoals andere kinderen in hun omgeving. Op de langere 
termijn lopen deze kinderen een grotere kans op onder meer fysieke en 
psychische problemen. Arme kinderen komen sneller in sociaal isolement terecht, 
                                                
1
 Kamerstukken II 2016/17, 24515 nr. 391; Kamerstukken II 2016/17, 24515 nr. 405; 
Kamerstukken I 2017/18, 34775 D  
2
 Kamerstukken II 2018/2019, 24515 nr. 455 
 
Pagina 1 van 9 

 
Verkenning SCP, CBS en CPB 
Als eerste stap heeft het kabinet het SCP, CPB en CBS gevraagd of het mogelijk is 
 
te komen tot eenduidige armoede-indicatoren die mogelijk te gebruiken zijn voor 
 
6
een reductiedoelstelling. Op 21 november 2018 heeft het kabinet de verkenning Datum 
1 april 2019 
van het SCP, CPB en CBS aan uw Kamer verzonden en aangegeven dat het 
 
 
7
kabinet over de uitkomsten hiervan in gesprek zou gaan met de VNG. 
Onze referentie 
2019-0000048006 
 
 
Deze verkenning geeft een mooi inzicht in de Nederlandse armoedestatistiek en 
cijfers, maar laat ook zien dat het kwantificeren van kinderarmoede niet 
eenvoudig is. De verkenning heeft zowel aandacht voor de inkomenspositie van 
huishoudens met kinderen, de maatschappelijke participatie van kinderen en de 
brede kansarmoede van kinderen. Duidelijk blijkt dat armoede niet in één getal te 
vangen is. Zo houden het CBS en het SCP een verschillende definitie aan van 
armoede of een risico op armoede (die weer afwijken van de Europese 
armoededefinitie). De verschillende definities tonen daarmee wel een veelkleurig 
palet van de armoedeproblematiek. Daarnaast zit het effect van het gemeentelijke 
armoedebeleid en de brede kansarmoede niet in de armoedecijfers en is er in de 
cijfers geen onderscheid naar de gevolgen van conjunctuur op armoede te maken. 
Eén kwantitatieve reductiedoelstelling is niet te definiëren. 
 
Vier ambities 
Dit brengt mij samen met de VNG tot vier ambities op het terrein van 
kinderarmoede. Daarbij gaat het niet alleen om kwantitatieve maar ook om 
kwalitatieve aspecten van armoede. Hiermee sluit het kabinet aan bij de vraag 
van lid Renkema tijdens het Algemeen Overleg over armoede en schulden op 14 
februari jl. of een reductiedoelstelling ook een meer kwalitatieve definitie van 
8
armoede kan zijn. 
 
Het kabinet wil tweejaarlijks de armoede onder kinderen in beeld brengen aan de 
hand van de onderstaande vier ambities. Met deze ambities geven we invulling 
aan de reductiedoelstelling. Het doel van deze vier ambities is om inzicht te 
verkrijgen in manieren waarop het armoedebeleid waar nodig verbeterd kan 
worden. Over de uitkomsten hiervan gaat het kabinet intern in overleg met de 
betrokken bewindspersonen en extern met kinderen, de VNG en andere relevante 
partijen. Het periodieke inzicht is ook aanleiding voor alle partijen, Rijk en 
gemeenten, om hier vanuit hun verantwoordelijkheden mee aan de slag te gaan 
binnen de bestaande financiële kaders. Over de voortgang zal het kabinet 
rapporteren aan de Tweede en Eerste Kamer.  
 
1. Alle kinderen in armoede kunnen meedoen 
 
Inzet: Ieder kind dat in een gezin met een laag inkomen opgroeit kan 
meedoen.  
 
Het kabinet en de VNG vinden het van belang dat elk kind, ongeacht de financiële 
thuissituatie mee kan doen. Hierdoor kunnen kinderen zich breder ontwikkelen en 
wordt de kans op sociale uitsluiting kleiner.  
 
                                                
6
 Kamerstukken II 2017/18, 24515, nr. 430 
7
 Kamerstukken II 2018/19, 24515, nr. 455 
8
 Conceptverslag AO armoede en schulden van 14 februari 2019 
 
Pagina 3 van 9 

 
het SCP, CPB en de Belastingdienst voor gemeenten behulpzaam kan zijn om 
beter zicht te krijgen op hun potentiële doelgroep.  
 
 
 
2. Inzet op daling van het aantal huishoudens met kinderen met een laag Datum 
1 april 2019 
inkomen 
 
 
 
Onze referentie 
2019-0000048006 
Inzet: Het aantal huishoudens met kinderen dat te maken heeft met een laag 
 
inkomen laat de komende jaren een dalende trend zien. 
 
In Nederland groeit ongeveer 1 op de 9 kinderen op in armoede. Volgens cijfers 
van het CBS op basis van gegevens uit 2017 hebben 599.000 huishoudens een 
risico op armoede. 277.000 kinderen hebben kans op armoede. Dit is 8,5 procent 
10
van alle kinderen in Nederland. Volgens cijfers van het SCP over 2016 leven 
660.000 personen (4,0 procent) in armoede. Zij hebben onvoldoende middelen 
om in hun basisbehoeften te voldoen. Als we ook kijken naar het kunnen 
bekostigen van sociale participatie zijn dat volgens het SCP 980.000 personen. 
280.000 kinderen tot 18 jaar groeien op in een huishouden met een risico op 
armoede op grond van het niet-veel-maar-toereikendcriterium. Dit is 8,8 procent 
van alle kinderen. Het percentage neemt af naarmate de kinderen ouder worden. 
Van de kinderen en jongeren in de middelbare schoolleeftijd is iets meer dan 7 
11
procent arm. 
 
De cijfers van het CBS en SCP laten een daling zien van het aantal huishoudens 
met een risico op armoede sinds 2014. De ambitie is om deze daling verder door 
te zetten, zodat er steeds minder kinderen opgroeien in een gezin met een risico 
op armoede.  
 
Het kabinet probeert via verschillende manieren armoede binnen gezinnen terug 
te dringen. Zo gaan de algemene heffingskorting en de arbeidskorting omhoog en 
de belastingtarieven omlaag. Verder verhoogt het kabinet de zorgtoeslag voor 
paren, de kinderbijslag en de kinderopvangtoeslag. De ‘afbouwpaden’ van het 
kindgebonden budget en de huurtoeslag worden verder aangepast, zodat de 
‘marginale druk’ omlaag gaat. Dat betekent dat het besteedbaar inkomen van de 
ouders met een laag inkomen omhoog gaat, en werk en meer uren werk lonender 
wordt. Er is ook speciale aandacht voor de arbeidsparticipatie van vrouwen. Dit uit 
zich onder andere in een investering van €248 miljoen in de kinderopvangtoeslag 
en een uitbreiding van het geboorteverlof voor partners naar zes weken in 2020. 
Verder zal de prevalentie van deeltijdwerk – circa 75% van de vrouwen werkt in 
deeltijd – in Nederland onderzocht worden in het Interdepartementaal 
12
Beleidsonderzoek Deeltijdwerk. Dit acht het kabinet heel belangrijk omdat werk 
immers de beste weg uit de armoede is. De verhoging van de algemene 
heffingskorting heeft ook tot gevolg dat huishoudens met een bijstandsuitkering 
een hogere uitkering ontvangen door middel van de netto-netto koppeling. En 
waar werkende gezinnen met kinderen profiteren van een hogere 
                                                
10
 Het CBS baseert de lage-inkomensgrens op het bijstandsbedrag voor een alleenstaande in 
1979 toen dit op het hoogste niveau ooit lag. Deze grens wordt elk jaar gecorrigeerd voor 
inflatie. Voor 2017 betreft dit voorlopige cijfers. 
11
 Het SCP maakt een basisbehoefte begroting en een niet-veel-maar-toereikend begroting. 
Hierbij bestaat de basisbehoeftebegroting uit een mandje met onvermijdbare uitgaven en 
bestaat niet-veel-maar-toereikend begroting uit hetzelfde mandje, maar met extra posten 
voor sociale participatie.  
12
 Kamerstukken II 2018/19, 29544, nr. 853  
 
 
Pagina 5 van 9 

 
15
voorkomen van nieuwe dak- en thuisloze jongeren ; Kansrijke Start, een 
programma gericht op het bereiken van een goede start tijdens de eerste 1000 
 
16
dagen van kinderen in een kwetsbare positie ; Zorg voor de Jeugd, een 
 
programma met als hoofddoel de jeugdhulp, jeugdbescherming en Datum 
1 april 2019 
jeugdreclassering merkbaar en meetbaar steeds beter te maken voor kinderen, 
 
 
17
jongeren en gezinnen, zodat ze op tijd passende hulp ontvangen ; en de Gelijke 
Onze referentie 
2019-0000048006 
Kansen Alliantie, een beweging die zich inzet voor het bevorderen van 
 
18
kansengelijkheid in het onderwijs. Zie hierover ook de TK brief ‘Bevordering 
kansengelijkheid in het onderwijs’ die 13 maart jl. verzonden is. In het kader van 
gelijke kansen in het onderwijs biedt de Staatsecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid samen met de Minister van Basis- en Voortgezet Onderwijs en 
Media gerichte ondersteuning aan scholen zodat zij in samenspraak met ouders, 
leerlingen en gemeenten werkwijzen ontwikkelen die hen in staat stellen armoede 
te signaleren en er beter mee om te gaan. Verspreid over het land zetten scholen 
diverse acties in om de armoede, waar ze dagelijks mee te maken hebben, aan te 
pakken. Hiervan is veel niet gestructureerd en nog niet in algemeen bruikbare 
vorm gegoten. De ontwikkelde werkwijzen, die niet moeten leiden tot extra 
belasting van scholen, worden dit schooljaar toegepast op enkele scholen en 
geëvalueerd zodat we weten wat werkt voor wie in welke situatie. Hierover wordt 
een handreiking opgesteld die in februari 2020 gereed zal zijn en landelijk wordt 
verspreid. Daarnaast bundelen we reeds bestaande goede aanpakken van scholen 
in een handzaam boekje en verspreiden dat voor de zomer ter inspiratie van 
anderen. 
 
Mensen die moeite hebben met lezen, schrijven en/of rekenen zijn veel vaker 
langdurig arm dan niet-laaggeletterden. Armoede en laaggeletterdheid gaan 
hand in hand: laaggeletterdheid is vaak een belemmering om zelfredzaam te zijn 
en armoede vergroot de kans op laaggeletterdheid (Ecbo en ROA, 2016). 
Kinderen die opgroeien in gezinnen met laaggeletterde ouders presteren op 
school minder goed op het gebied van taal dan kinderen die opgroeien in hoog 
geletterde gezinnen. Deze kinderen hebben ook een hoger risico om later in een 
lagere sociaaleconomische positie te verkeren. Het kabinet wil dan ook de 
komende jaren met de bewindspersonen van SZW, OCW, BZK en VWS via het 
programma Tel Mee met Taal inzetten op het voorkomen en verminderen van 
laaggeletterdheid. De komende jaren wordt via Tel Mee met Taal extra 
geïnvesteerd in het ondersteunen van een educatieve thuisomgeving en het 
vergroten van leesplezier onder kinderen. Dit heeft het kabinet doen besluiten om 
de vrijgekomen € 4 miljoen van de subsidieregeling kansen voor alle kinderen 
vanaf 2020 in te zetten voor het programma Tel Mee met Taal dat tot en met 
2024 loopt. 
 
Vooral gemeenten spelen een belangrijke rol in het integraal bestrijden van 
armoede onder kinderen. Zij kunnen immers goed inspelen op de lokale situatie 
en specifieke problematiek binnen een gezin. In de brief van 21 november 2018 
‘tussentijdse evaluatie inzet extra middelen voor kinderen in armoede’ heeft het 
kabinet aangegeven gemeenten hier verder bij te ondersteunen o.a. door de 
19
nieuwe bestuurlijke afspraken tussen het Rijk en de VNG. De Kinderombudsman 
                                                
15
 Kamerstukken II 2018/19, 29325, nr. 97 
16
 Kamerstukken II 2017/18, 32 279, nr. 124  
17
 Kamerstukken II 2017/18, 34 880, nr 12 
18
 Kamerstukken II 2016/17, 34550-VIII, nr. 143 
19
 Kamerstukken II 2018/2019, 24515, nr. 455 
 
Pagina 7 van 9 

 
waarvan kinderen in armoede leven. Door het aanbieden van naschoolse 
activiteiten en maaltijden via het programma BES(t) 4 kids, kunnen 
 
verstrekkingen die nu worden gefinancierd vanuit de Subsidieregeling kansen voor 
 
alle kinderen op structurele en integrale wijze worden gefinancierd en Datum 
1 april 2019 
georganiseerd. Daarmee blijven de financiële middelen structureel beschikbaar 
 
 
voor kinderen die in Caribisch Nederland opgroeien.  
Onze referentie 
2019-0000048006 
 
 
Vervolgstappen 
Samen met de VNG en gemeenten zal het kabinet bovengenoemde ambities op 
het gebied van kinderarmoede de komende tijd verder uitwerken. Hierover zal het 
kabinet uw Kamer deze zomer informeren. Het streven is om in 2021 
kinderarmoede in Nederland zowel kwalitatief als kwantitatief breed in beeld te 
hebben, zodat we er samen gericht aan kunnen werken dat alle kinderen in 
Nederland zich optimaal kunnen ontwikkelen. Het periodieke inzicht is ook 
aanleiding voor Rijk, gemeenten en maatschappelijke partijen om hier vanuit hun 
verantwoordelijkheden mee aan de slag te gaan. Zoals de SER en 
Kinderombudsman benoemen, zijn er verbeterslagen noodzakelijk voor beide 
overheden. VNG en SZW zullen met elkaar in gesprek blijven over de structurele 
oorzaken en knelpunten op basis van de lokale uitvoeringspraktijk. 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
 
 
Pagina 9 van 9 

