PUBLIEKE SECTOR
‘D‘Doorontwikkikkeldlde  
business case 
inbesteden 
scschoonmaakhoonmaak’
- Eindrapport -
Uitgevoerd in opdracht van het 
ministerie van SZW
14 april 2014
kpmg.nl

 
Managementsamenvatting 
 
Achtergrond 
Het kabinet heeft besloten om de schoonmaakdiensten in eigen beheer te laten uitvoeren 
(inbesteden). Dat geeft invulling aan het regeerakkoord waarin is aangegeven dat de 
Rijksoverheid het goede voorbeeld zal geven ten aanzien van het weer in vaste dienst nemen 
van flexwerkers aan de onderkant van de arbeidsmarkt. De minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid heeft het op zich genomen een ‘Rijksschoonmaakorganisatie’ (werktitel, 
welke verder in deze rapportage afgekort wordt als RSO) te gaan opzetten. 
De keuze voor het inbesteden van de schoonmaakdiensten en een schatting van de totale kosten 
daarvan voor de Rijksoverheid zijn op 11 oktober 2013 door de minister van W&R per brief aan 
de Tweede Kamer gemeld. In het debat naar aanleiding van deze brief d.d. 14 november 2013 is 
om een nadere onderbouwing van de kosten gevraagd. Tevens zijn alternatieven naar voren 
gebracht zoals de optie schoonmakers in Rijksdienst te detacheren bij particuliere 
ondernemingen. De minister heeft toegezegd in een tweede brief in te gaan op de vragen en in 
de brief een nadere onderbouwing van de kosten van de oprichting van een RSO te geven.  
Het ministerie van SZW, dat zich in januari 2014 in de Ministerraad bereid verklaarde 
initiatieven te ontwikkelen om de inbesteding van schoonmaak voor te bereiden, heeft aan 
KPMG gevraagd om de initiële business case door te ontwikkelen om tot de nadere 
onderbouwing van de kosten te komen en antwoord te kunnen geven op de (overige) gestelde 
vragen vanuit de Tweede Kamer. 
 
Aanpak 
De aanpak kenmerkt zich door intensieve samenwerking en validatie met de programmadirectie 
van SZW en periodieke afstemming met de interdepartementale begeleidingsgroep. De 
aanscherping van de business case is in een korte tijdsspanne uitgevoerd. In de eerste vijf weken 
zijn vier hoofdstappen uitgevoerd om te komen tot de doorontwikkeling van de business case en 
een voorlopige rapportage. De hoofdstappen bestaan uit het voorbereiden van de uitvoering in 
de start en initiatiefase, de informatieverzameling en -analyse, de impactanalyse en de 
rapportage. 
Tussen de CAO’s schoonmaakbranche en Rijk is een pakketvergelijking gemaakt voor de 
primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden en de pensioenvoorzieningen. Deze 
verschillenanalyse maakt inzichtelijk op welke punten de CAO’s van elkaar afwijken en wat de 
bijbehorende kostenverschillen zijn. Hierbij valt te denken aan; contracttijden, verlofdagen, 
reiskostenvergoedingen, pensioenvoorzieningen, eindejaarsuitkering, doorbetaling bij ziekte, 
opleidingsmogelijkheden et cetera. Het Expertisecentrum Organisatie en Personeel (EC O&P) 
van de Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk is bij deze analyse betrokken om specifieke 
aandachtpunten hierin af te stemmen.  
In de interdepartementale begeleidingsgroep zijn de uitkomsten van de analyses toegelicht en 
afgestemd (mede op basis van een ‘live’ presentatie van het model). Daarnaast zijn de 
uitkomsten van de analyses en het model gepresenteerd aan de interdepartementale financiële 
expertgroep van het Rijk. Op basis van de reflectie van de financiële expertgroep is in de 
analyses specifiek ingegaan op een aantal risico’s dat de leden van de expertgroep graag 
geadresseerd wilden zien. De resultaten van de analyses zijn opgenomen in een voorlopige 
rapportage d.d. 19 maart 2014. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
i 

 
‘Regiomodel’ ‘Cellenmodel’
Directeur RSO
Directie RSO
SSO bureau Inkoopmanagement
FEZ Projecten & Inkoop
HRM ICT
FEZ Transitieteam
ICT Cel supportteam
Transitieteam
Regiodirecteur
Regiodirecteur
Regiodirecteur
HRM Planning
Regiodirecteur
HRM Planning
FEZ WerkRegivodioorecrb teur
HRM Planning
Regiodirecteur
FEZ HRM WerkvoorPblanning B S B S
FEZ Werkvoorb
HRM Planning B S B S
Portfoliomanager Portfoliomanager
FEZ Werkvoorb
HRM Planning
B S B S
Portfoliomanager Portfoliomanager
Teamleider FEZ WerkTveoamorbleider
Teamleider Teamleider
Portfoliomanager Portfoliomanager
FEZ Werkvoorb
Teamleider Teamleider Teamleider Teamleider
S B S B S B S B
Portfoliomanager Portfoliomanager
Teamleider Teamleider Teamleider Teamleider
S S S S S B S S S S S B B S B S
S B Portfoliomanager S B Portfoliomanager
Teamleider Teamleider Teamleider Teamleider
S S S S
SS S B PoSrtfoliomaBnager S S S B PoSrtfoliomanaB ger
B S B S
Teamleider Teamleider Teamleider Teamleider
S S S B S S S B S S S B S S S B
Teamleider Teamleider Teamleider Teamleider B S B S
S S S S S B S S S S S B
S B S B
S S S S
S S S B S B S S S B S B
S S S S S S S S
Kenmerken Kenmerken
■ Indeling naar regio’s ■ Indeling naar resultaatverantwoordelijke eenheden
(door de schoonmaakmarkt bewezen organisatievorm) (bewezen in andere bedrijfssectoren)
■ Gelaagde aansturing ■ Gelaagdheid tot minimum beperkt
(zelfsturende schoonmaakteams voeren regeltaken zelf uit)
■ 6 regio’s met eenzelfde orde van grootte
■ Organische groei van cel tot circa 50 FTE (daarna nieuwe cel)
 
In het ontwikkelen van de business case is ook het model besproken waarbij medewerkers 
weliswaar in overheidsdienst treden, maar tegelijkertijd worden gedetacheerd bij 
schoonmaakbedrijven in de markt. In dit model is de overheid feitelijk een detacheerder of 
uitzender. Wij zien geen kansen voor dit bedrijfsmodel om een aantal redenen: 
 Waar detachering in de markt voornamelijk hoog gekwalificeerde medewerkers betreft met 
specifieke kennis, is er hier sprake van schoonmaakmedewerkers met lage kwalificaties. 
Uitzenden vervult een functie in een markt waarin flexibiliteit gevraagd is. Beide situaties 
doen zich niet voor.  
 Het detacheringsmodel is om een aantal redenen bedrijfstechnisch complex:  
1 Door introductie van een dubbelzijdig bedrijfsmodel met aan de ene zijde het 
contracteren en managen van schoonmaakcontracten en anderzijds het werven en 
selecteren, begeleiden en ontwikkelen van de door haar gedetacheerde medewerkers. 
Als deze laatste onderdelen weer worden uitbesteed aan het schoonmaakbedrijf (en het 
Rijk bijna verwordt tot een payrolling organisatie), heeft het Rijk twee contracten te 
managen, ieder met een geheel eigen dynamiek.  
2 Het Rijk zou medewerkers detacheren aan een schoonmaakbedrijf dat voor het Rijk 
schoonmaakt. Als het schoonmaakbedrijf niet aan haar prestatieverplichtingen kan 
voldoen, zal het in veel gevallen verwijzen naar onvoldoende gekwalificeerde en/of 
beschikbare medewerkers die de opdrachtgever (het Rijk) zelf heeft aangeleverd. 
Prijsvorming wordt veel minder transparant en ongrijpbaar. Daarnaast werkt de extra 
inspanning die het managen van de constructie vraagt kosten verhogend.  
 Daarnaast doet het detacheringsmodel geen recht aan de specifieke doelstelling om de 
zwakke positie van de groep medewerkers in lage loonschalen op de arbeidsmarkt te 
verbeteren. De medewerker blijft in de structuur van het schoonmaakbedrijf waar – 
logischerwijs – andere uitgangspunten gelden dan in de sociale onderneming die het Rijk 
met de RSO beoogt. De schoonmaker behoort nog niet tot één organisatie, maar staat juist 
tussen twee organisaties in. Hij wordt functioneel en operationeel aangestuurd door het 
schoonmaakbedrijf, maar hiërarchisch is hij verbonden met het Rijk. Daarnaast is zijn 
werkomgeving, bestaande uit de Rijksonderdelen en de mensen waarvoor hij schoonmaakt, 
wel ‘volledig’ in Rijksdienst.  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
iii 
Celmanager
Teamcoach Teamcoach
Celmanager
Teamcoach Teamcoach

 
Daarnaast kwantificeren we de belangrijkste geïdentificeerde risico’s en relateren die aan de 
risico-opslag. 
De kosten die in de RSO hoger zijn dan in de huidige situatie betreffen kosten die (vooral) te 
maken hebben met posten die rechtstreeks voortvloeien uit de doelstellingen die met de RSO 
worden beoogd. Het gaat hier om de kosten voor het verhogen van de social return van 5% naar 
10%, betere arbeidsvoorwaarden van het Rijk en het verlichten van de werkdruk door lagere 
productiviteitsnormen (tot uiting komend in de overige kostenverschillen). De kosten die in de 
RSO lager zijn dan in de huidige situatie betreffen de minder af te dragen btw door de 
deelnemende departementen en organisaties en de winstmarge van marktpartijen.  
Voor de transitiekosten is in de periode t/m 2019 (periode waarin partijen overkomen naar de 
RSO) in scenario 1 een budget van EUR 5,3 miljoen benodigd. In het cellenmodel is een budget 
van 7,0 miljoen noodzakelijk voor de transitie. In de budgetten zitten de kosten voor het 
transitieteam, P&O ondersteuning en training van medewerkers opgenomen. Daarnaast is sprake 
van tevens in de budgetten opgenomen aanloopkosten, omdat de staf van de RSO in de eerste 
2
jaren over een kleiner aantal m kan worden verrekend. Dat leidt in de eerste jaren dus tot een 
2
hogere kostprijs per m dan in de eindsituatie. 
Een weergave van de belangrijkste risico’s en de relatie daarvan met de risico-opslag is 
opgenomen in de onderstaande tabel. 
Weergave risico's voor het regiomodel
Positief  Negatief 
Omschrijving risico effect effect Toelichting
Schoonmakers moeten worden ingschaald in  Dit is afhankelijk van nadere functiewaardering binnen het rijk. De kans 
schaal 2 (komen gemiddeld in 2.7) € 0,6 dat dit risico zich manifesteert is groot
Social return medewerkers moeten worden 
ingeschaald in schaal 2 (komen gemiddeld in 2.7) € 0,1 De kans dat dit risico zich voordoet wordt als klein ingeschat
Buddies moeten worden ingeschaald in schaal 3  Dit is afhankelijk van nadere functiewaardering binnen het rijk. De kans 
(komen gemiddeld in 3.10) € 0,4 dat dit risico zich manifesteert is groot
Teamleiders moeten worden ingeschaald in  Dit is afhankelijk van nadere functiewaardering binnen het rijk. De kans 
schaal 5 (komen gemiddeld in 5.9) € 0,3 dat dit risico zich manifesteert is groot
Schoonmakers leveren gemiddeld per FTE 25 uur  Voor de rijksbeveiligingsorganisatie wordt met 1450 productieve uren 
meer of minder dan de 1425 waarmee gerekend  gewerkt. Het is de vraag of dit fysiek realiseerbaar is. Verhoging naar 
wordt (ongeveer 2% afwijking) € 1,0 € 1,1 meer dan 1450 uur lijkt ons in ieder geval niet reëel
Percentage dagelijkse schoonmaak wordt 49% of  De kans dat dit percentage iets hoger zal zijn dan 50% schatten we even 
51 % i.p.v. 50% (2% afwijking) € 1,2 € 1,2 hoog in als de kans dat dit percentage iets lager zal zijn dan 50%
Productiviteitsnorm in m2 per uur gaat 2%  De kans dat deze norm iets lager zal uitpakken dan de huidige norm voor 
omhoog of omlaag m2 per uur schatten we even hoog in dan de kans dat dit hoger uitpakt.
€ 1,2 € 1,3
Totale effect beschreven risico's € 3,4 € 5,0
Gehanteerde risico‐opslag in het regiomodel
€ 6,9
 
Het is goed mogelijk de RSO op te starten vanuit het regiomodel en op basis van pilots te 
beproeven of het cellenmodel, dat in de huidige business case een ongunstiger kostenplaatje 
oplevert dan het regiomodel, goed kan werken en acceptabele kosten met zich mee brengt. 
Aanbevelingen en aandachtspunten 
Maak in een volgende fase een aanvullende analyse voor Defensie en Nationale Politie 
In de uitwerking van de business case is voor de kosten van de toekomstige situatie gewerkt met 
2
een gemiddeld percentage dagelijkse schoonmaak van 50% voor alle m . Dat percentage is 
geanalyseerd vanuit de samenstelling van het totale areaal. Tegelijkertijd is een feit dat niet alle 
deelnemende organisaties dezelfde gemiddelde samenstelling van hun areaal hebben. Voor het 
totale areaal pakt de aanname van 50% goed uit, maar voor individuele organisaties kan dat 
betekenen dat ze teveel of te weinig kosten toegerekend krijgen vanuit de samenstelling van hun 
areaal. Om die reden wordt aanbevolen voor organisaties als Defensie en Nationale Politie 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
v 

 
Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting i 
1  Achtergrond en scope 9 
1.1 Aanleiding 9 
1.2  Doelstelling van de opdracht 9 
1.3  Resultaat van de opdracht 9 
1.4  Reikwijdte en uitgangspunten opdracht 10 
1.5  Opbouw rapportage 10 
2  Opzet onderzoek 11 
2.1 Aanpak 11 
2.2 Methodiek 16 
2.3  Belangrijkste uitgangspunten en aannames business case 17 
3  Huidige en toekomstige situatie 20 
3.1  Huidige situatie 20 
3.2  Schets Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) 21 
3.3 Regiomodel 24 
3.4 Cellen-model 26 
3.5  Kengetallen per bedrijfsmodel 29 
4  Resultaten business case RSO 30 
4.1  Effecten van bedrijfsmodellen 30 
4.2 Gevoeligheidsanalyse 37 
4.3 Risico-analyse 43 
4.4  Beantwoording vragen Tweede Kamer 45 
5 Impactanalyse 47 
5.1  Uitkomsten kostenanalyse markt / overheid 47 
5.2  Verschillenanalyse kosten marktpartijen versus RSO 49 
5.3  Verschillen met initiële business case schoonmaak 55 
6  Conclusie en aanbevelingen 57 
6.1 Conclusies 57 
6.2  Aanbevelingen en aandachtspunten 58 
A  Reikwijdte RSO en business case 60 
B  Detailuitkomsten en aannames business case 61 
B.1 Algemeen 61 
B.2 Uitvoeringskosten 61 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
vii 

 
1 Achtergrond en scope 
1.1 Aanleiding 
Het kabinet heeft besloten om de schoonmaakdiensten in eigen beheer te laten uitvoeren 
(inbesteden). Dat geeft invulling aan het regeerakkoord waarin is aangegeven dat de 
Rijksoverheid het goede voorbeeld zal geven ten aanzien van het weer in vaste dienst nemen 
van flexwerkers aan de onderkant van de arbeidsmarkt. De minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid heeft het op zich genomen een ‘Rijksschoonmaakorganisatie’ (werktitel, 
welke verder in deze rapportage afgekort wordt als RSO) te gaan opzetten. 
De keuze voor het inbesteden van de schoonmaakdiensten en een schatting van de totale kosten 
daarvan voor de Rijksoverheid zijn per brief aan de Tweede Kamer gemeld. In het debat naar 
aanleiding van deze brief is om een nadere onderbouwing van de kosten gevraagd. Tevens zijn 
alternatieven naar voren gebracht zoals de optie schoonmakers in Rijksdienst te detacheren bij 
particuliere ondernemingen. De minister heeft toegezegd in een tweede brief in te gaan op de 
vragen en in de brief een nadere onderbouwing van de kosten van de oprichting van een RSO te 
geven.  
Het ministerie van SZW heeft aan KPMG gevraagd om de business case door te ontwikkelen 
om tot de nadere onderbouwing van de kosten te komen en antwoord te kunnen geven op de 
gestelde vragen vanuit de Tweede Kamer. 
1.2 Doelstelling van de opdracht 
Het besluit tot het oprichten van een RSO is door het kabinet genomen. Teneinde de 
onderbouwing van de consequenties van dat besluit nader uit te werken, is een 
doorontwikkeling van de business case opgesteld. Deze doorontwikkeling heeft daarmee de 
volgende (sub)doelen: 
 Het ontwikkelen van verschillende bedrijfsmodellen en het in beeld brengen van de daarmee 
samenhangende kosten en mogelijke budgettaire gevolgen; 
 Een validatie van de in de initiële business case opgenomen aannames en uitgangspunten; 
 Een (cijfermatig) onderbouwde verklaring te hebben voor optredende kostenverschillen 
tussen Rijksoverheid en marktsector, waarbij ook de gevolgen voor de marktsector 
inzichtelijk worden gemaakt; 
 Een gevalideerd antwoord te kunnen geven op vragen vanuit de Tweede Kamer; 
 Een financieel-economisch toetsingskader te kunnen opstellen voor de verdere inrichting 
van een RSO. 
1.3 Resultaat van de opdracht 
Het resultaat van de door KPMG uitgevoerde opdracht is een doorontwikkelde business case, 
waarbij – naast de huidige situatie – inzicht in de twee (met de opdrachtgever) uitgewerkte 
bedrijfsmodellen wordt verschaft en de (financiële) effecten in kaart zijn gebracht op basis van 
actuele gegevens en veronderstellingen. In de uitwerking is daarmee expliciet aandacht besteed 
aan: 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
9 

 
2 Opzet onderzoek 
Dit hoofdstuk beschrijft bij de aanpak de stappen die zijn gevolgd in het project en de resultaten 
hiervan. De inrichting van de projectorganisatie en governance en de wijze van totstandkoming 
van de (detail)aannames zijn opgenomen in respectievelijk bijlage D en bijlage B. Het project 
kenmerkt zich door een korte doorlooptijd. 
2.1 Aanpak 
De aanpak kenmerkt zich door intensieve samenwerking en validatie met het projectteam van 
SZW en periodieke afstemming met de interdepartementale begeleidingsgroep. De aanscherping 
van de business case is in een korte tijdsspanne uitgevoerd. In de eerste vijf weken zijn vier 
hoofdstappen uitgevoerd om te komen tot de doorontwikkeling van de business case en een 
voorlopige rapportage. De hoofdstappen bestaan uit het voorbereiden van de uitvoering in de 
start en initiatiefase, de informatieverzameling en -analyse, de impactanalyse en de rapportage. 
Onderstaande figuur geeft de hoofdstappen weer in de tijd. 
Vier stappen in vijf weken
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1.Start en 
initiatie
2. Informatie-
verzameling
3. Impactanalyse
4. Rapportage
Validatie en eindrapportage
Start: 12-2-2014 Voorlopige rapportage Definitieve rapportage 
19-3-2014 14-4-2014
 
Nadat de voorlopige rapportage was uitgebracht (19 maart) heeft zowel door KPMG als door de 
interdepartementale financiële expertgroep een nadere validatie van het model en de rapportage 
plaatsgevonden. De validatie door de financiële expertgroep is afgerond op 31 maart. Op basis 
van de uitkomsten van de validatie is de eindrapportage opgesteld. 
2.1.1 Start en initiatie 
Doel van de eerste stap was om een gezamenlijk kader af te stemmen en de 
informatieverzameling voor te bereiden.  
Na de invulling van de detailplanning vanuit een project governance perspectief (waarin de 
bijeenkomsten met de programmadirectie SZW, de interdepartementale begeleidingsgroep en de 
interviews zijn opgenomen) is stil gestaan bij het conceptueel model van de business case: 
 Welke rapportages moeten opgeleverd kunnen worden,  
 Welke gevoeligheden moeten geanalyseerd kunnen worden 
 Wat zijn de initiële uitgangspunten van de business case 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
11 

 
1
RSO, de overgang van personeel, de wensen op gebied van social return , methodiek voor de 
doorrekening etc. Daarnaast zijn de uitgewerkte bedrijfsmodellen toegelicht die doorgerekend 
worden.  
2.1.3 Impactanalyse 
In de voorgaande stappen is alle input verzameld voor de impactanalyse. Deze stap had tot doel 
de impact van de vorming van een RSO kwantitatief en kwalitatief in kaart te brengen. Hiervoor 
is aantal activiteiten uitgevoerd dat samenkomt in de doorontwikkeling van de business case.  
Er was reeds een initiële business case opgesteld waarin een globale doorrekening was gemaakt 
van de kosten en baten. Om maximaal aan te sluiten op en gebruik te maken van de 
(onderliggende) data, is de initiële business case getoetst vanuit een aantal invalshoeken: 
 Volledigheid: toets op de volledigheid (definiëren witte vlekken), onderbouwing van de 
aannames, relevante kosten en baten (bijvoorbeeld: meerjarige vastgoedontwikkeling, 
transitiekosten, overhead, maatschappelijke kosten en baten) 
 Validiteit: hoe hard en realistisch zijn de gehanteerde aannames, zijn de benchmarks 
realistisch, zijn de inputgegevens correct (bijvoorbeeld: wat zijn de aannames voor de 
overheadkosten, wat is het uitgangspunt voor het gemiddeld aantal uur dat iemand werkt, 
wat zijn de loonkosten in de toekomstige situatie) 
 Methodiek en model: toets op de rekenmethodiek, consistentie gebruikte rekenwijze, door te 
rekenen scenario’s, mate van aansluiting uitgangspunten van het ministerie van Financiën.  
Op basis van deze toets is bepaald welke data en informatie gebruikt kon worden voor de 
doorontwikkeling. Verschillen ten opzichte van de initiële business case worden beschreven in 
hoofdstuk 5. 
In stap 2 is een verschillenanalyse uitgevoerd tussen de CAO’s. De arbeidsvoorwaarden zijn de 
meest significante kostenpost in de business case en daarom van groot belang voor de 
resultaten. De effecten van de verschillen zijn waar mogelijk gekwantificeerd, waarbij zowel 
aandacht wordt besteed aan de kostenverschillen als aan verschillen als 
opleidingsmogelijkheden, doorgroeimogelijkheden en mogelijkheid op een vaste aanstelling. De 
resultaten van deze analyse zijn enerzijds gebruikt om de inschaling van 
schoonmaakmedewerkers te bepalen voor de doorrekening in de business case en anderzijds om 
te zorgen dat recht wordt gedaan aan het uitgangspunt dat schoonmaakmedewerkers er bij het 
Rijk niet op achteruit mogen gaan.  
De hiervoor genoemde pakketvergelijking kijkt specifiek naar de loonkosten en maakt de 
vergelijking tussen de CAO’s. De kostenanalyse markt / overheid hanteert een breder 
kostenperspectief en bouwt voort op de gemaakte kostenanalyse in stap 2. Uitgangspunt is dat 
de dienstverlening van een RSO in de toekomst marktconform geleverd moet worden. De 
omstandigheden en trends in de markt zijn dus leidend voor de toekomstige dienstverlening van 
een RSO. Deze analyse bestaat uit drie onderdelen; 
 Uivoeren van een GAP analyse om de vergelijking met de Rijksomgeving te maken. Hierin 
beoordelen wij in hoeverre kosten (typen, structuren, drivers, etc.) vanuit de markt 
overeenkomstig of verschillend zijn aan de Rijksomgeving en wat het (financiële) effect 
hiervan is.  
                                                      
1
 Social return afspraken hebben als doel een bijdrage te leveren aan het vergroten van de arbeidsparticipatie van 
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
13 

 
 De validiteit van de aannames zoals gehanteerd in de business case. 
 De verdere specificatie van cijfers en in de business case opgenomen risico’s. 
De expertgroep heeft vastgesteld dat er – zeker gelet op de korte doorlooptijd - sprake is van een 
gedegen business case model (“het model wordt betrouwbaar en consistent geacht”).. 
Tegelijkertijd heeft de expertgroep een aantal adviezen gegeven, welke hebben geleid tot 
aanscherping van een aantal uitgangspunten /aannames en een nadere analyse van de risico’s. 
Daarnaast heeft KPMG intern een extra validatie gedaan op het model en de rapportage. Op 
basis van deze validatie is een correctie doorgevoerd op het gebied van de werkgeverslasten en 
de kosten van de regiostaf.  
De volgende aspecten en de kwantitatieve gevolgen daarvan zijn aangepast (t.o.v. de voorlopige 
rapportage d.d. 19 maart 2014) in voorliggende definitieve rapportage:  
1 Productieve uren: de rekengroep adviseert om de gehanteerde productiviteit van 1375 
productieve uren (die was afgeleid van de uitgangspunten in de handleiding 
overheidstarieven 2014) meer in lijn te brengen met de business case 
rijksbeveiligingsorganisatie waar uitgegaan wordt van 1450 productieve uren). De 1425 
productieve uren, die nu als uitgangspunt zijn genomen leiden tot een verlaging van de 
kosten. 
2 Arbeidsvoorwaarden: KPMG heeft naast de totale loonsom en pensioenpremies, de kosten 
voor de werknemersverzekeringen (16,9% van de loonsom), meegenomen in de 
arbeidsvoorwaardenvergelijking. Dit leidt tot een kostenverhoging bij beide modellen. 
3 Arbeidsvoorwaarden:er is dubbeltelling van de regiostaf uit het model gehaald. Dit leidt tot 
een kostenverlaging in het regiomodel. 
4 Arbeidsvoorwaarden: de rekengroep adviseert om een hogere inschaling als uitgangspunt te 
nemen voor de business case, omdat de gehanteerde inschaling - die weliswaar recht doet 
aan het uitgangspunt dat de individuele schoonmaker er niet op achteruit mag gaan – 
waarschijnlijk niet past bij het huidige functiewaarderingssysteem binnen de Rijksoverheid 
(en gezien de verwachte aanpassingen hieraan). Met de kennis van nu ligt schaal 2 voor de 
schoonmakers volgens de expertgroep meer voor de hand. Op basis van afstemming met de 
opdrachtgever is geen hogere inschaling als uitgangspunt in het business case model 
gebruikt (om voor het vergelijk zo dicht mogelijk bij de marktomstandigheden te blijven). 
Wel zijn de financiële effecten van een hogere inschaling weergegeven in dit rapport (zie 
paragraaf 4.3 en ook managementsamenvatting) 
5 Flexibele schil: de rekengroep adviseert om de kosten m.b.t. inhuurkrachten aan te scherpen. 
In het huidige model wordt een mark(conform) uurtarief gehanteerd van EUR 23,- voor de 
flexibele schil (EUR 1,76 per uur hoger). Dit leidt tot een verhoging van de kosten. 
6 Risico-opslag: de rekengroep adviseert een risico-opslag van 10% als uitgangspunt te 
nemen, zolang er nog geen verdere verdieping van de risico- analyse heeft kunnen 
plaatsvinden (op basis van kans en impact). KPMG heeft dit advies in overleg met de 
opdrachtgever overgenomen. 
De correctie van KPMG en de verwerking van de adviezen van de expertgroep hebben ertoe 
geleid, dat (ten opzichte van de voorlopige rapportage op 19 maart) het resultaat van het 
regiomodel is veranderd van EUR 5,1 mln naar EUR 1,3 mln (een totale kostenstijging van 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
15 

 
lossen kleine problemen eigenstandig op. Er is sprake van een betekenisvolle teamtaak 
die ruimte biedt voor meer ontplooiing van de medewerkers. 
Bovenstaande bedrijfsmodellen zijn in detail uitgewerkt en beschreven in hoofdstuk 3. 
2.2.2 Opzet business case 
In onderstaand figuur is de opbouw van de business case weergegeven. Deze modulaire opbouw 
zorgt voor een overzichtelijke business case. Het dashboard geeft de mogelijkheid om een aantal 
belangrijke stuurvariabelen te variëren en daarvan direct de effecten te zien op de uitkomsten. 
De resultaten van de business case zijn geënt op het niveau van een RSO. Er is in het model de 
mogelijkheid in het dashboard ingebouwd om organisaties (specifiek de Nationale Politie en 
Defensie) aan en uit te vinken en daarmee de effecten op de totaalresultaten te kunnen laten 
zien. De inputsheet bevat alle input op basis van de verschillende contracten, kengetallen (uit de 
markt) en ratio’s. Eventuele aanpassingen in de data zijn hierin eenvoudig op te nemen en 
rekent het model automatisch door.  
Output sheet Geconsolideerde 
Dashboard Een inputsheet Calculatie sheet
Clusters output RSO
 Aanpassen van  Algemene input  Calculatie obv input   Output  Eenvoudige 
variabelen met (oppervlakte, en specificaties gestructureerd weergave van 
direct inzicht in ratio’s, model. weergegeven ( meerdere 
gevolgen hiervan productiviteitsnorm overzicht  kosten scenario’s in één 
op uitkomsten. en, en baten tabel conform 
Gebruik van contractinformatie uitgesplitst in outputsheets op 
schuifjes voor de etc. typen) Bron: direct clusterniveau
key variabelen. uit calculatie sheet.
 
De output is weergegeven op het niveau per cluster en het totaalniveau (RSO). Dit geeft de 
geconsolideerde business case voor alle clusters die in het onderzoek zijn meegenomen. De 
outputsheets zijn op alle niveaus uniform, dit zorgt voor een hoge vergelijkbaarheid en 
gemakkelijke interpretatie van de uitkomsten.  
2.3 Belangrijkste uitgangspunten en aannames business case 
Niet voor alle gegevens is het mogelijk om het hoogste detailniveau te hanteren in de business 
case. Soms omdat deze gegevens niet beschikbaar zijn, soms omdat het binnen de gegeven tijd 
niet mogelijk is een detailniveau te halen en soms omdat het nog niet duidelijk is wat de 
toekomstige gegevens exact zullen zijn. Daarom is in het model gewerkt met aannames.  
Het gaat hierbij om uiteenlopende aannames zoals normsalarissen, transitiekosten en 
incrementele kosten. Deze aannames zijn in samenspraak met de projectorganisatie van SZW 
tot stand gekomen en door de begeleidingsgroep geaccordeerd. De aannames zijn gebaseerd op 
wet- en regelgeving, staand beleid, aannames uit eerdere business cases en ervaringscijfers. 
Hieronder worden de belangrijkste aannames weergegeven voor zover noodzakelijk voor het 
begrip van de uitkomsten van de business case. In bijlage B is een volledig overzicht 
opgenomen. 
Algemeen 
 De business case vergelijkt de huidige situatie met twee mogelijke bedrijfsmodellen voor 
een Rijksschoonmaakorganisatie.  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
17 

 
 In beide bedrijfsmodellen bestaat 10% van de schoonmakers uit medewerkers met een 
afstand tot de arbeidsmarkt. Voor deze medewerkers wordt de gemiddelde 
productiviteitswaarde op 50% gesteld. Voor de gemiste arbeidsproductiviteit ontvangt een 
RSO subsidie.    
 
Transitiekosten 
 Als transitiekosten zijn de volgende kosten opgenomen:  
 Kosten voor de projectorganisatie voor de jaren 2014 en 2015. 
 Kosten voor een transitieteam voor het opzetten van een RSO en het begeleiden van het 
inweven van over te nemen contracten in een RSO.  
 Inzet van P&O-adviseurs in jaar T-1 om de voorbereiding op P&O-gebied voor de 
komende transitie in te vullen. 
 De trainingskosten voor de training van nieuwe medewerkers. 
2
 Tevens wordt de ontwikkeling van de kosten per m weergegeven. Deze zullen in de 
beginfase hoger liggen dan in de gestabiliseerde eindsituatie. De verschillen kunnen gezien 
worden als transitiekosten. 
 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
19 

 
Voor de clustering van overheidsorganisaties in deze doorontwikkeling van de business case is 
dan ook aangesloten op de hierboven beschreven clusters waarvoor de schoonmaak gezamenlijk 
is en wordt aanbesteed (omdat op dit niveau de informatie beschikbaar is). De hieraan 
gerelateerde totale contractwaarde betreft EUR 65,2 miljoen (zie voor uitsplitsing 
contractwaarden op clusterniveau bijlage A) wat onderverdeeld kan worden in: 
 contractwaarde schoonmaakcontracten: EUR 36,4 miljoen 
 contractwaarde (geplande) aanbestedingen: EUR 28,8 miljoen 
Hierbij moet worden opgemerkt dat de Nationale Politie nog niet in bovenstaande 
contractwaarden is verdisconteerd (de Nationale Politie valt niet onder het 
categoriemanagement). De contractwaarde voor schoonmaak bij de Nationale Politie bedraagt 
4
EUR 21 miljoen  
De Rijksaanbestedingen onder categoriemanagement zijn outputgericht. De output bestaat uit 
vier resultaatgebieden: Technische Kwaliteit, Klanttevredenheid, Maatschappelijk Verantwoord 
Ondernemen (Social Return, Goed Opdrachtgeverschap, Milieu, bevordering positie MKB en 
Innovatie) en de Kwaliteit van de relatie tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer. Voor de vier 
resultaatgebieden zijn 20 kanskaarten uitgewerkt. (Voor volledige uitwerking kanskaarten, zie 
Categorieplan Schoonmaak Rijksoverheid, 30 september 2011). De elementen op de 
kanskaarten worden gemonitord.  
De Rijksaanbestedingen onder categoriemanagement zijn gebaseerd op moderne uitgangspunten 
als de Code Verantwoordelijk Marktgedrag, schoonmaak in de dagspiegel, social return 
(doelstelling 5%) en resultaatgericht werken. De laatste update van het Categorieplan 
Schoonmaak Rijk vermeldt dat op alle onderdelen de twintig kansen zoals geformuleerd in het 
categorieplan zijn benut. Dat is inclusief een Rijksbrede besparing van 10%.  
3.2 Schets Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) 
Een RSO gaat uit van inbesteding van het schoonmaakwerk met het oogmerk om medewerkers 
in de lage loonschalen meer rechtszekerheid, goede arbeidsvoorwaarden en ontwikkelings-
perspectief te bieden. Dit vertaalt zich onder meer in de doelstelling om ingroei naar meer 
volwaardige contracten te kunnen bieden met vervanging en aanvulling vanuit een zogenaamde 
flexibele schil. De flexibiliteit wordt hierbij primair gezocht in het indelen van werkzaamheden 
op basis van zelfsturingprincipes en niet in de ureninzet van de medewerkers zelf. 
Een RSO werkt dan ook vanuit een geheel andere context dan marktpartijen. Dat vraagt meer 
begeleiding in en van de schoonmaakteams. Schoonmaakmedewerkers zijn in een RSO 
herkenbare medewerkers met een zelfstandigheid die past bij hun individuele mogelijkheden. 
Daarenboven is de doelstelling van de RSO een Social Return van 10% te realiseren, een 
dubbele opgave ten opzichte van wat de markt nu realiseert.  
Schoonmaakwerk is grotendeels ongeschoold werk. De medewerkers komen dan ook 
hoofdzakelijk uit de onderkant van de arbeidsmarkt, de lage loonschalen. De RSO wordt 
ontwikkeld langs de lijn van sociale onderneming. De sociale onderneming werkt heel bewust 
en actief met gemengde teams van reguliere medewerkers en medewerkers met een afstand tot 
de arbeidsmarkt. Binnen de sociale onderneming past het maken van afspraken over het aan het 
                                                      
4
 Dit is exclusief glasbewassing. De genoemde contractwaarden voor de andere clusters zijn inclusief glasbewassing. 
Omdat voor de business case de glasbewassing niet in scope is (dit wil de RSO vooralsnog niet met eigen mensen 
uitvoeren), zijn voor de huidige contracten inclusief glasbewassing de kosten voor de glasbewassing afgesplitst. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
21 

 
productiviteit van de SR-medewerker in de business case kan – op basis van bovenstaande – 
5
gesteld worden op 50% . 
3.2.2 Ontwerpprincipes 
Bij het ontwerp van twee bedrijfsmodellen voor een RSO zijn de volgende ontwerpprincipes 
gehanteerd:  
 slagvaardige aansturing 
 functioneren dichtbij het primaire proces  
 alle sourcingsvragen op het terrein van schoonmaak lopen via de RSO 
 standaardisatie ten behoeve van verminderen administratieve lasten en bestuurlijke drukte: 
één dienstverleningsafspraak en producten en dienstencatalogus 
Concreet betekent dit voor de beoogde portfolio van een RSO dat:  
1 Alle schoonmaakvragen m.b.t. regulier schoonmaakwerk worden voorgelegd aan de RSO. 
De RSO besluit of zij deze schoonmaakwerkzaamheden zelf uitvoert of uitbesteedt. Dit 
betreft in ieder geval alle schoonmaak die nu binnen categoriemanagement valt en de 
meewerkvragen. 
2 Voor zeer specialistische schoonmaak kan het betreffende Rijksonderdeel met de RSO 
afstemmen of de RSO de inkoopfunctie en regie op deze schoonmaak verzorgt of het 
Rijksonderdeel dit werk zelf blijft contracteren. 
3 Er ook in de nieuwe situatie een deel van het schoonmaakwerk zal worden uitbesteed. Deze 
taken en verantwoordelijkheden gaan vallen onder de RSO.  
In de huidige situatie wordt er gewerkt met verschillende schoonmaakpartijen. Met deze partijen 
zijn voor het merendeel van het werk contracten afgesloten met vaste looptijden (standaard 4 
jaar) en verlengingsbepalingen (standaard 4 keer 1 jaar). De omvang, scope en aard van de 
contracten verschilt. Om een goed vergelijk te maken tussen de huidige situatie en het RSO 
scenario is aangesloten op de schoonmaakactiviteiten die op dit moment onder de contracten 
voor de reguliere schoonmaak vallen. Alleen glasbewassing is hiervan uitgezonderd (zie voor 
gedetailleerd overzicht bijlage D). Hierbij is het uitgangspunt dat de RSO alle reguliere 
schoonmaakwerkzaamheden verzorgt met eigen medewerkers die in dienst zijn van de 
Rijksoverheid. Afhankelijk van de aard van de werkzaamheden worden daarnaast 
specialistische schoonmaakpartijen door de RSO ingehuurd. 
In de business case zijn twee onderscheidende bedrijfsmodellen uitgewerkt: het regiomodel en 
het cellenmodel. Deze modellen zijn met name onderscheidend in de mate waarin 
verantwoordelijkheden laag in de organisatie worden gelegd. Waar het regiomodel een gangbare 
organisatie-inrichting is voor landelijk opererende schoonmaakbedrijven, biedt het cellenmodel 
de medewerkers op de werkvloer veel mogelijkheden tot zelfsturing. Deze inrichtingskeuzes 
hebben effect op plaats, takenpakketten en de omvang van stafafdelingen en ondersteunende 
diensten.  
Belangrijk voor een succesvolle implementatie en efficiënte werking van beide modellen is dat 
integrale monitoring en bijsturing plaatsvindt op basis van outputmetingen. Vanzelfsprekend 
                                                      
5
 In de business case wordt daarom voor SR-medewerkers 50% genomen van de productiviteit die voor reguliere 
schoonmakers wordt gehanteerd 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
23 

 
Directeur RSO
SSO bureau Inkoopmanagement
HRM ICT
FEZ Transitieteam
Regiodirecteur
Regiodirecteur
Regiodirecteur
HRM Planning
Regiodirecteur
HRM Planning
FEZ WReegirkvodioorrebcteur
HRM Planning
Regiodirecteur
FEZ Werkvoorb
HRM Planning
FEZ Werkvoorb
HRM Planning
Portfoliomanager Portfoliomanager
FEZ Werkvoorb
HRM Planning
‐Planning
Portfoliomanager Portfoliomanager
FEZ Werkvoorb
Teamleider Teamleider Teamleider Teamleider ‐Kwaliteitscontrole
Portfoliomanager Portfoliomanager
‐Inkoop middelen & materieel
FEZ Werkvoorb
Teamleider Teamleider
Teamleider Teamleider
S B S B S B S B
Portfoliomanager Portfoliomanager
Teamleider Teamleider
Teamleider Teamleider
S S S S S S S S
S B S B
S B Portfoliomanager S B Portfoliomanager
Teamleider Teamleider Teamleider Teamleider
S S S S
S S S B S S S B
S B Portfoliomanager S B Portfoliomanager
‐ Roostering
Teamleider Teamleider
Teamleider Teamleider
S S S S
S S S B S B S S S B S B ‐ Aannemen medewerkers
Teamleider Teamleider
Teamleider Teamleider
S S S S S B S S S S S B
S B S B
S S S S
S S S B S S S B
S B S B
‐Schoonmaak
S S S S
S S S S
 
Figuur 3.1. Schematische weergave van de opbouw van het Regiomodel 
3.3.1 Uitvoering schoonmaak op regioniveau 
Schoonmaakmedewerkers in het regiomodel werken in teams. Ieder team is opgebouwd uit 8 
FTE schoonmaakmedewerkers, 1 FTE schoonmaakmedewerker met afstand tot de 
arbeidsmarkt, 1 FTE buddy en een FTE teamleider. De buddy is een ervaren 
schoonmaakmedewerker die nieuwe of minder bekwame medewerkers ondersteunt en coacht op 
schoonmaak naar behoefte. Hij doet voor (voorwerker) en coördineert in het team. Dit heeft 
effect op zijn directe productiviteit die 80% is van die van een reguliere 
schoonmaakmedewerker. Hierbij wordt er rekening mee gehouden dat niet alle objecteenheden 
dagelijks worden gereinigd maar dat binnen het totale areaal sprake is van 50% dagelijkse 
schoonmaak. Dit vertegenwoordigt een generiek gemiddelde van alle schoonmaakfrequenties 
binnen het Rijk. Hierbij gaan we er in dit bedrijfsmodel vanuit dat de nadruk ligt op het werken 
conform kaderstellende roosters met schoonmaakfrequenties in combinatie met schoonmaak 
naar behoefte.  
De teamleiders zijn niet direct productief. Zij vervullen taken in kwaliteitsbewaking, planning 
en roostering, werkvoorbereiding, begeleiding van medewerkers en inkoop. De teamleiders 
worden aangestuurd door een portfoliomanager. Deze manager draagt de verantwoordelijkheid 
voor een portfolio van objecten en stuurt daartoe 10 teams aan. 
 
Figuur 3.2. Opbouw van schoonmaakteam in het Regiomodel 

 
Het organisatiemodel is gebaseerd op vertrouwen in de medewerkers en regelruimte op de 
werkvloer. De nadruk bij dit model ligt nog veel meer op schoonmaak naar behoefte waarin de 
medewerker intensiever wordt ondersteund. Vanzelfsprekend kent dit bedrijfsmodel een wat 
lagere directe productiviteit dan het regiomodel omdat er meer coachings- en regeltaken op de 
werkvloer zijn.  
De schoonmaker heeft in dit model een grote eigen verantwoordelijkheid in het bepalen van de 
schoonmaakbehoefte. Hij werkt niet met vaste schema’s, maar past het werk zoveel mogelijk 
aan de actuele situatie en de gebruikerswensen aan (taakvariatie). Dat leidt tot meer 
gedifferentieerde schoonmaak: dat wat nodig is en niet dat wat nu eenmaal op het werkschema 
staat. En tot meer tevredenheid bij de eindgebruiker. De eindgebruiker kan overleggen met de 
schoonmaker op welke wijze zijn werkomgeving het meest optimaal wordt schoongemaakt. In 
dit model wordt de schoonmaker dus beter geëquipeerd om zelfstandig keuzes te kunnen maken 
in de werkzaamheden, waardoor de schoonmaakfrequentie veel beter en directer kan worden 
aangepast op de daadwerkelijke schoonmaakbehoefte. Dit kan bij een goede implementatie met 
de juiste training en begeleiding leiden tot een generiek lagere schoonmaakfrequentie dan 
genoemd in het regiomodel (bedrijfsmodel 1). 
Opgemerkt moet worden dat er op dit moment nog weinig ervaringen zijn met zelfsturing 
binnen de schoonmaak. Andere typen organisaties zijn op dit terrein al verder. In Nederland zijn 
er diverse organisaties die recent (al dan niet in pilot) werken met teams met grote mate van 
zelfsturing, bijvoorbeeld in de thuiszorg. Daar laten deze teams zien dat met zelfsturing de 
productiviteit kan stijgen (in de range van 1 – 4%) tegelijkertijd met een toename van klant- en 
medewerkerstevredenheid (arbeidsvoldoening). Deze laatste leidt ook tot een daling van 
ziekteverzuim.  
Met de ambitie om medewerkers meer kansen te geven op ontwikkeling en groei binnen de 
schoonmaak kan dit model in combinatie met voldoende coaching van toegevoegde waarde zijn 
voor de RSO. Belangrijk hierbij om de efficiency doelstellingen en sociale doelstellingen te 
borgen, is het continu meten en verbeteren op basis van True Value. 
Groei van de organisatie-omvang wordt in het cellenmodel organisch vormgegeven door groei 
in het aantal cellen. Daarbij wordt een goed functionerende bestaande cel (indien mogelijk met 
het oog op de nieuwe schoonmaaklocatie) opgedeeld in twee cellen en aangevuld met nieuwe 
medewerkers. Op deze wijze is er een zelflerend effect en overdracht van kennis en ervaring van 
een bestaand team naar de twee nieuw geformeerde teams. Uitgangspunt van het cellenmodel is 
dat de cellen telkens uitgroeien tot een omvang van ca. 50 FTE waarna vervolgens bij een groter 
aantal FTE een nieuwe cel wordt opgebouwd.  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
27 

 
3.4.2 Organisatie op centraal niveau 
Centraal is de ondersteuning van de teams georganiseerd in een cel supportteam en een afdeling 
projecten en inkoop. Het cel supportteam draagt de verantwoordelijkheid voor HR zaken, 
organisatieontwikkeling en optimaliseren van de werkzaamheden (operational excellence). 
Onder deze laatste noemer vallen onderdelen als het zetten van standaarden, KAM management 
en product- en dienstenvernieuwing. Het onderdeel organisatieontwikkeling ondersteunt de 
celmanagers en teamcoaches in het groeien naar een model waarin de teams in vergaande mate 
hun eigen werkzaamheden kunnen organiseren. 
Specifieke schoonmaakprojecten vallen binnen het takenpakket van de centraal gepositioneerde 
afdeling Projecten & inkoop. Zij nemen ook de verantwoordelijkheid voor het doen van 
aanbestedingen voor schoonmaakwerk dat niet door de RSO zelf zal worden uitgevoerd en 
voeren hierover ook het contractmanagement. 
3.5 Kengetallen per bedrijfsmodel 
Het cellenmodel is vernieuwend en vraagt veel meer zelfstandigheid en inzet van medewerkers 
dan in het traditionele regiomodel. Dit vertaalt zich in een hogere begeleidingsratio en een 
lagere productiviteit van de schoonmaker. Hieronder worden per bedrijfsmodel de gehanteerde 
kengetallen weergegeven: 
Bedrijfsmodel 1 (Regiomodel) Bedrijfsmodel 2 (Cellenmodel)
Productiviteit in  Aantal FTE per  Productiviteit in  Aantal FTE per 
Type medewerker m2 per uur team van 10 FTE m2 per uur team van 10 FTE
Schoonmaker 370 8 345 7
Social Return medewerker 185 1 185 1
Buddy 310 1 310 2
Gemiddeld m2 per FTE in team 346 322
Teamleider / teamcoach 0 1 (1 op 10) 0 1 (1 op 10)
Portfoliomanager / celmanager 0 1 op 100 (9 teams) 0 1 op 55 (5 teams)
 
 
Tabel 3.1. Overzicht ratio’s Regiomodel vs. Cellenmodel 
Bovenstaande kengetallen zijn gehanteerd voor de doorrekening van de (financiële) effecten per 
bedrijfsmodel. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
29 

 
Te zien is dat het saldo van de baten en lasten tot 2020 een wisselend patroon kent. Dit patroon 
wordt veroorzaakt doordat in deze periode op verschillende momenten in de tijd organisaties 
zich aansluiten bij de RSO. De omvang en de kosten van deze organisaties zorgen voor deze 
fluctuaties, aangezien de gemiddelde kosten van een organisatie in de huidige situatie hoger of 
lager kunnen zijn dan de gemiddelde kosten van de RSO op dat moment. Daarnaast fluctueert 
het saldo van baten en lasten omdat conform de huisvestingsplannen tot 2020 gerekend wordt 
2
met een jaarlijkse afname van het aantal m . Bij het voortzetten van de huidige situatie krijgt de 
Rijksoverheid een deel van de uitgaven aan schoonmaakwerkzaamheden retour als 
belastinginkomsten (EUR 11,3 miljoen per jaar). Bij zowel het regiomodel als bij het 
cellenmodel nemen deze belastinginkomsten af, met respectievelijk EUR 9,6 miljoen en EUR 
9,5 miljoen per jaar. Als Rijksbreed gecorrigeerd wordt voor deze gederfde belastinginkomsten 
dan resulteert dit in een stijging van de structurele kosten van EUR 8,3 miljoen bij het 
regiomodel en van EUR 12,7 miljoen bij het cellenmodel.  
De volgende tabel geeft een overzicht van de kosten in de verschillende scenario’s over een 
periode van elf jaar. Hierin zijn de volgende kosten opgenomen: 
 Uitvoeringskosten, bevat de kosten voor de inzet van medewerkers in het primaire proces en 
hun direct leidinggevenden.  
 Kosten stafafdelingen/ondersteunende diensten, betreft de kosten voor (de)centrale 
stafafdelingen (bijvoorbeeld P&O) en ondersteunende diensten.  
 Overhead, bevat kosten voor bijvoorbeeld huisvesting en kantoorautomatisering.  
 Materiële kosten, betreft de kosten voor het gebruik van materialen in het primaire proces. 
In de huidige situatie zijn deze kosten niet apart inzichtelijk, maar maken ze onderdeel uit 
van de uitvoeringskosten.  
 Inkomsten, bij beide bedrijfsmodellen ontvangt de RSO inkomsten vanuit subsidies voor de 
inzet van medewerkers met een afstand tot de arbeidsmarkt. In de huidige situatie zit dit 
verwerkt in de contracten van de marktpartijen.  
 Transitiekosten, bevat de kosten voor de overgang naar een RSO (bijvoorbeeld 
trainingskosten). De kosten voor de periode vanaf 2020 zijn voor het transitieteam die vanaf 
dat moment in de vaste staf van de RSO is opgenomen.  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
31 

 
contracten zijn opgenomen bij personele kosten en overhead. Daarnaast is voor de huidige 
situatie rekening gehouden met de inzet van medewerkers aan de kant van de overheid. Dit 
betreft de inzet van medewerkers voor categoriemanagement schoonmaak, maar ook de inzet 
van contractmanagers van de verschillende organisaties. Door het oprichten van een RSO komt 
een deel van de werkzaamheden van deze medewerkers te vervallen.  
Personele kosten en overhead 
In de onderzochte toekomstige bedrijfsmodellen behelzen de personele kosten de kosten voor 
uitvoerende medewerkers en de kosten voor leiding en ondersteuning. De schoonmakers 
(inclusief medewerkers met een afstand tot de arbeidsmarkt en inhuur derden) en de buddy’s 
voeren de schoonmaakwerkzaamheden uit. In beide bedrijfsmodellen worden zij hierbij 
aangestuurd door hun direct leidinggevenden en ontvangen zij bredere ondersteuning vanuit 
diverse (de)centrale stafdiensten.  
Om de toekomstige personele kosten voor de RSO te bepalen is aan de hand van de verwachte 
schoonmaakbehoefte de benodigde schoonmaakcapaciteit in kaart gebracht. Vervolgens is aan 
de hand van diverse ratio’s van aantal medewerkers leiding en ondersteuning t.o.v. het aantal 
uitvoerende de inzet van deze leiding en ondersteuning bepaald. Onderstaande tabel geeft de 
verwachte formatie in de eindsituatie weer voor beide bedrijfsmodellen.  
Regiomodel Cellenmodel
Uitvoerende medewerkers
Reguliere schoonmaak 908,7 837,7
Social return 128,0 137,3
Inhuur derden 115,2 123,6
Buddy 128,0 274,6
Teamleider 128,0 137,3
Portfoliomanager 12,8 25,0
Subtotaal 1420,6 1535,5
Regionale leiding en ondersteuning 9,0 0,0
Stafafdelingen/ondersteunende diensten (vast)
Leiding 3,0 6,0
SSO bureau/Cel support team 8,0 8,0
HRM 8,0 0,0
FEZ en ICT 8,0 8,0
Inkoop/Projecten en Inkoop 3,0 6,0
Transitieteam 4,0 6,0
Stafafdelingen/ondersteunende diensten (variabel)
Mdw SSO-bureau 8,2 0,0
Mdw Inkoop 0,3 0,3
P&O adviseur 8,2 8,9
Controller 2,0 2,8
Mdw administratie 4,9 5,3
Helpdesk 4,1 4,4
Totaal 1491,4 1591,3
 
8
Tabel 4.2 Overzicht benodigde aantal FTE’s binnen RSO .  
 
Voor de huidige situatie is de omvang van de inzet van schoonmaakmedewerkers door 
marktpartijen onbekend. Van de huidige situatie is (binnen de reikwijdte van de business case) 
wel bekend welke inzet bestaat aan ondersteuning vanuit de Rijksoverheid. Dit betreft inzet van 
medewerkers voor het uitvoeren van categoriemanagement schoonmaak (2 FTE) en voor het 
                                                      
8
 De staf in het cellenmodel is iets anders georganiseerd dan in het regiomodel. Dit geldt bijvoorbeeld voor de HRM-
functie die is ondergebracht in het Cel support team. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
33 

 
De kosten voor schoonmaakmaterialen en – middelen zijn de kosten voor de materialen en 
middelen die de schoonmaakmedewerkers gebruiken voor het schoonmaken. Bij hun dagelijkse 
werkzaamheden gebruiken de schoonmakers onder andere microvezeldoekjes en diverse 
reinigingsmiddelen. Bij het oprichten van een Rijksschoonmaakorganisatie bedragen deze 
kosten naar verwachting EUR 2,4 miljoen per jaar bij het regiomodel. Binnen het cellenmodel 
zijn meer schoonmakers actief, waardoor de kosten oplopen tot EUR 2,6 miljoen per jaar.  
Binnen het regiomodel bedragen de jaarlijkse kosten voor werkkleding en uitrusting EUR 1,2 
miljoen. Dit betreft de kosten voor werkkleding. Bij het cellenmodel zijn meer medewerkers 
bezig met de primaire schoonmaakwerkzaamheden, waardoor de kosten hiervoor EUR 1,3 
miljoen per jaar bedragen.  
De machinekosten betreft de schoonmaak gerelateerde automatiseringskosten, denk hierbij aan 
het gebruik van onder meer schoonmaakwagens en reinigingsmachines. Uitgangspunt is dat de 
aanschaf van dit type materieel plaatsvindt middels leasecontracten. In de eindsituatie bedragen 
de jaarlijkse kosten hiervoor bij het regiomodel EUR 2,4 miljoen per jaar. Bij het cellenmodel 
zijn de jaarlijkse kosten EUR 2,6 miljoen.  
Onderstaande figuur geeft een overzicht van de totale personele en materiële uitvoeringskosten 
bij beide bedrijfsmodellen.  
Regiomodel Cellenmodel
Totale personeelskosten € 49.380 € 53.699
Totale materiële kosten € 5.975 € 6.457
Subtotaal kosten € 55.355 € 60.156
 
Tabel 4.4 Overzicht personeels- en materiële uitvoeringskosten (x EUR 1.000).  
Inkomsten 
Voor de inzet van medewerkers met een afstand tot de arbeidsmarkt ontvangt de RSO subsidie. 
De hoogte van deze subsidie hangt af van de productiefactor van de medewerkers met een 
afstand tot de arbeidsmarkt. Deze productiefactor bedraagt binnen zowel het regiomodel als in 
het cellenmodel 50%. De omvang van de subsidie is per medewerker met een afstand tot de 
arbeidsmarkt dan gelijk aan 50% van het minimumloon. Dit levert de RSO jaarlijks 
respectievelijk EUR 1,2 miljoen en EUR 1,3 miljoen aan inkomsten op.  
Overzicht structurele kosten 
Onderstaande tabel geeft voor de drie scenario’s een overzicht van de ontwikkeling van de 
structurele kosten in de periode 2015 tot en met 2025. Tot en met 2018 vallen de kosten van de 
RSO structureel hoger uit dan de kosten van de markt.  
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Structurele kosten
Huidige situatie € 4.477 € 35.631 € 45.393 € 43.801 € 72.794 € 70.070 € 70.070 € 70.070 € 70.070 € 70.070 € 70.070
Regiomodel € 7.773 € 38.796 € 48.264 € 46.539 € 70.952 € 68.409 € 68.409 € 68.409 € 68.409 € 68.409 € 68.409
Cellenmodel € 6.775 € 40.796 € 51.011 € 49.149 € 75.469 € 72.727 € 72.727 € 72.727 € 72.727 € 72.727 € 72.727
 Tabel 4.5 Overzicht ontwikkeling structurele kosten in de tijd (x EUR 1.000).  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
35 

 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Trainingskosten
Regiomodel € 80.646 € 18.755 € 0 € 73.607 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0
Cellenmodel € 435.753 € 101.339 € 0 € 397.720 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0
Tabel 4.8 Overzicht ontwikkeling trainingskosten in de tijd. 
Onderstaande tabel geeft voor de drie scenario’s een overzicht van de ontwikkeling van de 
transitiekosten in de periode 2015 tot en met 2025. Zichtbaar wordt dat vanaf 2019 er geen 
transitiekosten meer zijn. De laatste organisaties gaan immers in 2019 over. De medewerkers 
van het transitieteam worden na 2019 opgenomen in de vaste staf van de RSO.  
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Transitiekosten
Regiomodel € 3.552 € 462 € 378 € 562 € 374 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0
Cellenmodel € 4.096 € 731 € 559 € 1.075 € 555 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0
 
Tabel 4.9 Overzicht ontwikkeling transitiekosten in de tijd (x EUR 1.000). 
2
Ontwikkeling kostprijs per m 
Naast de hiervoor toegelichte transitiekosten heeft de RSO ook te maken met relatief hoge 
aanloopkosten voor de vaste overhead. Beide bedrijfsmodellen kennen namelijk een aantal vaste 
componenten voor de inzet aan leiding en ondersteuning, die niet afhangen van de omvang van 
de RSO. Hierbij valt te denken aan de inzet van een (regio)directeur(en) en een vast gedeelte 
ondersteuning op het gebied van bijvoorbeeld financiën of P&O. Bij de start van de RSO is 
slechts een beperkt gedeelte van het uiteindelijke areaal overgekomen. Naarmate meer 
organisaties bij de RSO zijn aangesloten, en dus het aantal vierkante meter is toegenomen, 
nemen de gemiddelde schoonmaakkosten per vierkante meter af (zie onderstaande grafiek). 
Vanaf 2019 is de transitie afgerond en is sprake van een stabilisatie van de kostprijs per 
vierkante meter.  
€24,00 
€22,00 
€20,00 
€18,00 
€16,00 
€14,00 
€12,00 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Huidige situatie Regiomodel Cellenmodel
 
Figuur 4.2 Overzicht ontwikkeling kostprijs per vierkante meter in de tijd. 
4.2 Gevoeligheidsanalyse 
De business case is gebaseerd op een - gegeven de randvoorwaarden - zo betrouwbaar 
mogelijke informatieverzameling en verwerking en analyse van die verzamelde informatie. De 
uitkomsten kunnen echter niet met zekerheid gepresenteerd worden. Deels komt dat doordat het 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
37 

 
Indien de schoonmaakmedewerkers gemiddeld een 10% hogere productiviteit realiseren dan 
leidt dit bij het regiomodel tot een toename van het structurele resultaat van EUR 1,3 miljoen 
per jaar naar EUR 6,8 miljoen per jaar (verschil plus EUR 5,5 miljoen per jaar). Bij het 
cellenmodel neemt het structurele verschil met de markt van minus EUR 3,2 miljoen per jaar af 
tot plus EUR 2,8 miljoen per jaar (verschil plus EUR 6,0 miljoen per jaar). Door de hogere 
productiviteit van medewerkers zullen minder medewerkers in het primaire proces werkzaam 
zijn, terwijl hierdoor ook de kosten voor leiding en ondersteuning afnemen.  
Wanneer de productiviteit van schoonmaakmedewerkers gemiddeld met 10% afneemt, dan is bij 
het regiomodel niet langer sprake van een structurele besparing. In plaats daarvan resulteert een 
verlaagde productiviteit in de eindsituatie in jaarlijkse meerkosten van EUR 5,5 miljoen, dit is 
een afname van EUR 6,8 miljoen in vergelijking met de EUR 1,3 miljoen per jaar. Bij het 
cellenmodel bedragen de extra kosten ten opzichte van de markt jaarlijks EUR 10,6 miljoen, dit 
is een stijging van de jaarlijkse kosten met EUR 7,4 miljoen in vergelijking met de EUR 3,2 
miljoen per jaar aan meerkosten.  
4.2.3 Fluctuaties in direct productieve uren 
Het aantal direct productieve uren voor schoonmakers in dienst van de RSO is met 1.425 per 
jaar per medewerker hoger dan het aantal direct productieve uren van andere Rijksambtenaren. 
Dit jaarlijks aantal uren houdt reeds rekening met de tijd die medewerkers besteden aan onder 
meer opleidingen en werkoverleg. De tijd die medewerkers aan opleidingen en werkoverleg 
besteden kan varieren.  
Wanneer het aantal direct productieve uren van medewerkers van 1.425 afneemt, bijvoorbeeld 
door meer opleidingstijd, naar 1.400 dan resulteert dit bij het regiomodel in een afname van het 
structurele resultaat van EUR 1,3 miljoen per jaar naar EUR 0,2 miljoen per jaar (verschil minus 
EUR 1,1 miljoen per jaar). Bij het cellenmodel leidt dit tot een toename van de structurele 
meerkosten van EUR 3,2 miljoen per jaar naar EUR 4,4 mlijoen per jaar (verschil minus EUR 
1,2 miljoen per jaar).  
Het kan echter ook zijn dat binnen de RSO medewerkers minder tijd kwijt zijn aan overleg, 
waardoor het aantal direct productieve uren toeneemt tot 1.450. Als dit het geval is dan neemt 
de structurele kostenbesparing in vergelijking met de markt bij het regiomodel toe van EUR 1,3 
miljoen per jaar naar EUR 2,3 miljoen per jaar (verschil plus EUR 1,0 miljoen per jaar). Bij het 
cellenmodel is een afname van de structurele meerkosten van EUR 3,2 miljoen per jaar naar 
EUR 2,1 miljoen per jaar zichtbaar (verschil plus EUR 1,1 miljoen per jaar).  
4.2.4 Fluctuaties in percentage dagelijks schoonmaak 
Ontwikkeling op termijn  
De business case gaat uit van een gemiddeld percentage 
Een goede werking van het cellenmodel 
dagelijkse schoonmaak van 50%. Dit betekent dat (zelfsturende teams die pro-actief 
inspelen op werkelijke behoefte) kan het 
gemiddeld genomen de helft van het aantal vierkante 
percentage dagelijks schoonmaak naar 
meters binnen de RSO dagelijks wordt schoongemaakt. 
beneden brengen. Als dit percentage 
Dit is een gemiddelde dat rekening houdt met de opbouw 
bijvoorbeeld van 50% naar 49% gaat, 
van het areaal van de RSO en de gemiddelde 
dan zorgt dit bij het cellenmodel voor 
een toename van de structurele 
schoonmaakbehoefte per type ruimte. Door de grote 
besparing van minus EUR 3,2 miljoen 
verschillen tussen organisaties kan het zijn dat het 
per jaar naar minus EUR 1,9 miljoen per 
percentage dagelijkse schoonmaak hoger of lager uitvalt.  
jaar.
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
39 

 
neemt het structurele resultaat als gevolg hiervan bij het regiomodel af van EUR 1,3 miljoen per 
jaar naar EUR 1,3 miljoen per jaar (verschil minus EUR 0,04 miljoen per jaar). Bij het 
cellenmodel is eenzelfde effect zichbaar, een toename van de meerkosten van EUR 3,2 miljoen 
per jaar naar EUR 3,3 miljoen per jaar (verschil minus EUR 0,06 miljoen per jaar).  
Als de kosten voor het transitieteam met 10% afnemen dan resulteert dit zowel bij het 
regiomodel als bij het cellenmodel in een beperkte verhoging van de structurele besparing. Bij 
het regiomodel geldt dat de jaarlijkse besparing afgerond nog steeds EUR 1,3 miljoen per jaar is 
en bij het cellenmodel de meerkosten nog steeds EUR 3,2 miljoen per jaar bedragen (verschil 
respectievelijke plus EUR 0,04 miljoen per jaar en EUR 0,06 miljoen per jaar).  
4.2.7 Omvang overheadkosten 
In de business case is voor de situatie binnen de RSO rekening gehouden met verschillende 
overheadkosten voor alle medewerkers binnen de RSO. Als de overheadkosten met 10% 
toenemen, dan resulteert dit bij het regiomodel in een afname van het structurele resultaat van 
EUR 1,3 miljoen per jaar naar EUR 0,3 miljoen per jaar (verschil minus EUR 1,0 miljoen per 
jaar). De jaarlijkse meerkosten nemen bij het cellenmodel toe van 3,2 miljoen per jaar naar EUR 
4,3 miljoen per jaar (verschil minus EUR 1,1 miljoen per jaar).  
Een afname van de overheadkosten met 10% zorgt ervoor dat de jaarlijkse besparing in het 
regiomodel toeneemt van EUR 1,3 miljoen per jaar naar EUR 2,3 miljoen per jaar (verschil plus 
EUR 1,0 miljoen per jaar). Bij het cellenmodel zorgt een verlaging van de overheadkosten met 
10% voor een afname van de jaarlijkse meerkosten van EUR 3,2 miljoen per jaar tot EUR 2,2 
miljoen per jaar (verschil plus EUR 1,0 miljoen per jaar).  
4.2.8 Veranderingen in transitiemoment 
Bovenstaande resultaten zjin allemaal gebaseerd op het uitgangspunt dat de huidige 
schoonmaakwerkzaamheden na afloop van de initiële contracten overgaan naar de RSO. Vrijwel 
alle bestaande contracten kennen echter de mogelijkheid om de contracten te verlengen. 
Wanneer al deze verlengingsopties worden gerespecteerd zullen schoonmaakwerkzaamheden 
pas op een later moment overgaan naar de RSO. Dit heeft geen gevolgen voor de structurele 
besparing in de eindsituatie. Echter, dit zorgt er wel voor dat deze structurele besparing niet al 
vanaf 2020 wordt gerealiseerd, maar pas vanaf 2023 (wanneer de laatste contracten aflopen). Bij 
beide bedrijfsmodellen dalen de structurele kosten na het overgaan van de eerste organisaties. 
Bij de initiële einddatum gaat de eerste organisatie in 2015 over, terwijl bij het werken met de 
einddatum na verlenging de eerste organisatie in 2016 overkomt. Mochten de organisaties pas 
overgaan naar het RSO nadat de contracten inclusief verleningsopties aflopen, dan is tevens de 
vraag aan de orde of de startorganisatie RSO zich hierop zal gaan aanpassen en dus in de 
startfase kleiner zal zijn dan nu is verondersteld. 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Initiële einddatum
Regiomodel -€ 6.848 -€ 3.627 -€ 3.249 -€ 3.300 € 1.468 € 1.287 € 1.287 € 1.287 € 1.287 € 1.287 € 1.287
Cellenmodel -€ 6.393 -€ 5.896 -€ 6.178 -€ 6.423 -€ 3.231 -€ 3.212 -€ 3.212 -€ 3.212 -€ 3.212 -€ 3.212 -€ 3.212
Einddatum na verlenging
Regiomodel -€ 6.601 -€ 3.580 -€ 3.878 -€ 4.125 -€ 4.201 -€ 2.627 -€ 2.432 -€ 2.350 € 1.287 € 1.287 € 1.287
Cellenmodel -€ 6.006 -€ 3.160 -€ 3.910 -€ 5.162 -€ 5.523 -€ 5.283 -€ 6.503 -€ 6.521 -€ 3.212 -€ 3.212 -€ 3.212
 
Tabel 4.10 Overzicht ontwikkeling structurele besparing in de tijd (x EUR 1.000).  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
41 

 
4.3 Risico-analyse 
In de vorige paragraaf is aangegeven welke gevoeligheidsanalyses zijn uitgevoerd en wat de 
effecten zijn van de verschillende gevoeligheden op de uitkomsten van de business case. 
Daarmee is een belangrijk deel van de risico’s afgedekt. In deze paragraaf wordt ingegaan op 
een aantal aanvullende risico’s. 
De schoonmakers, buddies en teamleiders moeten uiteindelijk toch hoger ingeschaald worden 
Schoonmakers: Volgens de arbeidsvoorwaardenvergelijking kunnen de schoonmakers binnen de 
uitgangspunten ingeschaald worden in schaal 1. De medewerkers gaan er in die schaal 
significant op vooruit (met o.a. mogelijkheden voor doorgroei in de functieschaal). Volgens de 
verloopanalyse heeft inschaling in schaal 1 tot gevolg dat bij een verloop van ongeveer 9% 
(10% in de verschillende periodieken, maar 5% in de eindschaal) de medewerkers op langere 
termijn gemiddeld in schaal 1.7 zitten (op kortere termijn is de inschaling gemiddeld lager).  
Als het vanuit het functiegebouw Rijk noodzakelijk is de schoonmakers in te schalen in schaal 2 
geeft een verloopanalyse aan dat de medewerkers, bij een verloop van ongeveer 9%, na 10 jaar 
gemiddeld in schaal 2.7 zullen zitten (na 20 jaar wordt het evenwicht bereikt dat midden tussen 
schaal 2.7 en 2.8 zit). Uitgaande van gemiddelde inschaling in 2.7 van zowel de schoonmakers 
als social return medewerkers brengt dit op jaarbasis meerkosten met zich mee voor de 
werkgeverslasten van ongeveer EUR 0,7 miljoen in beide scenario’s. Worden alleen de 
schoonmakers in schaal 2 ingeschaald, levert dit jaarlijkse meerkosten op van EUR 0,6 miljoen 
in beide scenario’s. 
Bij inschaling in schaal 3 zitten de medewerkers bij een verloop van ongeveer 9% na 10 jaar 
gemiddeld in schaal 3.6 (na 20 jaar wordt een evenwicht bereikt dat midden tussen schaal 3.7 en 
3.8 zit). Uitgaande van gemiddelde inschaling in 3.6 van zowel de schoonmakers als social 
return medewerkers brengt dat ten opzicht van inschaling in schaal 1 jaarlijkse meerkosten met 
zich mee van ongeveer EUR 1,5 miljoen in scenario 1 en van EUR 1,4 miljoen in scenario 2. 
Worden alleen de schoonmakers ingeschaald in schaal 3, leidt dat ten opzichte van schaal 1 tot 
jaarlijkse meerkosten van EUR 1,3 miljoen in scenario 1 en EUR 1,2 miljoen in scenario 2. 
Buddies: Als de buddies, die nu in schaal 2.9 zijn ingeschaald, ingeschaald moeten worden in 
schaal 3, is de verwachting dat zij gemiddeld in 3.10 uitkomen. Dat levert jaarlijkse meerkosten 
op van ongeveer EUR 0,4 miljoen in scenario 1 en van ongeveer EUR 0,9 miljoen in scenario 2. 
Teamleiders: Als de teamleiders / teamcoaches, die nu gemiddeld in schaal 4.9 zijn ingeschaald 
gemiddeld in schaal 5.9 worden ingeschaald, levert dat jaarlijks in beide scenario’s meerkosten 
op van ongeveer EUR 0,3 miljoen. 
Aandachtspunt is dat bij het mogelijk hoger inschalen van schoonmaakmedewerkers het 
verschil met beloning in de markt erg groot wordt, daardoor kan mogelijk ongewenste 
loonconcurrentie met de markt optreden.  
 
Schoonmakers realiseren minder dan 1425 productieve uren 
We schatten dit risico in als laag. Dit vanwege het feit dat de markt een veel hoger aantal 
productieve uren per FTE realiseert en ook bij de rijksbeveiligingsorganisatie met een hoger 
aantal productieve uren wordt gerekend (1450). Als bijvoorbeeld per FTE 1400 productieve 
uren worden gerealiseerd in plaats van 1425 levert dat in scenario 1 EUR 1,1 miljoen 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
43 

 
voldoende aanbod zal zijn van geschikt personeel. Daarnaast wordt de flexibele schil van 10% 
ingezet om tekorten op te vangen. 
Een marktpartij doet zijn minst capabele medewerkers over aan de RSO 
RSO zal in beginsel bij het inbesteden van een contract de medewerkers die voldoen aan de 
eisen om ambtenaar te kunnen worden en die dat willen overnemen van de marktpartij (er van 
uitgaande dat ook de marktpartij dat wil: formeel hoeft dit overigens niet, maar dit wordt 
beschouwd als morele plicht). De RSO loopt een risico dat ze niet een doorsnee van de 
werknemers van de marktpartij krijgt aangeboden, maar juist die medewerkers die in de ogen 
van de marktpartij minder dan gemiddeld presteren. Om dat te voorkomen zal het Rijk in de 
jaren voorafgaand aan de inbesteding van een contract moeten monitoren welke medewerkers 
op de locaties die onder het contract vallen werkzaam zijn. Als het de marktpartij met die 
medewerkers lukt te presteren conform de voorwaarden van het contract, zou de RSO in 
beginsel die groep medewerkers moeten willen overnemen. Het risico kan daarmee worden 
gemitigeerd. 
Risico-opslag 
De financiële expertgroep raadde aan bij ontbreken van een uitputtende risico-analyse inclusief 
gevalideerde impactanalyse (kans en effect) een risico-opslag van 10% te hanteren. We gaan 
mee in dat advies. In scenario 1 betekent dat een opslag van EUR 6,9 miljoen en in scenario 2 
een opslag van EUR 7,3 miljoen. In de volgende tabel geven we een overzicht van de effecten 
van de verschillende risico’s voor het regiomodel in relatie tot de risico-opslag. 
Weergave risico's voor het regiomodel
Positief  Negatief 
effect effect
Omschrijving risico Toelichting
Schoonmakers moeten worden ingschaald in  Dit is afhankelijk van nadere functiewaardering binnen het rijk. De kans 
schaal 2 (komen gemiddeld in 2.7) € 0,6 dat dit risico zich manifesteert is groot
Social return medewerkers moeten worden 
ingeschaald in schaal 2 (komen gemiddeld in 2.7) € 0,1 De kans dat dit risico zich voordoet wordt als klein ingeschat
Buddies moeten worden ingeschaald in schaal 3  Dit is afhankelijk van nadere functiewaardering binnen het rijk. De kans 
(komen gemiddeld in 3.10) € 0,4 dat dit risico zich manifesteert is groot
Teamleiders moeten worden ingeschaald in  Dit is afhankelijk van nadere functiewaardering binnen het rijk. De kans 
schaal 5 (komen gemiddeld in 5.9) € 0,3 dat dit risico zich manifesteert is groot
Schoonmakers leveren gemiddeld per FTE 25 uur  Voor de rijksbeveiligingsorganisatie wordt met 1450 productieve uren 
meer of minder dan de 1425 waarmee gerekend  gewerkt. Het is de vraag of dit fysiek realiseerbaar is. Verhoging naar 
wordt (ongeveer 2% afwijking) € 1,0 € 1,1 meer dan 1450 uur lijkt ons in ieder geval niet reëel
Percentage dagelijkse schoonmaak wordt 49% of  De kans dat dit percentage iets hoger zal zijn dan 50% schatten we even 
51 % i.p.v. 50% (2% afwijking) € 1,2 € 1,2 hoog in als de kans dat dit percentage iets lager zal zijn dan 50%
Productiviteitsnorm in m2 per uur gaat 2%  De kans dat deze norm iets lager zal uitpakken dan de huidige norm voor 
omhoog of omlaag m2 per uur schatten we even hoog in dan de kans dat dit hoger uitpakt.
€ 1,2 € 1,3
Totale effect beschreven risico's € 3,4 € 5,0
Gehanteerde risico‐opslag in het regiomodel
€ 6,9
 
Tabel 4.12 Overzicht effecten risico’s voor het regiomodel 
4.4 Beantwoording vragen Tweede Kamer 
De vragen vanuit de Tweede Kamer gaan over de volgende onderwerpen: 
 Geef een nadere onderbouwing van de kosten voor de RSO met tevens een onderscheid in 
structurele en incidentele kosten. Dit is in 4.1 uitgewerkt. 
 Verstrek nader inzicht in de btw-effecten. Dit wordt in 5.2 toegelicht. 
 Geef een analyse van de verschillen tussen de kosten bij marktpartijen en bij de RSO. Dit is 
in 5.2 uitgewerkt. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
45 

 
5 Impactanalyse 
Waar in het vorige hoofdstuk de specifieke resultaten van de business case zijn toegelicht, 
worden in dit hoofdstuk de (overige) uitkomsten van de impactanalyse weergegeven. Allereerst 
zijn de resultaten van de kostenanalyse markt / overheid opgenomen. Vervolgens zullen de 
uitkomsten van de arbeidsvoorwaardenvergelijking worden gepresenteerd om tenslotte gericht 
antwoord te geven op de gestelde Kamervragen. 
5.1 Uitkomsten kostenanalyse markt / overheid 
De kostenanalyse van de markt helpt de verschillen in de kosten tussen RSO en markt te 
verklaren, door te kijken naar de kostenstructuur. Vervolgens zijn ook de specifieke 
Rijkseffecten die uit de verschillenanalyse en uit de specifieke wensen volgen in kaart gebracht. 
De resultaten van de business case vormen de basis voor de beschrijving van de impact van de 
oprichting van een RSO op de marktsector. 
5.1.1 GAP analyse kostenstructuur 
Wanneer de kostenstructuur van de schoonmaaksector bekeken wordt, valt op te maken dat loon 
en sociale lasten verreweg het grootste gedeelte van de kosten veroorzaken. Dit zal voor de 
overheid niet anders zijn. De componenten waar het grootste verschil optreedt tussen markt en 
e
overheid zit op de componenten winst en btw. Het wegvallen van de btw leidt tot (2 orde) 
effecten op het niveau van de Rijksbegroting (zie volgende paragraaf). In onderstaande figuur 
zijn de verschillen gevisualiseerd. 
Kostenstructuur schoonmaak Kostenstructuur schoonmaak 
 
markt Rijk
 
■ Loon ■ Loon
■ Sociale lasten ■ Sociale lasten
 
■ Materialen en middelen ■ Materialen en middelen
 
■ Werkkleding en uitrusting ■ Werkkleding en uitrusting
 
■ Machine kosten ■ Machine kosten
 
■ Indirect toezicht ■ Indirect toezicht
■ Bedrijfskosten ■ Bedrijfskosten
 
■ Opleidingen ■ Opleidingen
 
■ Acquisitie & marketingkosten
■ Acquisitie & marketingkosten
 
■ Winst
■ Winst
 ■ BTW
■ BTW
 
Figuur 5.1. Kostenstructuur markt vs. kostenstructuur Rijk 
Omdat er sprake is van rijksbrede inbesteding van de schoonmaakactiviteiten, zal de RSO geen 
kosten maken voor acquisitie en marketing en zullen de bedrijfskosten binnen de overheid op dit 
punt lager uitvallen dan in de markt. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
47 

 
voorbehouden (zouden moeten) zijn aan dienstverlening aan de overheid, maar op het totaal aan 
dienstverlening door de schoonmaaksector. 
5.2 Verschillenanalyse kosten marktpartijen versus RSO 
In onderstaande tabel wordt een analyse weergegeven van de factoren die de verschillen tussen 
de huidige en toekomstige kosten kunnen verklaren. De analyse gaat uit van een stabiele situatie 
waarin alle contracten zijn overgenomen en er geen transitiekosten meer zijn. Die situatie wordt 
bereikt per 2020. Daarnaast gaat de analyse uit van de situatie dat zowel Defensie als de 
Nationale Politie in 2020 participeren in de RSO. 
Verschillenanalyse voor stabiele eindsituatie 
rijksbreed inclusief Defensie en Nationale Politie
Bedrijfsmodel 1  Bedrijfsmodel 2 
Bedragen in miljoen euro ("Regiomodel") ("Cellenmodel")
Kosten RSO € 68,8 € 73,3
Kosten bij volledig uitbesteden € 70,1 € 70,1
Waarvan contractwaarde markt € 65,4 € 65,4
Waarvan kosten rijksorganisatie € 4,7 € 4,7
Verschil in kosten bij uitvoering door RSO ‐€ 1,3 € 3,2
Kostenverhogingen RSO
kosten verhogen social return van 5% naar 10% € 1,1 € 1,3
kostenverhoging arbeidsvoorwaarden € 5,0 € 5,6
overige kostenverschillen € 8,6 € 12,1
Totaal € 14,7 € 19,1
Kostenverlagingen RSO
btw‐effect ‐€ 9,6 ‐€ 9,5
winstmarge marktpartijen ‐€ 6,4 ‐€ 6,4
Totaal ‐€ 16,0 ‐€ 15,9
 
Tabel 5.1. Verschillenanalyse kosten markt versus RSO 
5.2.1 Toelichting verschillenanalyse 
Hieronder worden de verschillende regels uit de tabel van de verschillenanalyse kosten 
marktpartijen versus RSO toegelicht. 
Kosten RSO 
2
Hier worden de kosten weergegeven die de RSO jaarlijks maakt om het aantal m dat in 2020 
bij de overheid in gebruik is schoon te maken. Een deel van deze kosten betreft inhuur die RSO 
pleegt in de markt. Voor scenario 1 is dat EUR 3,8 miljoen, voor scenario 2 is dat EUR 4,1 
miljoen. 
Kosten bij volledig uitbesteden 
Hier worden de kosten weergegeven die gemaakt moeten worden als conform de huidige 
2
contracten het aantal m dat in 2020 door de overheid in gebruik is schoongemaakt wordt. 
Belangrijk is vast te stellen dat niet het volledige bedrag aan kosten bestaat uit bedragen die aan 
de markt betaald worden. Een post van EUR 4,7 miljoen betreft de kosten voor locatiemanagers, 
contractmanagers en categoriemanagement die bij de departementen ten opzichte van de huidige 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
49 

 
Schoonmaker 
De vergelijking tussen Rijk en markt is gemaakt op jaarbasis bij een werkweek van 36 uur voor 
beide situaties. Voor de situatie bij het Rijk wordt er van uitgegaan dat schoonmakers in de 
stabiele situatie gemiddeld ingeschaald zullen zijn in schaal 1 periodiek 7. In de markt zijn de 
schoonmakers waar het hier om gaat ingeschaald in loongroep 1. Daarbij wordt er in lijn met 
cijfers uit de markt van uitgegaan dat 60% in loongroep 1 minder dan 8 dienstjaren heeft en dat 
40% 8 dienstjaren of meer heeft. Voor zowel de situatie bij het Rijk als in de markt wordt in 
deze vergelijking geen rekening gehouden met het feit dat een deel van de schoonmakers jonger 
is dan 22 (ongeveer 5%) of in een inleerperiode zit (ongeveer 10%). Voor beide groepen gelden 
in de markt lagere uurtarieven voor de brutolonen. 
Algemene arbeidsvoorwaarden schoonmaker 
Het brutoloon is gebaseerd op de uitgangspunten zoals hierboven weergegeven. Voor het Rijk 
schaal 1 periodiek 7 en voor de markt loongroep 1 in de verhouding 60% minder dan 8 
dienstjaren en 40% 8 dienstjaren of meer. 
Het vakantiegeld en de eindejaarstoeslag zijn voor zowel Rijk als markt conform de geldende 
percentages afgeleid van het brutoloon. 
In de regel verlof wordt gecorrigeerd dat de markt gemiddeld op jaarbasis 4 verlof/feestdagen 
meer heeft dan het Rijk. De verlof/feestdagen in de markt zijn constant, bij het Rijk krijgen 
medewerkers vanaf 45 jaar 1 extra vrije dag (en bij 50 en 55 nog een). Gemiddeld hebben we 
voor de populatie gerekend met 1 extra vrije dag. De dagen worden verrekend op basis van het 
gemiddelde dagloon bij de marktpartij. 
In de regel wachtdagen bij ziekte wordt gecorrigeerd dat marktpartijen in de huidige cao per 
werknemer in totaal maximaal 16 uur loon mogen inhouden bij ziekte. Bij het Rijk krijgt de 
werknemer zijn loon bij ziekte altijd doorbetaald. In de correctie is rekening gehouden met 
gemiddeld 12 uur looninhouding als gevolg van ziekte. De uren worden verrekend op basis van 
het uurloon dat het Rijk (inclusief vakantiegeld en eindejaarsuitkering) betaalt. Omdat de 
werknemer dit niet echt extra ontvangt ten opzichte van zijn jaarloon bij het Rijk, wordt dit 
bedrag in mindering gebracht op het jaarloon in de markt. 
Op dit deel gaat de schoonmaker er bij het Rijk in de stabiele eindsituatie gemiddeld per jaar 
bruto EUR 1.322 op vooruit (bij een volledige aanstelling van 36 uur). 
Bijzondere arbeidsvoorwaarden die niet voor elke schoonmaker hetzelfde uitpakken 
In de regel woon werkverkeer wordt weergegeven welke tegemoetkoming een werknemer 
gemiddeld kan verwachten. Bij het Rijk hebben we gerekend met het feit dat een medewerker 
een NS-trajectkaart krijgt voor het traject Zoetermeer-Den Haag (aanname is dat dat een 
gemiddelde reisafstand is voor medewerkers). Het bedrag dat die kaart vertegenwoordigd 
hebben we gebruteerd. Voor alle medewerkers houden we rekening met deze kosten van EUR 
998 per jaar. In de markt krijgt een medewerker alleen een vergoeding bij een reisafstand van 
meer dan 60 kilometer. Onze aanname is dat dat nauwelijks voor zal komen. 
In de regel ouderschapsverlof staat weergegeven welke vergoeding een medewerker die hier 
gebruik van maakt krijgt. Bij het Rijk is het ouderschapsverlof voor een belangrijk deel betaald. 
In de markt is dit volledig onbetaald. 
 
 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
51 

 
Werkgeverspremies 
Voor de werkgeverspremies gelden eveneens dezelfde uitgangspunten die bij de vergelijking 
voor de schoonmaker zijn toegelicht. Doordat de som van brutoloon, vakantiegeld en 
eindejaarstoeslag voor de buddy bij het Rijk fors hoger is dan bij de markt, betaalt het rijk voor 
de buddies ondanks het lagere percentage werkgeverspremies toch een iets groter bedrag aan 
werkgeverspremies. 
Werkgeverslasten 
Op basis van bovenstaande vergelijking rekenen we voor de werkgeverslasten voor de buddies 
gemiddeld met hogere werkgeverslasten van EUR 5.623 per FTE per jaar voor het Rijk (EUR 
2.901 + EUR 998 + EUR 1.707 + EUR 17). 
 
Teamleider 
De vergelijking tussen Rijk en markt is gemaakt op jaarbasis bij een werkweek van 36 uur voor 
beide situaties. Voor de situatie bij het Rijk wordt er van uitgegaan dat teamleiders in de stabiele 
situatie gemiddeld ingeschaald zullen zijn in schaal 4 periodiek 9. In de markt zijn de 
schoonmakers waar het hier om gaat ingeschaald in loongroep 3. Daarbij wordt er van uitgegaan 
dat 40% in loongroep 3 minder dan 8 dienstjaren heeft en dat 60% 8 dienstjaren of meer heeft.  
Algemene arbeidsvoorwaarden buddy 
Het brutoloon is gebaseerd op de uitgangspunten zoals hierboven weergegeven. Voor het Rijk 
schaal 4 periodiek 9 en voor de markt loongroep 3 in de verhouding 40% minder dan 8 
dienstjaren en 60% 8 dienstjaren of meer. De overige onderdelen in dit deel zijn op dezelfde 
wijze als bij de schoonmakers afgeleid van de brutolonen. Op dit deel gaat de teamleider er bij 
het Rijk in de stabiele eindsituatie gemiddeld per jaar bruto EUR 2.233 op vooruit (bij een 
volledige aanstelling van 36 uur). 
Bijzondere arbeidsvoorwaarden die niet voor elke teamleider hetzelfde uitpakken 
Hiervoor gelden dezelfde uitgangspunten als die in de vergelijking voor de schoonmaker zijn 
toegelicht. 
Pensioenpremies werkgever en werknemer 
Ook voor de pensioenpremies gelden dezelfde uitgangspunten als die in de vergelijking voor de 
schoonmaker zijn toegelicht. Ook voor de teamleider geldt dat de werkgeversbijdrage bij het 
Rijk hoger en de werknemersbijdrage bij het Rijk lager is dan in de markt. 
Werkgeverspremies 
Voor de werkgeverspremies gelden eveneens dezelfde uitgangspunten die bij de vergelijking 
voor de schoonmaker zijn toegelicht. Het Rijk betaalt minder werkgeverspremies per FTE 
teamleider dan de markt. 
Werkgeverslasten 
Op basis van bovenstaande vergelijking rekenen we voor de werkgeverslasten voor de 
teamleider gemiddeld met hogere werkgeverslasten van EUR 4.959 per FTE per jaar voor het 
Rijk (EUR 2.233 + EUR 998 + EUR 1.921 – EUR 193). 
 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
53 

 
categoriemanagement en dergelijke) in de huidige situatie. Dat is voor een belangrijk deel een 
2
indicatie van de vermindering in werkdruk (aantal m per uur en aantal productieve uren) 
waarmee in bedrijfsmodel 1 ten opzichte van de markt gewerkt wordt. 
Dat deze post voor bedrijfsmodel 2 groter is, was te verwachten. In dat model wordt een 
behoorlijke extra investering gedaan in begeleiding door buddies op de locaties (verhouding 
buddies ten opzichte van schoonmakers verdubbelt). Dat leidt in het primaire proces ook tot 
gemiddeld een lagere productiviteit per FTE en dus tot meer inzet in FTE. Bovendien zijn de 
buddies per FTE duurder dan de schoonmakers. De verwachting is dat dit leidt tot een hogere 
arbeidssatisfactie en tot slimmer werken op de werkvloer. Dat zal waarschijnlijk leiden tot een 
2
lager percentage m dat dagelijks wordt schoongemaakt (meer schoonmaken naar behoefte op 
basis van zelfstandiger opererende teams). In deze business case is voor dit bedrijfsmodel nog 
niet gerekend met een lager percentage dagelijkse schoonmaak zodat de hiermee eventueel te 
behalen voordelen nog niet meegerekend zijn. 
Btw-effect 
In deze regel wordt het btw-effect weergegeven. Dit is een optelsom van 2 posten. De eerste 
post betreft de btw die nu betaald wordt als onderdeel van de kosten bij volledig uitbesteden. 
Dat gaat om EUR 11,3 miljoen (daarbij is er rekening mee gehouden dat in de huidige situatie 
over een deel van de kosten, onder andere categoriemanagement, geen btw betaald wordt en dat 
over een deel van de kosten, namelijk het Caribisch gebied, een lagere btw betaald wordt). 
Daarnaast wordt er in elk van beide bedrijfsmodellen nog btw betaald over de inhuur derden 
(flexibele schil) en materiële kosten. Dat betreft in bedrijfsmodel 1 EUR 1,7 miljoen en in 
bedrijfsmodel 2 EUR 1,8 miljoen. 
Per saldo wordt in de toekomstige situatie in bedrijfsmodel 1 EUR 9,6 miljoen minder btw 
betaald dan nu en in bedrijfsmodel 2 EUR 9,5 miljoen. 
Winstmarge marktpartijen 
Uit cijfers van het CBS blijkt dat de winstmarge in de schoonmaakbranche gemiddeld 11,4% 
van de omzet is. Die winstmarge over de huidige omzet van de externe partijen exclusief btw 
(winstmarge gaat niet over de kosten die het Rijk in de huidige situatie maakt voor bijvoorbeeld 
categoriemanagement), is in deze regel weergegeven. 
5.3 Verschillen met initiële business case schoonmaak 
In deze business case is een doorontwikkeling gemaakt van de initiële business case 
schoonmaak. De doorontwikkeling heeft geleid tot andere uitkomsten dan uit de oorspronkelijke 
business case naar voren kwam. Punten die in de doorontwikkeling tot aanvullende inzichten 
hebben geleid zijn: 
 Extrapoleren kosten Belastingdienst. In de initiële business case is voor de huidige 
2
situatie uitgegaan van de gemiddelde kostprijs per m voor de Belastingdienst. Die 
kostprijs is geëxtrapoleerd naar het volledige areaal van de Rijksoverheid. Uit de 
diepgaandere analyse van de contractposities voor de huidige contracten, blijkt dat de 
2
huidige gemiddelde kostprijs per m voor Rijk (inclusief Defensie) en Nationale Politie 
14% hoger ligt dan de kostprijs voor alleen de Belastingdienst. De kosten voor de 
huidige situatie waarmee we in de doorontwikkeling van de business case hebben 
gerekend liggen dus ongeveer 14% hoger dan waarmee in de initiële business case op 
basis van extrapolatie van de kostprijs voor de Belastingdienst is gerekend. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
55 

 
6 Conclusie en aanbevelingen 
Op basis van de uitkomsten van de business case kunnen we de hierna opgenomen conclusies 
trekken. Tevens geven we de aandachtspunten en aanbevelingen weer waarvan wij het logisch 
vinden dat daarmee in het vervolgtraject rekening wordt gehouden. 
6.1 Conclusies 
De business case laat zien dat een RSO, exclusief btw-effect tegen geringe minderkosten en 
inclusief btw-effect tegen geringe meerkosten gerealiseerd kan worden. 
In deze business case zijn de kosten voor reguliere schoonmaak in de huidige situatie van 
uitbesteding vergeleken met de kosten na inbesteding in de RSO. De kosten na inbesteding in de 
RSO zijn uitgewerkt in twee bedrijfsmodellen. Bedrijfsmodel 1 is een regiomodel dat 
georganiseerd is op een wijze die goed vergelijkbaar is met de organisatie van landelijk 
opererende schoonmaakbedrijven in de markt. Bedrijfsmodel 2 is een cellenmodel waarin meer 
verantwoordelijkheden op teamniveau worden belegd. De teams in bedrijfsmodel 2 worden 
daarmee resultaatverantwoordelijk en krijgen meer eigen regelruimte. Verondersteld wordt dat 
dit een positief effect heeft op zowel de te verwachten schoonmaakprestatie als de 
arbeidssatisfactie van de medewerkers. Medewerkers kunnen zich meer ontplooien en dat geeft 
invulling aan de sociale onderneming die de RSO wil zijn. De kosten voor de RSO zijn - 
wanneer geen rekening wordt gehouden met het btw-effect - in bedrijfsmodel 1 (Regiomodel) in 
de eindsituatie (vanaf 2020) EUR 1,3 miljoen lager dan de huidige situatie en in bedrijfsmodel 2 
(Cellenmodel) EUR 3,2 miljoen hoger dan in de huidige situatie. 
Wanneer rekening wordt gehouden met het btw-effect zijn de kosten voor de RSO in 
bedrijfsmodel 1 EUR 8,3 miljoen hoger en in bedrijfsmodel 2 EUR 12,7 miljoen hoger dan in 
de huidige situatie. 
De kosten die in de RSO hoger zijn dan in de huidige situatie betreffen kosten die (vooral) te 
maken hebben met posten die rechtstreeks voortvloeien uit de doelstellingen die met de RSO 
worden beoogd. In bedrijfsmodel 1 gaat het om de kosten voor het verhogen van de social 
return van 5% naar 10% (+ EUR 1,1 miljoen), hogere werkgeverslasten als gevolg van het 
verbeteren van de arbeidsvoorwaarden voor schoonmakers, buddies en teamleiders (+ EUR 5,0 
miljoen) en overige kostenverschillen (+ EUR 8,6 miljoen). Die laatste post wordt onder andere 
veroorzaakt door een lagere werkdruk in het primaire proces (lagere productiviteitsnormen en 
productieve uren). In bedrijfsmodel 2 gaat het om de kosten voor het verhogen van de social 
return van 5% naar 10% (+ EUR 1,3 miljoen), hogere werkgeverslasten als gevolg van het 
verbeteren van de arbeidsvoorwaarden voor schoonmakers, buddies en teamleiders (+ EUR 5,6 
miljoen) en overige kostenverschillen (+ EUR 12,1 miljoen). 
De kosten die in de RSO lager zijn dan in de huidige situatie betreffen de minder af te dragen 
btw (EUR 9,6 miljoen bij bedrijfsmodel 1 en EUR 9,5 miljoen bij bedrijfsmodel 2) en de 
winstmarge voor de marktpartijen (EUR 6,4 miljoen in bedrijfsmodel 1 en 2). 
De kosten voor de RSO zijn in bedrijfsmodel 2 EUR 4,5 miljoen hoger dan in bedrijfsmodel 1. 
Dat komt doordat in het cellenmodel van bedrijfsmodel 2 meer verantwoordelijkheden op 
teamniveau worden belegd. Hier hangt wel een prijskaartje aan omdat de gemiddelde 
2
productiviteit in m per uur in bedrijfsmodel 2 wat lager is dan in bedrijfsmodel 1. Er is ook 
meer begeleiding nodig hetgeen eveneens extra kosten veroorzaakt. De verwachting is dat de 
teams als gevolg van de grotere eigen bevoegdheden op dagbasis kunnen komen tot betere 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
57 

 
betekenen dat ze teveel of te weinig kosten toegerekend krijgen vanuit de samenstelling van hun 
areaal. Om die reden wordt aanbevolen voor organisaties als Defensie en de Nationale Politie 
een aanvullende analyse te maken van de samenstelling van hun areaal. 
Maak in een volgende fase de aanvullende kosten van (beoogd) portfolio inzichtelijk  
De (beoogde) portfolio van de RSO bevat meer dan nu in de scope van de business case is 
meegenomen (zie ook bijlage A voor details portfolio RSO en reikwijdte business case). 
Aandachtspunt is dat bij de effectuering van het portfolio van de RSO er sprake zal zijn van 
bijbehorende aanvullende kosten. Aanbevolen wordt om deze aanvullende kosten inzichtelijk te 
maken in een volgende fase. 
Gebruik de business case als stuurinstrument tijdens implementatie 
Het model waarin de kosten van de business case gemodelleerd zijn biedt veel mogelijkheden 
om de implementatie van de RSO te ondersteunen. Aanbevolen wordt het model en de 
gevoeligheidsanalyses regelmatig te actualiseren naar de inzichten die tijdens de implementatie 
worden opgedaan. Dan kan ook goed gestuurd worden op het bereiken van optimale resultaten 
met de RSO. 
Start vanuit het Regiomodel 
Omdat het goed mogelijk is de RSO op te starten vanuit het regiomodel en door te ontwikkelen 
naar een cellenmodel adviseren we met het regiomodel te starten. Dat model veroorzaakt lagere 
kosten en de toegevoegde waarde van het cellenmodel kan in pilots beproefd worden. Zo 
hoeven niet meteen RSO-breed meerkosten te worden gemaakt waarvan nog niet voldoende 
duidelijk is welk effect die hebben. 
 
Aandachtspunt: Inschaling schoonmakers, buddies en teamleiders 
Op basis van een vergelijking van de arbeidsvoorwaarden is voor de schoonmakers, buddies en 
teamleiders in de business case een inschaling in schaal 1, respectievelijk schaal 2, 
respectievelijk schaal 4 voorzien. Bij die inschaling gaan de verschillende medewerkers er, 
zeker gezien de doorgroei in de periodieken, significant in arbeidsvoorwaarden op vooruit. In de 
validaties is aangegeven dat het vanuit het functiewaarderingssysteem Rijk wellicht 
noodzakelijk is de medewerkers hoger in te schalen. Aandachtspunt is dat bij het mogelijk hoger 
inschalen van schoonmaakmedewerkers, buddies en teamleiders het verschil met beloning in de 
markt erg groot wordt, waardoor mogelijk ongewenste loonconcurrentie met de markt kan 
optreden. 
  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
59 

 
B Detailuitkomsten en aannames business case 
 
In deze bijlage zijn de detailuitkomsten van de business case weergegeven en de onderliggende 
aannames toegelicht en beargumenteerd. In de eerste paragraaf zijn de algemene aannames 
beschreven. De daaropvolgende paragrafen gaan verder in op de berekeningen van de 
verschillende kostencomponenten en hoe de schoonmaakkosten zijn bepaald voor de huidige 
situatie en beide toekomstige bedrijfsmodellen. 
B.1 Algemeen 
 In de opzet van deze businesscase is in de inrichting van de clusters aangesloten bij de 
eerdere businesscase, met daarbij de kanttekening dat het Nederlands Forensisch Instituut 
(NFI), Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) en de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) 
later zijn toegevoegd en de inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) is komen te vervallen 
doordat deze zijn verhuisd naar een pand dat niet door het Rijk wordt schoongemaakt. 
 In deze businesscase is in de doorrekening geen rekening gehouden met de financiële 
effecten als gevolg van loon- en prijsinflatie.  
 De schoonmaakkosten zijn weergegeven over de jaren 2015 t/m 2025. 
 Het gehanteerde BTW percentage in het model is 21%, met uitzondering van de Rijksdienst 
Caribisch Nederland (RCN). Voor RCN is sprake van de Algemene Bestedingsbelasting 
(ABB) wat gelijk staat aan de BTW. De ABB voor Bonaire is 6% en voor Sint Eustatius en 
Saba 4%, in het model is voor RCN uitgegaan van een gemiddeld BTW percentage van 5%. 
 In deze businesscase wordt een reële disconteringsvoet gehanteerd van 4% om de netto 
contante waarde te berekenen. Dit is conform de memo ‘businesscases en Compacte 
Rijksdienst’ (14 april 2011).  
 In de uitkomsten van de businesscase zijn de kosten van een cluster voor de huidige situatie 
en de beide toekomstige bedrijfsmodellen pas in beeld gebracht op het moment dat het 
lopende contract afloopt en een transitie plaatsvindt naar de Rijksschoonmaakorganisatie 
(RSO). Dit om een vergelijking te kunnen maken van de huidige situatie ten opzichte van 
beide toekomstige bedrijfsmodellen.  
B.2 Uitvoeringskosten 
Voor het bepalen van de uitvoeringskosten gelden de volgende algemene uitgangspunten:  
 Voor de omvang van de vierkante meter is aangesloten bij informatie die binnen de 
rijksoverheid beschikbaar is. Informatie over het aantal vierkante meter sluit aan bij de 
gehanteerde vierkante meter aantallen in de eerdere business case. Voor NFI, IND en DUO 
was het aantal vierkante meter schoonmaakoppervlakte niet bekend. Het aantal vierkante 
meter voor deze organisaties is gebaseerd op een extrapolatie van de gegevens van de 
andere organisaties.  
 Het aantal vierkante meters voor het cluster Politie is afkomstig van de Politie zelf en 
gebaseerd op peildatum 1 januari 2015. Bij de vierkante meters van de Politie is het aantal 
vierkante meters ‘water’ buiten beschouwing gelaten.  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
61 

 
Kosten
Totale schoonmaakkosten 2013 € 23.713.873
Buiten scope € 5.560.444
Kosten in scope € 18.153.429
 
Tabel B.2 Overzicht schoonmaakkosten Nationale Politie in scope 
 
 Aangenomen is dat het aandeel glasbewassing in de huidige contractposities 8% is op basis 
van kengetallen uit de markt, daarmee is aangenomen dat het aandeel aan 
schoonmaakkosten 92% is.  
 In het rekenmodel is voor de toekomstige bedrijfsmodellen de optie ingebouwd om door te 
rekenen met de initiële einddatum van het contract, waarbij geen rekening wordt gehouden 
met verlenging of de datum na de maximale verlengingsoptie zoals deze in het contract is 
opgenomen. Standaard wordt doorgerekend met de initiële einddatum van het contract. 
Bedragen x € 1.000 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Contractwaarde huidige situatie
Contractw aarde € 3.749 € 31.561 € 39.728 € 38.309 € 62.986 € 60.584 € 60.584 € 60.584 € 60.584 € 60.584 € 60.584
 
Tabel B.3 Overzicht ontwikkeling huidige uitvoeringskosten schoonmaak in de tijd 
B.2.2 Meerkosten 
 Aangenomen is dat het meerwerk bovenop de contractposities 8% is op basis van een spend 
analyse bij het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en de Dienst 
Justitiële Inrichtingen (DJI).  
 Voor beide toekomstige bedrijfsmodellen is de aanname gedaan dat het meerwerk 85% is 
van de huidige jaarlijkse meerkosten, voor de toekomstige situatie is dus sprake van een 
jaarlijkse besparing van 15% op de meerkosten. Deze besparing bestaat uit het gegeven dat 
marktpartijen voor meerwerk hogere tarieven hanteren (levert een besparing van 10%) en 
het feit dat binnen de RSO meerwerk relatief eenvoudig kan worden opgevangen binnen de 
bestaande formatie (levert een besparing van 5%).  
 De totale contractwaarde inclusief meerkosten bedraagt in de eindsituatie EUR 65,4 miljoen 
per jaar. 
Bedragen x € 1.000 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Meerkosten
Huidige situatie € 300 € 2.525 € 3.178 € 3.065 € 5.039 € 4.847 € 4.847 € 4.847 € 4.847 € 4.847 € 4.847
Regiomodel € 255 € 2.146 € 2.702 € 2.605 € 4.283 € 4.120 € 4.120 € 4.120 € 4.120 € 4.120 € 4.120
Cellenmodel € 255 € 2.146 € 2.702 € 2.605 € 4.283 € 4.120 € 4.120 € 4.120 € 4.120 € 4.120 € 4.120
 
 
Tabel B.4 Overzicht ontwikkeling meerkosten toekomstige bedrijfsmodellen in de tijd 
B.2.3 Personeelskosten schoonmakers 
 Voor de huidige situatie is uitgegaan dat er geen personeelskosten schoonmakers zijn, deze 
zijn namelijk onderdeel van de contractwaarden. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
63 

 
buddy ratio 1 buddy op 4 schoonmaakmedewerkers is, dan is sprake van 1 buddy, 3,5 
reguliere schoonmaakmedewerkers en 0,5 social return medewerkers met in totaal 5 
uitvoerende schoonmaakmedewerkers. De gewenste social return is 10% van 5, in dit geval 
0,5 en het aantal uitvoerende schoonmaakmedewerkers dat onder leiding staat van een 
buddy, is 1 buddy op 4 schoonmaakmedewerkers (3,5 reguliere medewerkers en 0,5 social 
return medewerker).  
 De verhouding in uitvoerende schoonmaakmedewerkers in het regiomodel is 10% social 
return, 80% regulier en 10% buddies. In het cellenmodel is dit 10% social return, 70% 
regulier en 20% buddies. 
 Voor het regiomodel is uitgegaan van een buddy ratio van 1 buddy op 9 uitvoerende 
schoonmaakmedewerkers en in het cellenmodel een ratio van 1 buddy op 4 uitvoerende 
schoonmaakmedewerkers. Dit verschil komt voort uit het gegeven dat in cellenmodel meer 
verantwoordelijkheid ligt bij de zelfsturende teams. In het model is rekening gehouden dat 
de buddy ratio met 0,5 kan stijgen of dalen als de social return ratio daalt naar kleiner of 
gelijk aan 5% of groter of gelijk is aan 15%.  
 De salariskosten per schaal zijn gebaseerd op de handleiding overheidstarieven 2014, deze 
zijn inclusief werkgeverslasten. Hierbij is voor de schalen 1, 2 en 4 naar boven afgeweken 
van de middenloonsommen zoals die vermeld staan in de handleiding overheidstarieven 
2014, omdat deze middenloonsommen niet representatief zijn voor de salariskosten van de 
schoonmaakmedewerkers. 
 
Loonkosten 
werkgever
Schaal
Schaal 1 € 30.500
Schaal 2 € 32.500
Schaal 3 € 32.000
Schaal 4 € 38.000
Schaal 5 € 40.000
Schaal 6 € 43.000
Schaal 7 € 47.000
Schaal 8 € 53.000
Schaal 9 € 59.000
Schaal 10 € 66.000
Schaal 11 € 75.000
Schaal 12 € 85.000
Schaal 13 € 97.000
Schaal 14 € 107.000
Schaal 15 € 117.000
Schaal 16 € 127.000
Schaal 17 € 136.000
Schaal 18 € 147.000
 
 
Tabel B.6 Loonkosten werkgever (inclusief werkgeverslasten) per jaar per schaal  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
65 

 
B.2.5 Kosten inhuur derden 
 De kosten inhuur derden zijn in deze businesscase alleen van toepassing voor beide 
toekomstige bedrijfsmodellen. 
 In beide toekomstige bedrijfsmodellen is het aantal FTE aan inhuur derden (flexibele schil) 
vastgesteld op 10% van het aantal reguliere schoonmaakmedewerkers en 10% van het aantal 
buddies.  
 De kosten voor inhuur derden zijn berekend op basis van een marktconform uurtarief van 
EUR 23 per uur in combinatie met de productiviteitsnorm van 1.425 uur per FTE binnen de 
RSO. Dit maakt dat de kosten per fte inhuur EUR 32.775 bedragen.  
Bedragen x € 1.000 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Kosten inhuur derden
Regiomodel € 271 € 2.089 € 2.620 € 2.517 € 3.922 € 3.775 € 3.775 € 3.775 € 3.775 € 3.775 € 3.775
Cellenmodel € 291 € 2.242 € 2.811 € 2.700 € 4.208 € 4.051 € 4.051 € 4.051 € 4.051 € 4.051 € 4.051
 
Tabel B.9 Overzicht ontwikkeling kosten inhuur derden in de tijd 
B.3 Kosten stafafdelingen/ondersteunende diensten 
B.3.1 Huidige situatie 
 
 De kosten stafafdelingen/ondersteunende diensten bestaan in de huidige situatie uit de 
personeelskosten van (i) Rijksambtenaren (ii) Contractmanagers en (iii) Regiomanagers. De 
personeelskosten zijn berekend op basis van het aantal FTE’s verdeeld over de relevante 
loonschalen vermenigvuldigd met de gerelateerde salariskosten inclusief werkgeverslasten 
(zie paragraaf B2.3). 
 In de huidige situatie houden 3 FTE rijksambtenaren zich bezig met categoriemanagement 
schoonmaak. Deze medewerkers zijn gemiddeld 2/3 van hun tijd bezig met werkzaamheden 
die binnen scope van de business case vallen. Hiervoor is in de huidige situatie totaal 2 FTE 
opgenomen, evenredig verdeeld over de schalen 11, 12 en 14.  
 In de huidige situatie is ongeveer 140 FTE aan contractmanagers bezig met het managen 
van de schoonmaakcontracten. De werkzaamheden voor deze contractmanagers zullen in de 
toekomst afnemen, omdat zij dan direct met de RSO schakelen. Tevens neemt de RSO een 
deel van de kwaliteitscontroletaken over. Aangenomen is dat de helft van de taken van de 
contractmanagers blijft bestaan. Om deze reden is in de huidige situatie voor 2015 70 FTE 
opgenomen in schaal 8.  
 Het aantal FTE’s aan Rijksambtenaren en Regiomanagers blijft gelijk voor de periode 2015 
t/m 2025 op basis van het aantal FTE’s op 1/1/2015. De aantallen FTE’s voor 
Contractmanagers variëren voor de periode 2015 t/m 2025 met de ontwikkeling van het 
2 2
aantal m binnen het areaal van de RSO. In dit aantal m is geen rekening gehouden met het 
cluster Politie aangezien het geen contract-/categoriemanagers heeft. Dit levert in de 
eindsituatie ongeveer 55 FTE aan contract- en locatiemanagers.  
 De kosten voor stafafdelingen/ondersteunende diensten zijn verdeeld naar de verschillende 
2
clusters op basis van het aantal m van het desbetreffende cluster ten opzichte van het aantal 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
67 

 
B.3.3 Kosten stafafdelingen/ondersteunende diensten (variabel) 
 
 In de toekomstige bedrijfsmodellen zijn de variabele componenten binnen de stafafdelingen/ 
ondersteunende diensten berekend op basis van het aantal FTE’s verdeeld over de relevante 
loonschalen en vermenigvuldigd met de betreffende salariskosten per schaal inclusief 
werkgeverslasten (zie paragraaf B2.3). 
 Voor het regiomodel betreft dit: de medewerkers SSO Bureau, Inkoopmanagement, HRM 
Centraal en FEZ en ICT Centraal. Voor het cellenmodel: FEZ en ICT, Project en Inkoop en 
Cel supportteam.  
 Het aantal variabele FTE’s binnen de stafafdelingen/ondersteunende diensten voor het 
regiomodel is bepaald op basis van verschillende ratio’s, te weten: 
- Medewerker SSO-bureau (SSO Bureau): 1 FTE per 300 medewerkers 
- Medewerker Inkoop (Inkoopmanagement): 1 FTE per EUR 20 miljoen materiële 
kosten 
- P&O adviseur (HRM Centraal): 1 FTE per 300 medewerkers 
- Controller (FEZ en ICT Centraal): 1 FTE per EUR 20 miljoen personeelskosten 
uitvoerende medewerkers (incl. inhuur derden) 
- Medewerker administratie (FEZ en ICT Centraal): 1 FTE per EUR 8 miljoen 
personeelskosten uitvoerende medewerkers (incl. inhuur derden) 
- Helpdesk (FEZ en ICT Centraal): 1 FTE per 600 medewerkers 
 Het aantal variabele FTE’s binnen de stafafdelingen/ondersteunende diensten voor het 
cellenmodel is bepaald op basis van verschillende ratio’s, te weten: 
- Controller (FEZ en ICT): 1 FTE per EUR 15 miljoen personeelskosten uitvoerende 
medewerkers (incl. inhuur derden) 
- Medewerker administratie (FEZ en ICT): 1 FTE per EUR 8 miljoen personeelskosten 
uitvoerende medewerkers (incl. inhuur derden) 
- Helpdesk (FEZ en ICT): 1 FTE per 600 medewerkers 
- Medewerker Inkoop (Projecten en Inkoop): 1 FTE per EUR 20 miljoen materiële 
kosten 
- P&O adviseur (Cel supportteam): 1 FTE per 300 medewerkers 
 Voor de inschaling van variabele medewerkers binnen de stafafdelingen/ondersteunende 
diensten in het regiomodel is het volgende uitgangspunt gehanteerd: 
- Medewerker SSO-bureau: schaal 8, tegen EUR 53.000 per jaar (incl. 
werkgeverslasten) 
- Medewerker Inkoop: schaal 9, tegen EUR 59.000 per jaar (incl. werkgeverslasten) 
- P&O adviseur: schaal 9, tegen EUR 59.000 per jaar (incl. werkgeverslasten) 
- Controller: schaal 11, tegen EUR 75.000 per jaar (incl. werkgeverslasten) 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
69 

 
B.4.1 Generieke overhead in de huidige situatie 
 In de huidige situatie is de overhead berekend op basis van het aantal FTE aan 
Rijksambtenaren, Regiomanagers en Contractmanagers. De overheadcomponenten 
kantoorautomatisering en huisvesting zijn berekend door het aantal FTE te 
vermenigvuldigen met de werkplekratio voor centrale leiding en staf en dit vervolgens weer 
te vermenigvuldigen met het overheadtarief. De overige componenten zijn berekend door 
het aantal FTE te vermenigvuldigen met het tarief. 
 In de generieke overhead binnen de huidige situatie is geen rekening gehouden met het 
cluster Politie aangezien dit cluster geen contract-/categoriemanagers heeft. Het cluster 
Politie heeft in de huidige situatie daarom geen generieke overheadkosten. 
2
 De generieke overhead is toegerekend naar de clusters op basis van het aantal m per cluster 
ten opzichte van het totale areaal binnen RSO. Daarbij is rekening gehouden met het 
transitiemoment van de betreffende clusters. Bij deze toerekening naar clusters is het aantal 
2 
m van het cluster Politie buiten beschouwing gelaten. 
B.4.2 Overhead schoonmaakmedewerkers (clusterspecifiek) 
 Per cluster is in beide toekomstige bedrijfsmodellen de overhead berekend voor de 
uitvoerende schoonmaakmedewerkers. Hierbij is uitgegaan van het aantal FTE reguliere 
schoonmaakmedewerkers (excl. inhuur derden), social return medewerkers en buddies (excl. 
inhuur derden).  
 Daarbij is de aanname gedaan dat de uitvoerende schoonmaakmedewerkers geen werkplek 
hebben. Het aantal FTE’s is gedeeld door de deeltijdfactor, voor beide bedrijfsmodellen 
50%, om de headcount te bepalen. 
 De overhead voor de schoonmaakmedewerkers bestaat uit de componenten reiskosten, 
opleidingen en P&O. Daarbij is het overheadtarief van de reiskosten en P&O 
vermenigvuldigd met de headcount en het tarief voor opleidingen is vermenigvuldigd met 
het aantal FTE. 
B.4.3 Overhead cluster leiding en ondersteuning (clusterspecifiek) 
 Onder de leiding en ondersteuning op clusterniveau wordt in het regiomodel de teamleider 
en portfoliomanager verstaan, in het cellenmodel betreft het de teamcoach en celmanager. 
 De overhead van de clusterspecifieke leiding en ondersteuning is berekend op basis van het 
aantal FTE vermenigvuldigd met de werkplek ratio van 0,5 per FTE voor beide 
bedrijfsmodellen.  
 De overheadcomponenten automatiseringskosten en huisvesting zijn berekend op basis van 
het overheadtarief vermenigvuldigd met het aantal werkplekken. De overige componenten: 
reiskosten, opleidingen en P&O zijn berekend op basis van het aantal FTE vermenigvuldigd 
met het desbetreffende overheadtarief. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
71 

 
 De verhouding van deze materiële kosten zitten versleuteld in het uurtarief voor een 
schoonmaakmedewerker en zijn vertaald naar een percentage aan materiële kosten ten 
opzichte van de personeelskosten uitvoerende schoonmaakmedewerkers. 
 De materiële kosten bedragen: 
- 6,7% van de loonkosten voor schoonmaakmaterialen en – middelen 
- 3,3% van de loonkosten voor werkkleding en uitrusting 
- 6,7% van de loonkosten voor machinekosten 
 Bij de loonkosten is uitgegaan van de personeelskosten uitvoerende schoonmaakmede-
werkers, hieronder worden de reguliere schoonmaakmedewerkers, social return 
medewerkers en de buddies verstaan. 
Bedragen x € 1.000 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Materiële kosten
Regiomodel
Schoonmaakmaterialen en -middelen € 135 € 1.180 € 1.648 € 1.598 € 2.490 € 2.397 € 2.397 € 2.397 € 2.397 € 2.397 € 2.397
Werkkleding en uitrusting € 67 € 581 € 812 € 787 € 1.227 € 1.181 € 1.181 € 1.181 € 1.181 € 1.181 € 1.181
Machinekosten € 135 € 1.180 € 1.648 € 1.598 € 2.490 € 2.397 € 2.397 € 2.397 € 2.397 € 2.397 € 2.397
Totaal € 337 € 2.941 € 4.108 € 3.983 € 6.208 € 5.975 € 5.975 € 5.975 € 5.975 € 5.975 € 5.975
Cellenmodel
Schoonmaakmaterialen en -middelen € 146 € 1.275 € 1.781 € 1.727 € 2.691 € 2.590 € 2.590 € 2.590 € 2.590 € 2.590 € 2.590
Werkkleding en uitrusting € 72 € 628 € 877 € 851 € 1.326 € 1.276 € 1.276 € 1.276 € 1.276 € 1.276 € 1.276
Machinekosten € 146 € 1.275 € 1.781 € 1.727 € 2.691 € 2.590 € 2.590 € 2.590 € 2.590 € 2.590 € 2.590
Totaal € 364 € 3.178 € 4.440 € 4.305 € 6.708 € 6.457 € 6.457 € 6.457 € 6.457 € 6.457 € 6.457
 
 
Tabel B.13 Overzicht ontwikkeling materiële kosten in de tijd 
B.6 Transitiekosten 
 In de huidige situatie is het uitgangspunt gehanteerd dat er geen sprake is van 
transitiekosten. 
 In de toekomstige bedrijfsmodellen bestaan de transitiekosten uit de onderstaande 
componenten, deze zullen hierna verder worden beschreven: 
- Transitiebudget 
- Inzet P&O vooraf aan overgang nieuw cluster naar RSO 
- Trainingskosten 
- Kosten transitieteam 
 Voor beide toekomstige bedrijfsmodellen is in 2015 een bedrag van EUR 3 mln opgenomen 
als transitiebudget voor 2014-215. 
 De P&O kosten voor de overgang van de nieuwe schoonmaakorganisatie zijn berekend als 
de generieke personeelskosten van de P&O medewerkers (personeelsadviseur) inclusief 
overhead. De aanname daarbij is dat deze een half jaar voor het transitiemoment van het 
desbetreffende cluster zullen starten. In het model wordt een half jaar van deze P&O kosten 
van het jaar na het transitiemoment al naar voren gehaald. Per cluster is dit moment 
verschillend als gevolg van de verschillende einddata waarop het schoonmaakcontract 
afloopt. 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
73 

 
subsidiecomponent 1-50%, oftewel 50%. Het procentuele verschil wordt vermenigvuldigd 
met het minimum jaarloon om de jaarlijkse subsidie te bepalen. 
 Het minimum jaarloon is bepaald op basis van het minimum maandloon voor 2014, 
inclusief 8% vakantiegeld en voor iemand van 23 jaar en ouder, voor beide bedrijfsmodellen 
is dit EUR 19.253. 
Bedragen x € 1.000 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inkomsten
Regiomodel € 89 € 682 € 855 € 821 € 1.280 € 1.232 € 1.232 € 1.232 € 1.232 € 1.232 € 1.232
Cellenmodel € 95 € 732 € 917 € 881 € 1.373 € 1.322 € 1.322 € 1.322 € 1.322 € 1.322 € 1.322
 
Tabel B.15 Overzicht ontwikkeling inkomsten in de tijd 
B.8 Totale schoonmaakkosten 
 
 De totale schoonmaakkosten bestaat uit een sommatie van de uitvoeringskosten, kosten 
stafafdelingen/ondersteunende diensten, overhead, materiële kosten en transitiekosten 
verminderd met de inkomsten uit schoonmaak. 
2
 De kostprijs per m is berekend door de totale schoonmaakkosten minus de transitiekosten 
2
te delen door het aantal m, rekening houdend met de transitiemomenten van de 
2
verschillende clusters en daarmee de toename in m per jaar. 
 De BTW component in de huidige situatie is berekend als 21% over de contractwaarde en 
de meerkosten, in de toekomstige situatie is het BTW component berekend als 21% over de 
materiële kosten en inhuur derden (inkoop arbeid en materieel). Voor het cluster RCN is 
gerekend met 5% BTW (zie paragraaf B1). 
Overzicht kosten en baten RSO
x € 1.000 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Uitvoeringskosten
Huidige situatie
Contractwaarde (ontwikkeling m2 naar rato toegerekend) €       3.749 €     31.561 €    3 9.728 €     38.309 €     62.986 €    6 0.584 €    6 0.584 €     60.584 €     60.584 €    6 0.584 €    60 .584
Meerkosten (ontwikkeling m2 naar rato toegerekend) €          300 €       2.525 €       3.178 €       3.065 €      5 .039 €       4.847 €       4.847 €       4.847 €       4.847 €       4.847 €       4.847
Personeelskosten schoonmakers €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           -
Personeelskosten leiding en ondersteuning €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           -
Kosten inhuur derden €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           -
Subtotaal Uitvoeringskosten €       4.049 €     34.086 €     42.906 €    41.374 €     68.025 €    65.431 €    65.431 €    65.431 €    65.431 €    65.431 €    65.431
Toekomstige situatie (scenario 1)
Contractwaarde (ontwikkeling m2 naar rato toegerekend) €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           -
Meerkosten (ontwikkeling m2 naar rato toegerekend) €          255 €       2.146 €       2.702 €       2.605 €       4.283 €       4.120 €       4.120 €       4.120 €       4.120 €       4.120 €       4.120
Personeelskosten schoonmakers €       2.573 €     19.800 €     24.829 €     23.852 €     37.171 €     35.777 €    3 5.777 €    3 5.777 €     35.777 €     35.777 €    3 5.777
Personeelskosten leiding en ondersteuning €          410 €       3.159 €       3.961 €       3.805 €      5 .930 €       5.708 €       5.708 €       5.708 €       5.708 €      5 .708 €      5 .708
Kosten inhuur derden €          271 €       2.089 €       2.620 €       2.517 €       3.922 €       3.775 €      3 .775 €      3 .775 €      3 .775 €       3.775 €      3 .775
Subtotaal Uitvoeringskosten €      3.510 €     27.194 €    34.111 €    32.779 €    51.307 €     49.380 €     49.380 €     49.380 €     49.380 €     49.380 €     49.380
Toekomstige situatie (scenario 2)
Contractwaarde (ontwikkeling m2 naar rato toegerekend) €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           -
Meerkosten (ontwikkeling m2 naar rato toegerekend) €          255 €       2.146 €       2.702 €       2.605 €       4.283 €       4.120 €       4.120 €       4.120 €       4.120 €       4.120 €       4.120
Personeelskosten schoonmakers €       2.780 €     21.397 €     26.832 €    25 .776 €     40.170 €    38.663 €    38.663 €    38.663 €    38.663 €    38.663 €    38.663
Personeelskosten leiding en ondersteuning €          494 €       3.800 €       4.765 €       4.577 €       7.134 €      6.866 €      6.866 €      6.866 €      6.866 €      6.866 €      6.866
Kosten inhuur derden €          291 €       2.242 €       2.811 €       2.700 €       4.208 €       4.051 €       4.051 €       4.051 €       4.051 €       4.051 €       4.051
Subtotaal Uitvoeringskosten €       3.820 €     29.584 €    37.109 €    35.659 €     55.795 €    53.699 €    53.699 €    53.699 €    53.699 €    53.699 €    53.699
Verschil huidige situatie tov scenario 1 €          540 €       6.892 €       8.795 €       8.594 €     16.718 €     16.051 €     16.051 €     16.051 €     16.051 €     16.051 €     16.051
Verschil huidige situatie tov scenario 2 €          229 €       4.501 €       5.797 €       5.715 €    12.231 €    11.731 €    11.731 €    11.731 €    11.731 €    11.731 €    11.731
 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
75 

 
Overzicht kosten en baten RSO
x € 1.000 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inkomsten
Huidige situatie
Subsidies social return medewerkers €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           -
Subtotaal Inkomsten €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           - €           -
Toekomstige situatie (scenario 1)
Subsidies social return medewerkers €            89 €         6 82 €          855 €          821 €       1.280 €       1.232 €       1.232 €       1.232 €       1.232 €       1.232 €       1.232
Subtotaal Inkomsten €            89 €          682 €          855 €          821 €       1.280 €      1.232 €      1.232 €      1.232 €      1.232 €      1.232 €      1.232
Toekomstige situatie (scenario 2)
Subsidies social return medewerkers €            95 €          732 €          917 €          881 €      1. 373 €       1.322 €       1.322 €       1.322 €       1.322 €       1.322 €       1.322
Subtotaal Inkomsten €            95 €         732 €          917 €          881 €      1.373 €      1.322 €      1.322 €      1.322 €      1.322 €      1.322 €      1.322
Verschil huidige situatie tov scenario 1 €           -89 €         -682 €         -855 €         -821 €      -1.280 €     -1.232 €     -1.232 €     -1.232 €     -1.232 €     -1.232 €     -1.232
Verschil huidige situatie tov scenario 2 €           -95 €        -732 €         -917 €         -881 €     -1.373 €     -1.322 €     -1.322 €     -1.322 €     -1.322 €     -1.322 €     -1.322
Huidige situatie
Aantal m2 Huidige situatie 348.538 2.682.370 3.363.697 3.231.353 5.035.802 4.846.930 4.846.930 4.846.930 4.846.930 4.846.930 4.846.930
Kostprijs per m2 Huidige situatie €       12,85 €       13,28 €       13,49 €       13,55 €       14,46 €       14,46 €       14,46 €       14,46 €       14,46 €       14,46 €       14,46
Scenario 1
Totale schoonmaakkosten huidige situatie € 4.477 €    35.631 €     45.393 €     43.801 €     72.794 €     70.070 €     70.070 €     70.070 €     70.070 €     70.070 €     70.070
Totale schoonmaakkosten scenario 1 € 11.325 €     39.258 €     48.642 €     47.100 €     71.326 €    68.783 €    68.783 €    68.783 €    68.783 €    68.783 €    68.783
Verschil huidige situatie tov scenario 1 -€ 6.848 €     -3.627 €     -3.249 €     -3.300 €       1.468 €       1.287 €       1.287 €       1.287 €       1.287 €       1.287 €       1.287
Procentueel verschil huidige situatie tov scenario 1 -153,0% -10,2% -7,2% -7,5% 2,0% 1,8% 1,8% 1,8% 1,8% 1,8% 1,8%
BTW-component huidige situatie €          703 €       5.916 €       7.447 €       7.181 €     11.764 €     11.316 €     11.316 €    11. 316 €     11.316 €    11. 316 €    11. 316
BTW-component scenario 1 €          106 €         8 73 €       1.168 €       1.128 €      1 .753 €       1.687 €      1. 687 €       1.687 €      1. 687 €      1. 687 €      1. 687
Vijfjaars contante waarden kosten en opbrengsten €    -14.441
Totale contante waarden kosten en opbrengsten €      -8.897
Aantal m2 scenario 1 348.538 2.682.370 3.363.697 3.231.353 5.035.802 4.846.930 4.846.930 4.846.930 4.846.930 4.846.930 4.846.930
Kostprijs per m2 scenario 1 €       22,30 €       14,46 €       14,35 €       14,40 €       14,09 €       14,11 €       14,11 €       14,11 €       14,11 €       14,11 €       14,11
Scenario 2
Totale schoonmaakkosten huidige situatie € 4.477 € 35.631 € 45.393 € 43.801 € 72.794 € 70.070 € 70.070 € 70.070 € 70.070 € 70.070 € 70.070
Totale schoonmaakkosten scenario 2 € 10.871 € 41.527 € 51.571 € 50.224 € 76.024 € 73.281 € 73.281 € 73.281 € 73.281 € 73.281 € 73.281
Verschil huidige situatie tov scenario 2 -€ 6.393 -€ 5.896 -€ 6.178 -€ 6.423 -€ 3.231 -€ 3.212 -€ 3.212 -€ 3.212 -€ 3.212 -€ 3.212 -€ 3.212
Procentueel verschil huidige situatie tov scenario 2 -142,8% -16,5% -13,6% -14,7% -4,4% -4,6% -4,6% -4,6% -4,6% -4,6% -4,6%
BTW-component huidige situatie €          703 €       5.916 €       7.447 €       7.181 €     11.764 €     11.316 €    11. 316 €     11.316 €     11.316 €     11.316 €    11. 316
BTW-component scenario 2 €          114 €          941 €       1.258 €       1.216 €       1.889 €       1.818 €      1. 818 €      1. 818 €      1. 818 €      1. 818 €      1. 818
Vijfjaars contante waarden kosten en opbrengsten €    -25.237
Totale contante waarden kosten en opbrengsten €    -39.076
Aantal m2 scenario 2 348.538 2.682.370 3.363.697 3.231.353 5.035.802 4.846.930 4.846.930 4.846.930 4.846.930 4.846.930 4.846.930
Kostprijs per m2 scenario 2 €       19,44 €       15,21 €       15,17 €       15,21 €       14,99 €       15,00 €       15,00 €       15,00 €       15,00 €       15,00 €       15,00
 
 
 
  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
77 

 
Reinheidseisen en werkwijze uitvoering resultaatgericht kwaliteitsmeetsysteem, Directoraat- 
Generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk, 14 februari 2014 
 
Richtlijnen bij het opstellen van een business case, Ministerie van Financiën, 20 februari 2014 
 
Richtlijnen voor het werken met gemengde teams in de SW, TNO, maart 2012 
 
Sectorplan schoonmaak- en glazenwassersbedrijf 2014-2015, RAS 
 
Spendanalyse en schoonmaakcontracten cluster Politie, 25 februari 2014 
 
Spend schoonmaak, Categoriemanagement Schoonmaak Rijksoverheid, 18 februari 2014 
 
2
Tabel met contractwaarden, aantallen objecten en m voor schoonmaak en glasbewassing van 
Rijkspanden (incl. Rijksaanbesteding), Categoriemanagement Schoonmaak Rijksoverheid, 18 
februari 2014 
 
Tweede update Categorieplan Schoonmaak Rijk, 19 februari 2004 
 
Overzicht af te stoten locaties Defensie, 19 februari 2014 
 
Uitwerking business case schoonmaak, Categoriemanagement Schoonmaak Rijksoverheid, 6 
oktober 2013 
 
Uitwerking inbesteding schoonmaakwerkzaamheden, Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties /Directoraat-Generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk, 10 december 
2013 
 
Zelfsturende teams in de Thuiszorg, E. Nijhof, 2013 
 
  
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
79 

 
Deelnemers programmadirectie SZW Leden begeleidingscommissie
Jolanda van der Burg (SZW)  Marcel van Agten (Defensie)
Rob Janssen (SZW) Maarten Groothuis (Financiën)
Folkert Kamminga (SZW) Petra Koomen (Nationale Politie) 
Nico Laagland (SZW) Nico Laagland (SZW)
Ilonka Novak (SZW) Geert Noordzij (Financiën)
Jeroen Staal (SZW) Ilonka Novak (SZW)
 Ton Quirijnen (V&J)
 Rob Snel (SZW)
 Michiel Tunnissen (SZW)
 Toon Warnier (BZK)
 Henk van Wijk (Nationale Politie)  
Naast de deelnemers van de programmadirectie en de begeleidingscommissie hebben de 
volgende personen tijdens het project ondersteund: 
 Rob Koning (OCW) 
 Harrie Meeuwesen (Nationale Politie) 
 Peter Specker (OCW) 
 
Eindrapport doorontwikkelde business case inbesteden schoonmaak 
81 

