Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 IX Jaarverslag en slotwet Ministerie van Financiën en 
Nationale Schuld 2021
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN FINANCIËN EN NATIONALE 
SCHULD IX
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 1

9. WNT-verantwoording 2021 - Ministerie van Financiën 161
D. Bijlagen 163
Bijlage 1: Toezichtrelaties ZBO's en RWT's 163
Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 164
Bijlage 3: Inhuur Externen 169
Bijlage 4: Focusonderwerp FJR 2021 170
Bijlage 5: Lijst van afkortingen 171
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 3

Figuur 4 Gerealiseerde niet-belastingontvangsten IX Financiën verdeeld 
over beleids- en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 3.212,5 mln.
1. Belastingen 1.163,0
2. Financiële markten 29,6
3. Financieringsactiviteiten
publiek-private sector
1.447,1
4. Internationale financiële
betrekkingen 127,1
5.
Exportkredietverzekeringen,
-garanties en
investeringsverzekeringen
382,6
8. Apparaat
kerndepartement 62,4
9. Douane 0,7
10. Nog onverdeeld 0,0
13. Toeslagen 0,0
0 500 1.000 1.500 2.000
Figuur 5 Gerealiseerde uitgaven IX Nationale Schuld verdeeld over 
beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 48.049,2 mln.
11. Financiering
staatsschuld 46.538,4
12. Kasbeheer 1.510,8
0 10.000 20.000 30.000 40.000 50.000
Figuur 6 Gerealiseerde ontvangsten IX Nationale Schuld verdeeld over 
beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 78.272,9 mln.
11. Financiering
staatsschuld 60.641,3
12. Kasbeheer 17.631,7
0 20.000 40.000 60.000 80.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 5

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Financiën
Sigrid A.M. Kaag
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 7

2. Leeswijzer
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag 2021 van het ministerie van Financiën, begro­
tingshoofdstuk IX (Financiën en Nationale Schuld) van de Rijksbegroting. In 
het jaarverslag worden de gerealiseerde beleidsdoelen, gebruikte instru­
menten en ingezette middelen verantwoord ten opzichte van de begroting. 
Waar relevant wordt verwezen naar Kamerstukken of andere beschikbare 
verantwoordingsinformatie. De Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV) en de 
Comptabiliteitswet (CW) vormen het regelgevend kader voor het 
jaarverslag.
Het algemeen financieel-economische beleid en het begrotingsbeleid 
worden primair verantwoord in het Financieel jaarverslag van het Rijk (FJR). 
Daarin worden ook de belastingontvangsten toegelicht.
Vanwege tussentijdse afrondingen op duizenden, miljoenen of miljarden 
euro’s kan het voorkomen dat de som der delen afwijkt van het totaal in 
de tabellen.
Opbouw van het jaarverslag
Het jaarverslag bestaat, conform RBV, uit de volgende onderdelen:
A. Algemeen;
B. Beleidsverslag;
C. Jaarrekening;
D. Bijlagen.
A. Algemeen
Dit gedeelte bestaat uit de aanbieding van het jaarverslag met een verzoek 
tot dechargeverlening en deze leeswijzer (hoofdstukken 1 en 2).
B. Beleidsverslag
Beleidsprioriteiten
In het beleidsverslag wordt allereerst ingegaan op de beleidsprioriteiten 
(hoofdstuk 3): welke resultaten zijn bereikt in 2021? Hierin wordt terugge­
keken op de beleidsagenda uit de begroting 2021, waarin de belangrijkste 
beleidsdoelen voor 2021 staan. In juni 2011 is de motie Schouw ingediend 
en aangenomen. Deze motie zorgt er voor dat de landenspecifieke aanbe­
velingen van de Raad op grond van de nationale hervormingsprogramma's 
een eigenstandige plaats krijgen in de departementale begrotingen. In de 
beleidsprioriteiten wordt teruggekomen op de landenspecifieke aanbeve­
lingen zoals verwoord in de begroting. Ook is een samenvatting van de 
Nationale Schuld, een overzicht van de gerealiseerde beleidsdoorlichtingen, 
een overzicht risicoregelingen en een openbaarheidsparagraaf 
opgenomen. Hoofdstuk 3 wordt afgesloten met een bijlage met daarin 
een overzicht van de coronamaatregelen.
Beleidsartikelen
Daarna wordt in beleidsartikelen (hoofdstuk 4) en niet-beleidsartikelen 
(hoofdstuk 5) per artikel op hoofdlijnen gerapporteerd over de bereikte 
resultaten in 2021. Waar relevant en beschikbaar worden de realisaties van 
indicatoren of kengetallen weergegeven om te laten zien in welke mate de 
doelstellingen op een beleidsterrein zijn behaald. De beleidsartikelen in 
het jaarverslag hebben volgens de RBV standaard de volgende indeling:
A. Algemene doelstelling;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 9

– Bijlage 5: een lijst van afkortingen.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering 
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften 2022 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
Het verslag van de Nationale Schuld heeft twee specifieke eigenschappen. 
De eerste eigenschap is dat de rente-uitgaven en renteontvangsten op 
transactiebasis worden verantwoord, in plaats van op kasbasis zoals bij alle 
andere onderdelen van de Rijksbegroting. Dit is vastgelegd in de CW 2016, 
artikel 2, negentiende lid. Met de registratie van rente op transactiebasis 
voor de Nationale Schuld wordt aangesloten bij de Europese voorschriften 
van het Europees Stelsel van Rekeningen (ESR) 2010. De tweede eigenschap 
is dat voor beide artikelen het verplichtingen-kasstelsel wordt gevoerd en 
daarbij wordt ervan uitgegaan dat de aangegane financiële verplichtingen 
gelijk zijn aan de uitgaven (kas = verplichtingen).
Groeiparagraaf
Het ministerie van Financiën werkt doorlopend aan stapsgewijze verbete­
ringen in de informatievoorziening aan de Kamer en de burger. Dit is een 
samenspel van eigen ambities en inzichten, en wensen vanuit de Kamer. 
Ten opzichte van het jaarverslag Financiën en Nationale Schuld 2020 zijn 
een aantal verbeteringen doorgevoerd.
– Bij artikel 1 Belastingen is, conform de ontwerpbegroting IX 2021, een 
vernieuwde set van indicatoren opgenomen. Dit moet zorgen voor een 
beter inzicht in de mate waarin de Belastingdienst de naleving bevordert 
door burgers en bedrijven een adequate behandeling te geven, effectief 
te informeren, gemak te bieden en op gepaste wijze corrigerend op te 
treden.
– Een aantal dienstonderdelen van de Belastingdienst doet uitgaven ter 
ondersteuning van de Douane. Om dit in artikel 9 Douane zichtbaar te 
maken, wordt een deel van deze uitgaven vanaf de ontwerpbegroting IX 
2021 aan dit artikel toegerekend en hierin toegelicht. Alleen voor het 
dienstonderdeel Informatievoorziening (IV) zijn de uitgaven in 2021 nog 
niet aan artikel 9 Douane toegerekend. Dit gebeurt vanaf begrotingsjaar 
2022.
– Verder zijn in artikel 9 Douane het percentage tijdig binnen de Awb-
termijn door Douane afgehandelde bezwaren en het percentage tijdig 
afgehandelde klachten als indicatoren nieuw opgenomen.
– Met ingang van de ontwerpbegroting IX 2021 is een nieuw beleidsartikel 
geïntroduceerd: artikel 13 Toeslagen.
– De bijlage focusonderwerp FJR 2021 is eenmalig opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 11

Ook heeft corona voor het tweede jaar op rij impact gehad op het 
werkterrein van het ministerie van Financiën. Het Kabinet-Rutte III heeft in 
reactie op de pandemie besloten tot een uitgebreid nood- en steunpakket 
voor bedrijven en zelfstandigen. Hierbij is onder andere tot uitstel van 
betaling van belastingschulden en tot het tijdelijk op 0,01% zetten van de 
invorderingsrente besloten. Om te voorkomen dat handelsstromen tot 
stilstand komen is daarnaast besloten om het herverzekeren van leveran­
cierskredieten te verlengen tot 1 juli 2021. Het doel van deze maatregelen 
was om de bedrijvigheid en werkgelegenheid zoveel mogelijk te behouden 
en de schade voor werkenden en het bedrijfsleven zo veel mogelijk te 
beperken.
Deze coronasteunmaatregelen hebben in 2021 geleid tot extra uitgaven op 
de Financiënbegroting en tot lagere (niet-)belastingontvangsten. Zo hebben 
eind 2021 ruim 264.000 ondernemers een totale openstaande belasting­
schuld van € 18,5 mld. De robuuste staat van de overheidsfinanciën 
voorafgaand aan de pandemie maakt het relatief goed mogelijk om deze 
uitgaven op te vangen. De coronapakketten hebben vanzelfsprekend wel 
gevolgen voor de hoogte van de overheidsschuld. Het EMU-saldo is in 2021 
uitgekomen op € -22 mld. ofwel ‒ 2,5% bbp, en de EMU-schuld op € 448 mld. 
ofwel 52,1% bbp. De schuld blijft hiermee onder de Europese grenswaarde 
van 60%.
Daarnaast heeft de pandemie impact gehad op de wijze waarop taken 
konden worden uitgevoerd. Bijvoorbeeld bij de Belastingdienst en 
Toeslagen op het gebied van het uitoefenen van toezicht, dwanginvordering 
en de hulp bij aangifte. Ondanks het thuiswerken zijn telefonische en digitale 
oplossingen gezocht om de werkzaamheden en de dienstverlening aan 
burgers en bedrijven zo goed mogelijk voort te zetten. Daarmee zijn de 
reguliere processen ook in 2021 doorgegaan.
Het wegwerken van de problemen uit het verleden, de hedendaagse 
uitdagingen zoals de coronacrisis en het verbeteren van de sturing en de 
prestaties van het ministerie van Financiën heeft in 2021 grote druk gelegd 
op het personeel en de ICT capaciteit. Met het gestaag werken aan deze 
agenda heeft het ministerie in 2021 bijgedragen aan het versterken van 
een financieel gezond Nederland.
Thema 1. Nederland financieel gezond: stabiliseren en groeien na 
economische schok coronacrisis
Nieuw financieringskader
Het beleidskader voor schuldfinanciering heeft als doel het financieren van 
overheidsschulden tegen zo laag mogelijke kosten en een acceptabel risico 
voor de begroting. Het raamwerk wordt in 2026 in zijn geheel geëvalueerd. 
Iedere twee jaar volgt een interne evaluatie. Dat gebeurde in 2021 voor 
het eerst. Sinds de invoering van het raamwerk 2020-2025 zijn de financie-
ringsbehoefte en de schuldenlast aanzienlijk toegenomen. Het Agentschap 
is er ook in deze periode in geslaagd om alle benodigde bedragen binnen 
de afgesproken kaders te financieren. Over 2021 is de gemiddelde looptijd 
van de portefeuille van het Agentschap met een jaar verlengd van 6,9 jaar 
ultimo 2020 naar 7,9 jaar ultimo 2021. Het renterisicobedrag (RRB) is ruim 
onder de 30% grens gebleven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 13

Om de kwaliteit in de accountancysector duurzaam te verhogen is het 
wetsvoorstel toekomst accountancysector in 2021 geconsulteerd. Ook is 
8 
gewerkt aan de overgang van het toezicht op de niet-OOB
accountantsorganisaties, dat vanaf 1 januari 2022 volledig door de 
Autoriteit Financiële Markten (AFM) wordt uitgevoerd.
Innovatie
9
In 2021 is op een groot deel van de aangekondigde acties uit het FinTech -
actieplan voortgang geboekt en is een aantal acties ook afgerond. Ook is in 
november 2021 is een Raadsakkoord gesloten op de verordening Markten 
in Crypto-activa MiCA en digitale operationele weerbaarheid in de 
10
financiële sector DORA .
Investeringen in bestrijding ondermijning en witwassen
Eind 2021 is door de verantwoordelijk ministers, de korpschef van de politie 
en het College van procureurs-generaal het instellingsbesluit genomen tot 
oprichting van het Multidisciplinair Interventieteam (MIT). Het MIT bestaat 
uit medewerkers van de politie, het Openbaar Ministerie, de Koninklijke 
Marechaussee, de FIOD, de Belastingdienst en de Douane. Het doel is het 
blootleggen en duurzaam verstoren van criminele structuren, bedrijfspro­
cessen en verdienmodellen, die verweven zijn met of misbruik maken van 
legale structuren en de legale economie. Het ministerie van Financiën levert 
een bijdrage aan het Multidisciplinair Interventieteam (MIT) door operati­
onele inzet én inzet van kennis en expertise van de Belastingdienst, FIOD en 
Douane. De medewerkers die de Belastingdienst, FIOD en Douane ter 
beschikking stellen aan het MIT, voeren hun werkzaamheden uit op basis 
van hun eigen taken en bevoegdheden.
Nationaal Groeifonds
Het kabinet heeft het in 2021 operationeel geworden Nationaal Groeifonds 
(NGF) opgericht voor publieke investeringen in ons toekomstige verdien­
vermogen. In april heeft het Kabinet de Tweede Kamer geïnformeerd over 
de uitkomst van de eerste ronde. Hierbij is een bedrag van € 646 mln. 
toegekend en € 3.471 mln. gereserveerd, in totaal dus € 4.117 mln. Voor de 
tweede ronde zijn in oktober 37 voorstellen ingediend door departementen 
met gebruikmaking van eerder aangedragen Groeiplannen vanuit het veld. 
In november is het wetsvoorstel Nationaal Groeifonds naar de Tweede 
Kamer gestuurd. Daarin wordt het fonds voorgesteld als een apart begro­
tingsfonds in plaats van een niet-departementale begroting. De begrotings­
stukken voor het NGF (hoofdstuk 19 van de Rijksbegroting) worden 
opgesteld onder regie van het ministerie van Economische Zaken & Klimaat.
Operatie Inzicht in Kwaliteit
Met de operatie Inzicht in Kwaliteit (2018-2021) is gewerkt aan beter inzicht 
in de doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid en het meer benutten 
van dit inzicht gedurende de héle beleidscyclus. In 2021 is de nieuwe 
werkwijze ‘Beleidskeuzes uitgelegd’ (de naleving van artikel 3.1 van de 
Comptabiliteitswet) van start gegaan. Hierdoor worden doeltreffendheid en 
doelmatigheid centraal gezet in de beleidsvoorbereiding. Eind 2021 is een 
8
 OOB staat voor niet-Organisaties van Openbaar Belang
9
 Fintechbedrijven combineren financiële diensten en producten met innovatieve technologie
10
 Digital Operational Resiliance Act
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 15

regio’s waar de toegevoegde waarde het grootst is: Afrika, Zuidoost Azië, 
Europa, India en Latijns-Amerika. Door het samenbrengen van reeds 
bestaande onderdelen van FMO en de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO), en door de overname van een door FMO opgebouwde 
leningenportefeuille, kan Invest International een vliegende start maken.
Vestigingsklimaat
Voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat spelen fiscale factoren een 
belangrijke rol. In dit kader heeft dit kabinet het vennootschapsbelasting­
tarief in de eerste tariefschijf per 2021 verlaagd van 16,5% (2020) naar 15%. 
Verder is de eerste tariefschijf verlengd van € 200.000 naar € 245.000 in 2021 
en vanaf 2022 naar € 395.000.
Het kabinet heeft de aangekondigde baangerelateerde investeringskorting 
(BIK) met terugwerkende kracht tot 1 januari 2021 ingetrokken. Uit informeel 
overleg met de Europese Commissie bleek dat er een kans bestond dat zij 
de gehele BIK als ongeoorloofde staatssteun zouden gaan beschouwen. Om 
het voor de BIK beschikbare budget zo snel mogelijk ten goede te laten 
komen aan het bedrijfsleven, heeft het kabinet per 1 augustus 2021 de 
premie voor het Algemeen Werkloosheidsfonds (AWf) verlaagd. Het 
verlagen van de AWf-premie betekent een verlaging van de loonkosten en 
verbetering van de liquiditeit en solvabiliteit van bedrijven en dat vergroot 
daarmee de ruimte om te investeren en/of externe financiering voor die 
investeringen te vinden.
In 2021 is ingezet op het versterken en moderniseren van het Nederlandse 
belastingverdragennetwerk. Verschillende internationale indexen laten zien 
hoe het in de wereld is gesteld met logistiek en grensafhandeling. 
Nederland en de Douane staan daarin steevast hoog genoteerd. Hiermee 
draagt de Douane bij aan de concurrentiekracht van Nederland en Europa.
Aanpak internationale belastingontduiking en -ontwijking
De Wet bronbelasting 2021 is per 1 januari 2021 in werking getreden. Op 
grond van deze wet wordt een bronheffing geheven op renten en royalty’s 
14
naar landen en gebieden met lage winstbelastingtarieven en in misbruiks­
ituaties. Daarnaast heeft het kabinet een aanvullende maatregel genomen 
tegen dividendstromen naar deze landen en gebieden. Deze aanvullende 
bronheffing zal per 2024 in werking treden. Verder wordt er met de inwer­
kingtreding van de belastingplichtmaatregel voor gezorgd dat een in 
Nederland gevestigd of naar Nederlands recht opgericht samenwerkings­
verband per 1 januari 2022 in bepaalde situaties belastingplichtig wordt 
voor de vennootschapsbelasting. Hiermee wordt een oorzaak van een 
zogenoemde ‘hybridemismatch' aangepakt. Tot slot is in 2021 de wet 
voorkoming mismatches bij toepassing van het zakelijkheidsbeginsel 
aangenomen, waarmee mismatches worden bestreden. Binnen een 
concern moet op grond van het zakelijkheidsbeginsel net zo zakelijk met 
elkaar worden gehandeld als onafhankelijke partijen dat doen. Als een 
ander land dat beginsel niet of anders toepast, kunnen in internationale 
situaties verschillen (‘mismatches’) ontstaan.
14
 Anguilla, Bahama’s, Bahrein, Barbados, Bermuda, Britse Maagdeneilanden, Guernsey, Isle of 
Man, Jersey, Kaaimaneilanden, Turkmenistan, Turks- en Caicoseilanden, Vanuatu, Verenigde 
Arabische Emiraten (zogenoemde laagbelastende jurisdicties met een winstbelastingtarief van 
minder dan 9%) en Amerikaanse Maagdeneilanden, Amerikaans Samoa, Fiji, Guam, Palau, 
Panama, Samoa, Trinidad en Tobago en Vanuatu (opgenomen op de geldende EU-lijst van niet-
coöperatieve rechtsgebieden voor belastingdoeleinden). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 17

Energietransitie deelnemingen
De staatsdeelnemingen Gasunie, Havenbedrijf Rotterdam en TenneT spelen 
een belangrijke rol in de energietransitie. Zo nam Gasunie in 2021 de inves­
teringsbeslissing voor een warmtetransportnet in Zuid-Holland. Daarnaast 
is in 2021 het voornemen uitgesproken om Gasunie te vragen om een 
gedeelte van de huidige gasleidingen om te bouwen tot een landelijk 
dekkend waterstofnet, de ‘waterstofbackbone’. Het kabinet heeft 
€ 750 miljoen gereserveerd voor de realisatie van dit project. TenneT heeft 
in 2021 geïnvesteerd en blijft investeren in het creëren van meer capaciteit 
op het landelijke elektriciteitsnet en in de aansluiting van windparken op 
zee.
Met het oog op de voorbeeldrol ten aanzien van Maatschappelijk 
Verantwoord Ondernemen (MVO) is de Staat als aandeelhouder in 2021 
actief het gesprek aangegaan met de staatsdeelnemingen over hun MVO-
ambities en naleving van internationale richtlijnen.
Klimaat doelstellingen Internationale Financiële Instellingen (IFI’s)
Mede op aandringen van Nederland hebben IFI’s in 2021 verschillende 
stappen gezet om hun portefeuilles in lijn te brengen met het Parijs-akkoord. 
22
Op de 26e VN-klimaatconferentie (COP 26) hebben de IFI’s een gezamen­
lijke verklaring gepresenteerd. IFI's verhogen hun aandeel in klimaatfinan-
ciering, streven naar het mobiliseren van meer private financiering voor 
klimaatactie en ze ondersteunen landen bij het ontwikkelen en implemen­
23
teren van ambitieuze klimaatplannen. Daarnaast heeft de Europese Inves­
teringsbank (EIB) op de COP26 een plan gepresenteerd om financiële 
intermediairs te stimuleren om al hun activiteiten in lijn te brengen met 
de doelstellingen van het Parijs Akkoord. De Europese Bank voor 
Wederopbouw en Ontwikkeling (EBRD) heeft eind 2021 een publieke 
consultatie uitgevoerd voor nieuw beleid dat zich richt op het stimuleren van 
financiële intermediairs om hun beleid in lijn te brengen met het Parijs-
akkoord. Mede op verzoek van Nederland en gelijkgestemde landen, is de 
Aziatische Infrastructuur Investeringsbank (AIIB), eind 2021 gestart met de 
herziening van het energiebeleid (Energy Sector Strategy). Ook de 
Wereldbank heeft in 2021 een nieuw klimaatbeleid aangenomen (Climate 
Change Action Plan) waarbij het doel is om uiterlijk in juli 2023 de finan-
ciering in lijn te brengen met de doelen van het Parijs-akkoord.
Vergroening ekv-portefeuille
Aangezien investeringen in nieuwe groene technologieën vaak risicovoller 
zijn (onder meer vanwege het ontwikkelingsrisico), is het niet altijd 
makkelijk voor bedrijven om een lening te krijgen. Met de in 2021 door het 
kabinet geïntroduceerde groendekking wordt dat eenvoudiger en kunnen 
exporteurs het vergroeningsproces versnellen. Van het totale bedrag dat in 
verzekering is genomen in 2021, is 28% te classificeren als groen.
In november heeft Nederland de COP26-verklaring getekend om overheids­
steun aan de internationale fossiele energiesector per eind 2022 te 
24
beëindigen. Tegelijkertijd moet een gelijk speelveld worden gewaarborgd. 
22
 Conference of the Parties.
23
 cop26-joint-mdb-climate-ambition-statement-en.pdf (eib.org)
24
 Statement on International Public Support for the Clean Energy Transition - UN Climate Change 
Conference (COP26) at the SEC – Glasgow 2021 (ukcop26.org).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 19

Samen met meer dan 1.000 gedupeerde ouders is gesproken over een 
herijking van de herstelregeling. Twee van de belangrijkste voorgestelde 
oplossingsrichtingen zijn eerder persoonlijk contact en meer aandacht voor 
25
emotioneel herstel. Een onderdeel hiervan is lotgenotenondersteuning.
Om voor alle gedupeerden zo zorgvuldig en snel mogelijk herstel te 
realiseren is UHT gedurende 2021 met ongeveer 580 fte versterkt. Daarnaast 
is per 1 januari 2022 het programma directoraat-generaal Herstel Toeslagen 
opgericht om de coördinatie rondom beleid en uitvoering van de herstel­
operatie te versterken.
Kwaliteitsimpuls toeslagenorganisatie
Voor 5,3 miljoen huishoudens, dat betekent voor 8,8 miljoen burgers 
verzorgt Toeslagen jaarlijks meer dan 7 miljoen toeslagen. Toeslagen heeft 
in 2021 gewerkt aan het tijdig signaleren van mogelijke onjuistheden die 
voor terugvorderingen kunnen zorgen. Toeslagen werkte ook aan het 
eenvoudiger doorvoeren van wijzigingen in bijvoorbeeld de Kinderopvang­
toeslagapp. Met name bij de kinderopvangtoeslag kunnen hierdoor, dankzij 
de maandelijkse gegevenslevering van kinderopvangorganisaties, hoge 
terugvorderingen voor een deel worden voorkomen. In 2021 is een pilot 
gestart om burgers die na een dergelijke signalering geen actie hebben 
ondernomen, te bellen.
Het tweede bestedingsplan vernieuwing dienstverlening Parlementaire 
Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag is ingediend en 
goedgekeurd en betreft middelen ter waarde van € 31,9 miljoen voor 2021 
t/m 2023. Toeslagen doet er alles aan om communicatie en dienstverlening 
begrijpelijker te maken. Samen met burgers zijn veel brieven en andere 
communicatie-uitingen geëvalueerd en verbeterd. Ook zijn sinds dit jaar in 
samenwerking met de Belastingdienst en gemeenten balies en service­
punten geopend waar mensen naar toe kunnen met hun vragen. Ook heeft 
Toeslagen capaciteit beschikbaar om burgers waar nodig meer persoonlijk 
te begeleiden.
In de werkzaamheden van Toeslagen is de balans tussen snelheid en 
zorgvuldigheid van groot belang. Deze zorgvuldigheid komt bijvoorbeeld 
terug in de processen van Intensief toezicht en handhaving die een integraal 
onderdeel zijn van onze dienstverlening, waarbij controles slechts het 
sluitstuk vormen. In de handhavingsstrategie van Toeslagen, die op dit 
moment wordt ontwikkeld, staat verder uitgewerkt wat we onder 
handhaving verstaan, welke doelen we willen bereiken en welke uitgangs­
punten hiervoor gelden. Ook bij de coronamaatregelen vanuit Toeslagen, 
zowel voor de tijdelijke tegemoetkomingen kinderopvang (TTKO) als voor 
de herstart van de invordering in 2022, die in verband met de coronacrisis 
was stilgelegd, hanteren we zoveel mogelijk de uitgangspunten: snelheid 
versus zorgvuldigheid en alles gericht op begrijpelijke en toegankelijke 
communicatie en dienstverlening naar burgers.
De vaktechnische lijn is daarom versterkt door het benoemen van vaktech­
nische aanspreekpunten en coördinatoren en de start van inrichting van 
signaalmanagement. Dit draagt bij aan het bespreken van casuïstiek, het 
25
 Kamerstukken II 2020-2021, 31066, nr. 944
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 21

Fiscaal beleid en uitvoering
Meerjarige agenda beleid en uitvoering
De Tweede Kamer heeft op 3 december 2021 een rapport van een extern 
onderzoeksbureau ontvangen waarin het traject van beleidsinitiatief tot en 
30 
met de uitvoeringstoets is onderzocht op mogelijke verbeteringen.
Daarnaast is, om meer grip te krijgen op het uitvoeringspakket, het 
wettelijke takenpakket van de Belastingdienst in kaart gebracht. Dat is in 
31
januari 2022 met de Kamer gedeeld. Bij aanvragen om nieuwe niet-fiscale 
taken aan het takenpakket toe te voegen, is getoetst of de taak passend is 
bij het reeds bestaande uitvoeringspakket.
Doenvermogen van burgers en ondernemers
Het Ministerie van Financiën heeft in 2021 de doenvermogenscan 
ontwikkelt. De doenvermogenscan wordt tijdens de wetsontwerpfase 
ingezet om een inschatting te maken van de doenlijkheid van voorgenomen 
wetgeving en van de mogelijkheden om deze doenlijker te maken. De scan 
wordt het komende jaar verder ontwikkeld en geëvalueerd, zodat het steeds 
meer kan bijdragen aan het realiseren van meer doenlijke wetgeving.
Toezicht
Er is door het ministerie van Financiën een analyse uitgevoerd van het 
niveau van ‘toezicht achteraf’ in de periode 2016-2019. Uit het onderzoek 
blijkt dat bij de drie doelgroepen Particulieren, Midden- en kleinbedrijf en 
Grote ondernemingen het niveau van toezicht (achteraf) is gedaald in de 
onderzochte periode. Om de risico's die uit het onderzoek blijken te 
ondervangen, wordt een actieplan opgesteld gericht op de inzet van een 
effectieve mix van handhavingsinstrumenten overeenkomstig de uitgangs­
punten van de Uitvoerings- en Handhavingsstrategie.
In 2021 is de Uitvoerings- en handhavingsstrategie geactualiseerd. Bij de 
aanbieding van het Jaarplan 2022 Belastingdienst aan de Tweede Kamer is 
32
deze strategie meegestuurd. Met de brief van 17 juni 2021 aan de Tweede 
Kamer heeft de staatssecretaris van Fiscaliteit & Belastingdienst geschetst 
33
hoe de Belastingdienst invulling geeft aan het bestrijden van fraude.
Herstellen, Verbeteren en Borgen
Naar aanleiding van de Fraude Signalering Voorziening (FSV) en de wijze 
waarop de Belastingdienst om is gegaan met registraties van persoonsge­
gevens, risicomodellen en het gebruik van persoonsgegevens zoals natio­
naliteit, is in het najaar 2020 een omvangrijk programma genaamd 
Herstellen, Verbeteren en Borgen (HVB) van start gegaan. Mensen zijn met 
een brief geïnformeerd dat zij in FSV stonden , tenzij er een uitzonderings­
grond van toepassing was. In een afzonderlijke tweede brief stond de reden 
van hun registratie. Risicomodellen zijn al dan niet tijdelijk uitgezet. Verder 
is er extra aandacht voor de correcte toepassing van de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming (AVG), Baseline Informatiebeveiliging 
Overheid (BIO) en Archiefwet. De processen waarin persoonsgegevens 
worden verwerkt, worden systematisch in kaart gebracht en waar nodig 
aangepast. De Tweede Kamer is over de voortgang van de verschillende 
34
trajecten periodiek geïnformeerd .
30
 Kamerstukken II 2021-2022, 31 066, nr. 929
31
 Kamerstukken II 2021-2022, 31 066, nr. 958
32
 Brief van 31 januari 2022 van de staatssecretaris van Financiën, Kamerstukken II 2021-2022, 31 
066, nr. 958.
33
 Kamerstukken II 2020-2021, 31 066, nr. 851
34
 Kamerstukken II 2021-2022, 31 066, nr. 920
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 23

ICT
De overall doelstelling voor de Belastingdienst voor 2021 van maximaal 
34% technische schuld (achterstallig onderhoud van systemen) is 
gehaald. Voor 2021 was de realisatie 30%. Wel bestaan er voor een aantal 
IT-applicaties concrete risico’s voor de continuïteit. Dit betreft onder meer 
applicaties voor loonheffingen, omzetbelasting, innings- & betalingsverkeer 
en autoheffingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 25

van rentederivaten wordt de netto contante waarde van de toekomstige 
rentestromen in één keer ontvangen, waardoor de verwachte rentebaten op 
derivaten in toekomstige jaren dalen. De voortijdige beëindigingen van 
rentederivaten hebben plaatsgevonden om de gemiddelde looptijd van de 
schuldportefeuille te verhogen en het gemiddelde renterisicobedrag (RRB) 
de komende jaren onder de 30% te houden, hetgeen beide in lijn is met 
het beleidskader 2020-2025.
Financieringsbehoefte
Tabel 3 Opbouw en dekking van de financieringsbehoefte van het Rijk in 
2021, inclusief de geldmarkt (bedragen x € 1 mld.)
1
Realisatie
Financieringsbehoefte:
Aflossingen kapitaalmarkt in 2021 16,5
Geldmarkt ultimo 2020 incl. uitzettingen 40,7
Mutatie onderpand in contanten 2021 3,4
Kassaldo Rijk 2021 (-/- is kasoverschot) 23,6
Totaal 84,3
Dekking:
2
Kapitaalmarktuitgifte 2021 (op kasbasis) 65,0
Geldmarkt ultimo 2021 incl. uitzettingen 19,3
Totaal 84,3
1 Als gevolg van afrondingen kan de som der delen afwijken van het totaal.
2 De kapitaalmarktuitgifte is in deze tabel weergegeven op kasbasis. De nominale waarde van de uitgifte op de 
kapitaalmarkt was € 58,0 mld. Daarnaast is bij de uitgifte van de leningen € 7,0 mld. aan agio ontvangen. Agio 
is het bedrag dat een belegger boven de nominale waarde op een lening stort wanneer de prijs van de 
aangeboden obligatie hoger was dan de nominale waarde. In de verantwoordingsstaten wordt het agio 
gedurende de looptijd van de lening als rentebaten evenredig toegerekend aan de netto rentelasten van de 
lening (op transactiebasis). In de tabel budgettaire gevolgen van beleid wordt het agio meegenomen in de netto 
rentelasten vaste schuld die eveneens op transactiebasis worden weergegeven.
De financieringsbehoefte bedroeg in 2021 € 84,3 mld. en bestond deels uit 
herfinancieringen van leningen die afgelost moesten worden en deels uit 
extra financiering als gevolg van het begrotingstekort. De financieringsbe-
hoefte hangt verder af van de verandering in het onderpand in contanten in 
2021. Onderpand betreft kasgeld dat tegenpartijen (bijvoorbeeld bij het 
aangaan van swaps) bij de Staat plaatsen om het risico dat de tegenpartij 
niet meer aan zijn verplichtingen kan voldoen te ondervangen. Het 
onderpand in contanten is in 2021 met € 3,4 mld. afgenomen, de totale 
omvang van de swapportefeuille is afgenomen. Het kassaldo van het Rijk 
was vanwege de coronacrisis negatief in 2021 en droeg met een tekort van 
€ 23,6 mld. in belangrijke mate bij aan de financieringsbehoefte. In boven­
staande tabel is te zien dat de financieringsbehoefte is gedekt met de uitgifte 
van nieuwe langlopende leningen op de kapitaalmarkt en nieuwe 
kortlopende leningen op de geldmarkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 27

3.4 Overzicht risicoregelingen
Tabel 5 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Nr. Art. Omschrijving Uitstaande Verleend 2021 Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal plafond Totaalstand 
Garanties 2021 garanties plafond risicovoor-
2020 2021 ziening
Garantie 
1 1 Belastingen procesrisico's 168 277 68 378 445 0 n.v.t.
Financiële DGS BES-
2 2 markten eilanden 61.120 5.099 0 66.219 0 66.219 5.000
Garantie 
Stichting 
Financiële Waarborgfonds 
3 2 markten Motorverkeer 217 0 0 217 0 217 n.v.t.
Financiële 
4 2 markten NBM 2.500 0 0 2.500 0 2.500 n.v.t.
Single 
Financiële Resolution 
5 2 markten Fund 4.163.500 0 0 4.163.500 0 4.163.500 n.v.t.
Terrorisme-
Financiële schades 
6 2 markten (NHT) 50.000 0 0 50.000 0 50.000 2.125
Financiële Waarborgfonds 
7 2 markten motorverkeer 2.500 0 0 2.500 0 2.500 n.v.t.
Financiële WAKO (kern-
8 2 markten ongevallen) 9.768.901 0 0 9.768.901 0 9.768.901 n.v.t.
Garantie en 
vrijwaring 
inzake 
verkoop en 
Financierings- financiering 
activiteiten van 
publiek- staatsdeel-
9 3 private sector nemingen 2.169.165 0 578 2.168.587 0 2.168.587 0
Financierings-
Financierings- maatschappij 
activiteiten voor 
publiek- ontwikkelings-
10 3 private sector landen (FMO) 5.507.000 0 0 5.507.000 0 5.507.000 n.v.t.
Asian 
Internationale Infrastructure 
financiële Investment 
11 4 betrekkingen Bank (AIIB) 672.317 56.096 0 728.413 0 728.413 n.v.t.
DNB - 
Internationale deelneming 
financiële in kapitaal 
12 4 betrekkingen IMF 43.152.377 6.505.509 19.198.694 30.459.192 0 30.459.192 n.v.t.
EIB - 
Internationale kredietver-
financiële lening in ACP 
13 4 betrekkingen en OCT 62.082 2.670 0 64.752 0 64.752 n.v.t.
Internationale EIB - pan 
financiële Europees 
14 4 betrekkingen Garantiefonds 1.301.381 0 53 1.301.328 0 1.301.328 n.v.t.
European 
Bank for 
Reconstruction 
Internationale and 
financiële Development 
15 4 betrekkingen (EBRD) 589.100 0 0 589.100 0 589.100 n.v.t.
European 
Financial 
Internationale Stabilisation 
financiële Mechanism 
16 4 betrekkingen (EFSM) 2.771.582 0 4.163 2.767.419 0 2.767.419 n.v.t.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 29

Tabel 6 Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (bedragen x € 1.000)
Nr. Art. Omschrijving Uitgaven Ontvangsten Saldo 2020 Uitgaven Ontvangsten Saldo 2021 Totaalstand 
2020 2020 2021 2021 mutatie 
volume risico­
voorziening 
2020 en 2021
Garantie 
1 1 Belastingen procesrisico's 209 0 ‒ 209 68 0 ‒ 68 n.v.t.
Financiële DGS BES-
2 2 markten eilanden 0 0 0 0 0 0 2.000
Garantie 
Stichting 
Financiële Waarborgfonds 
3 2 markten Motorverkeer 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
Financiële 
4 2 markten NBM 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
Single 
Financiële Resolution 
5 2 markten Fund 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
Financiële Terrorismeschades 
6 2 markten (NHT) 0 625 625 0 625 625 1.250
Financiële Waarborgfonds 
7 2 markten motorverkeer 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
Financiële WAKO 
8 2 markten (kernongevallen) 0 505 505 0 516 516 n.v.t.
Garantie en 
vrijwaring 
inzake 
verkoop en 
Financierings- financiering 
activiteiten van 
publiek- staatsdeel-
9 3 private sector nemingen 0 3.156 3.156 0 12.000 12.000 ‒ 44.844
Financierings-
Financierings- maatschappij 
activiteiten voor 
publiek- ontwikkelings-
10 3 private sector landen (FMO) 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
Asian 
Internationale Infrastructure 
financiële Investment 
11 4 betrekkingen Bank (AIIB) 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
DNB - 
Internationale deelneming 
 financiële in kapitaal 
12 4 betrekkingen IMF 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
EIB - 
Internationale kredietverlening 
financiële in ACP en 
13 4 betrekkingen OCT 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
Internationale EIB - pan 
financiële Europees 
14 4 betrekkingen Garantiefonds 0 0 0 53 0 ‒ 53 n.v.t.
European 
Bank for 
Reconstruction 
Internationale and 
financiële Development 
15 4 betrekkingen (EBRD) 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
European 
Financial 
Internationale Stabilisation 
financiële Mechanism 
16 4 betrekkingen (EFSM) 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
European 
Internationale Financial 
financiële Stability 
17 4 betrekkingen Facility (EFSF) 0 0 0 0 0 0 n.v.t.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 31

opgenomen in het overzicht risicoregelingen. Voor een algemene 
toelichting op de risicoregelingen, zie in de begroting het overzicht risico­
regelingen.
2. DGS BES-eilanden
Verleende en vervallen garanties
In 2021 is er een bijstelling geweest van de garantie voor het depositoga­
rantiestelsel voor de BES-eilanden als gevolg van een veranderende 
wisselkoers. De garantie is in USD ten opzichte van de Rijksbegroting in 
EUR.
Ontvangsten, uitgaven en verloop risicovoorziening
De premie depositogarantiestelsel BES bedraagt € 1 mln. per jaar en wordt 
in een begrotingsreserve gestort. Voor 2021 is € 1 mln. in de begrotingsre­
serve gestort. De totale omvang van de begrotingsreserve DGS BES is per 
jaareinde 2021 € 5 mln. Tot op heden heeft er geen uitkering plaatsgevonden 
onder deze regeling.
9. Garantie en vrijwaring inzake verkoop en financiering van staatsdeelne­
mingen
Ontvangsten, uitgaven en verloop risicovoorziening
KLM heeft in 2021 premie betaald (€ 12,0 mln.) als vergoeding voor de 
verstrekte garantie.
11. Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB)
Verleende en vervallen garanties
De uitstaande garantieverplichting aan de Asian Infrastructure Investment 
Bank (AIIB) is met € 56,1 mln. opwaarts bijgesteld aan de hand van de 
wisselkoers euro/dollar ultimo 2021.
12. DNB – deelneming in kapitaal Internationaal Monetair Fonds (IMF)
Verleende en vervallen garanties
De uitstaande garantieverplichting aan DNB inzake IMF is in 2021 met € 12,6 
mld. naar beneden bijgesteld als gevolg van de volgende mutaties: de NAB-
middelen zijn per 1 januari 2021 verdubbeld van SDR 4,6 mld. (€ 5,4 mld.) 
naar SDR 9,2 mld. (€ 10,9 mld.). Tevens heeft de IMF Executive Board 
ingestemd met een verlenging van een deel van de BBA-middelen waarvan 
de overeenkomsten per 31 december 2020 afliepen.De totale hoeveelheid 
BBA-middelen zijn per 1 januari 2021 gedaald na deze verlenging met € 7,7 
mld. (van € 13,6 mld. naar € 5,9 mld.). Op basis van de uitgevoerde 
37
evaluatie over de garantie voor Special Drawings Rights (SDR), heeft de 
Nederlandse Staat met instemming van DNB, besloten deze garantie van 
€ 11,5 mld. te laten vervallen. Daarnaast is de garantie aangepast aan de 
hand van de wisselkoersstand van de euro ten opzichte van de SDR van 
het IMF.
37
 Kamerstuk 26234, nr. 254 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 33

met € 472 mln. Daarnaast heeft de Europese Commissie namens de 
Commissie geld op de markt geleend tegen een lagere rente dan voorheen 
verwacht. De combinatie van deze twee effecten heeft ervoor gezorgd dat 
de garantie is toegenomen. Zie hiervoor ook de bijlage: Overzicht coronas­
teunmaatregelen.
23. Support to mitigate Unemployment Risks in an Emergency (SURE)
Verleende en vervallen garanties
De Nederlandse garantie aan de Europese Commissie voor het SURE 
instrument is met € 62,5 mln. gestegen. SURE heeft als doel om lidstaten 
financiële assistentie te bieden met betrekking tot uitgaven als gevolg van 
de coronacrisis die direct gerelateerd zijn aan arbeidsmarktmaatregelen en 
relevante gezondheidszorg. De garantie wordt aangepast als er een 
wijziging plaatsvindt in het Nederlandse aandeel in het Europese bni of als 
er een wijziging optreedt in de uitstaande schuld met bijbehorende rente­
verplichtingen. Het Nederlandse aandeel in het Europese bni in 2021 is 
gestegen van 5,8% naar tot 5,9%, wat leidt tot een hogere garantie. 
Daarnaast heeft de Europese Commissie nieuwe leningen uitgegeven tegen 
lagere rentes dan voorheen geraamd, wat leidt tot een lagere garantie. Per 
saldo leiden deze twee effecten tot een verhoging van de garantie. Zie 
hiervoor ook de bijlage: Overzicht coronasteunmaatregelen.
24. Wereldbank
Verleende en vervallen garanties
De garantieverplichtingen aan de Wereldbank zijn met € 106,7 mln. naar 
boven bijgesteld. De uitstaande garantieverplichtingen aan de IFC- en IBRD-
onderdelen van de Wereldbank worden bijgesteld aan de hand van de reali­
satiewisselkoers euro/dollar over 2021.
25. Exportkredietverzekering (ekv)
Verleende en vervallen garanties
In 2021 is voor € 7,3 mld. aan nieuwe verplichtingen aangegaan en is er voor 
€ 4 mld. aan verplichtingen vervallen. Het uitstaande obligo van de ekv 
bedraagt in totaal € 21,9 mld. Met de ekv biedt de Staat additioneel aan de 
markt exporteurs de mogelijkheid om betalingsrisico’s verbonden aan het 
handels- en dienstenverkeer met het buitenland te verzekeren. Het produc­
tassortiment van de ekv-faciliteit omvat momenteel onder andere de 
kapitaalgoederenverzekering, de financieringsverzekering, de koersrisico­
verzekering, de exportkredietverzekering en de verzekering van garanties.
Ontvangsten, uitgaven en verloop risicovoorziening
Voor de ekv is een begrotingsreserve ingericht. Ultimo 2021 bedroeg deze 
voorziening € 465,3 mln. Voor de totale ekv-faciliteit is de risicovoorziening 
ekv opgericht ter dekking van verwachte en onverwachte schades.
26. Herverzekering leverancierskredieten 
Verleende en vervallen garanties
In 2020 is de Staat een herverzekering voor leverancierskredieten 
aangegaan met een plafond van € 12 mld. Het betreft een coronamaatregel 
waarbij de Staat voorkomt dat de kortlopende kredietverlening in de private 
verzekeringssector stilvalt. Deze maatregel is per 1 juli 2021 beëindigd. De 
garantie is daardoor met € 11,9 mld. naar beneden bijgesteld. Zie hiervoor 
ook de bijlage: Overzicht coronasteunmaatregelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 35

3.5 Openbaarheidsparagraaf
Informatie op Orde
Het programma Informatie op Orde (IOO) is opgestart om informatievoor­
ziening en informatiehuishouding binnen het ministerie van Financiën op 
orde te krijgen. Dit is een verbouwing terwijl de winkel open blijft. 2021 
stond enerzijds in het teken van de opstart en inrichting van het programma 
en anderzijds moesten op het terrein van informatievoorziening aan het 
parlement ook al concreet zaken worden opgeleverd.
Inrichten & richten Programma IOO
In het voorjaar van 2021 is de vertaling gemaakt van het rijksbrede actieplan 
naar het ministerie van Financiën. In de zomer van 2021 is vervolgens de 
programmadirectie IOO samengesteld en van start gegaan met het 
uitwerken van het programmaplan met overzicht van de benodigde 
projecten om informatie op orde te krijgen. Daarnaast is de governance 
ingericht om efficiënt te kunnen samenwerken met de verschillende onder­
steunende-, beleids- en uitvoerings Directoraten-Generaal (DG’s). Binnen 
de uitvoerings DG’s zijn programmaorganisaties en actieplannen opgezet, 
in het verlengde van de departementale structuur. Ook zijn de eerste 
programmaresultaten opgeleverd ter ondersteuning van het program­
maplan: nulmeting binnen het gehele ministerie en haalbaarheidstoets op 
de plannen.
Actieve openbaarmaking
In de kabinetsreactie op het eindverslag van de Parlementaire ondervra­
gingscommissie Kinderopvangtoeslag heeft het Kabinet toegezegd om per 
1 juli ambtelijke adviezen (beslisnota’s) mee te sturen met nieuwe 
wetgeving onder het begrijp ‘actieve openbaarmaking’. In de selectie van 
informatie die in 2021 openbaar wordt gemaakt door het ministerie van 
Financiën zijn 2 categorieën gehanteerd (beleid + wetgeving). Er gaan meer 
documenten naar het parlement, waarmee ook meer informatie wordt 
vrijgegeven.
Vanuit programma Informatie op Orde is de eerste fase van de rijksbrede 
beleidslijn «actieve openbaarmaking nota’s» geïmplementeerd in 2021. 
Tijdens de voorbereiding op actieve openbaarmaking van beslisnota’s is, in 
samenwerking met de beleidsdirecties, onderzocht hoe dit proces het beste 
ingericht en ondersteund kan worden. Met enkele pilots is dit proces 
vervolgens getoetst. Een team van ondersteuners is geworven en getraind 
om de organisatie te helpen met het selecteren van documenten en het 
screenen op informatie die niet openbaar gemaakt mag worden in het 
‘belang van staat’.
Sinds de invoering van de beleidslijn op 1 juli 2021 zijn door het ministerie 
van Financiën 37 dossiers (100% van de aangeleverde dossiers) actief 
openbaar gemaakt tot eind 2021. Bij de invoering van de beleidslijn is ook 
stilgestaan bij het gebruiksgemak en de privacy van ambtenaren. In 2022 
zal het effect geëvalueerd worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 37

Bijlage: Overzicht coronasteunmaatregelen
Het jaar 2021 is voor een belangrijk deel getekend door de coronacrisis. 
Het kabinet heeft diverse (nood)maatregelen genomen om de crisis het 
hoofd te bieden. Deze paragraaf geeft een overzicht van de maatregelen die 
op de begroting van het ministerie van Financiën zijn genomen. Een 
uitgebreid overzicht is te vinden op https://www.rijksfinancien.nl/corona-
visual.
Onderstaande bedragen zijn gerealiseerde bedragen in 2021, behalve bij 
de Belasting- en invorderingsrente en boetes en schikkingen en 
opbrengsten kosten vervolging. Daar zijn de vooraf verwachte en in 
(incidentele) suppletoire begrotingen verwerkte budgettaire effecten 
opgenomen. Het is namelijk niet vast te stellen wat de ontvangsten zouden 
zijn geweest, als de maatregelen niet genomen waren. Hoeveel niet-belas­
tingontvangsten er binnen komen is afhankelijk van het concrete betaal­
gedrag van belastingplichtigen. Dit is dus in tegenstelling tot nieuw 
opgezette uitgavenregelingen als gevolg van de coronamaatregelen. Daar 
is de exacte budgettaire omvang wel bekend, aangezien de regeling 
voorheen niet bestond.
Tabel 8 Overzicht coronasteunmaatregelen (x € 1 mln.)
Art. Naam maatregel/regeling Verplichtingen 2021 Uitgaven 2021 Ontvangsten 2021 Relevante Kamerstukken
1 Belasting- en Kamerstukken II 2019-2020, 35 412, nr. 1
invorderingsrente Kamerstukken II 2019-2020, 35 466, nr. 1
Kamerstukken II 2019-2020, 35 540, nr. 1
‒ 40,0 ‒ 40,0 ‒ 289,0 Kamerstukken II 2020-2021, 35 420, nr. 458
1 Boetes en schikkingen 0,0 0,0 ‒ 189,0 Kamerstukken II 2019-2020, 35 466, nr. 1
Kamerstukken II 2019-2020, 35 466, nr. 4
Kamerstukken II 2020-2021, 35 850 IX, nr. 1
Kamerstukken II 2020-2021, 35 420, nr. 458
Kamerstukken II 2021-2022, 35 925 IX, nr. 1
Kamerstukken II 2019-2020, 35 466, nr. 1
Kamerstukken II 2019-2020, 35 466, nr. 4
Kamerstukken II 2020-2021, 35 850 IX, nr. 1
1 Kosten vervolging 0,0 0,0 ‒ 176,0 Kamerstukken II 2021-2022, 35 925 IX, nr. 1
3 Steunmaatregelen KLM 0,0 0,0 29,3 Kamerstukken II 2019-2020, 35 505 nr. 1
Kamerstukken II 2020-2021, 29 232, nr. 41
4 EIB pan-Europees 0,0 0,1 0,0 Kamerstukken II 2019-2020, 35 492 nr. 1
Garantiefonds
4 SURE 62,5 0,0 0,0 Kamerstukken II 2019-2020, 35 466, nr. 1
4 NGEU 254,0 0,0 0,0 Kamerstukken II 2019-2020, 21 51-20, nr. 1575
5 Herverzekering ‒ 11.851,8 90,6 135,3 Kamerstukken II 2019-2020, 35 433, nr. 1
leverancierskredieten
Verplichtingen, uitgaven en ontvangsten
Belasting- en invorderingsrente
Het eerste noodpakket banen en economie in maart 2020 betrof onder 
andere een verlaging van de belasting- en invorderingsrente naar 0,01%. 
De verlaging van de invorderingsrente is meermaals met 3 maanden 
verlengd. Gedurende het hele jaar 2021 is deze op 0,01% gebleven. De 
belastingrente veerde op 1 oktober 2020 weer terug naar 4%. De verlaagde 
rente resulteerde enerzijds in lagere verwachte uitgaven (- € 40 mln.), maar 
vooral in fors lagere verwachte ontvangsten (- € 289 mln.) in 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 39

heeft de Europese Commissie geld op de markt geleend tegen een lagere 
rente dan voorheen verwacht. Dit zorgt voor een verlaging van de garantie. 
De combinatie van deze twee effecten heeft ervoor gezorgd dat de garantie 
voor NGEU met € 254 mln. is toegenomen. De gevolgen voor de verwachte 
Nederlandse afdrachten aan de Europese begroting worden toegelicht op 
de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Herverzekering leverancierskredieten
De staat heeft in het voorjaar van 2020 besloten over te gaan tot herverze­
kering van de gehele portefeuilles van verzekeraars van kortlopende 
leverancierskredieten voor het hele kalenderjaar 2020. Hiermee is 
voorkomen dat kredietverzekeraars op grote schaal hun limieten hebben 
verlaagd als gevolg van de coronacrisis, waardoor de onderliggende 
handelsstromen tot stilstand komen. De regeling is per 1 juli 2021 
beëindigd. Als gevolg hiervan is de verplichting naar beneden bijgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 41

C. Beleidsconclusies
Ondanks de coronacrisis hebben de reguliere processen bij de Belasting­
dienst in 2021 doorgang gevonden. De Belastingdienst heeft de dienstver­
lening in 2021 zoveel mogelijk op peil weten te houden. De personele 
capaciteit is vergroot en locaties om burgers te helpen zijn uitgebreid. Door 
corona konden bedrijfsbezoeken op locatie voor een groot deel van het jaar 
niet worden afgelegd. In de gevallen waar contact met de belastingplichtige 
nodig was, zijn alternatieven ontwikkeld, zoals toezicht ‘digitaal en op 
afstand’. Het werk van de FIOD heeft in belangrijke mate doorgang kunnen 
vinden. In het kader van de coronasteunmaatregelen is ook in 2021 uitstel 
van belastingbetaling verleend. Bij de inning is de dwanginvordering 
opgeschort.
Prestatie-indicatoren
In de ontwerpbegroting IX 2021 is de set prestatie-indicatoren op artikel 
39
1 herijkt . Hierbij zijn burgers en bedrijven centraal gezet. Met dit 
jaarverslag wordt in onderdeel F2 «Belastingdienst» voor het eerst gerap­
porteerd over de herijkte prestatie-indicatoren. Enkele indicatoren worden 
naar aanleiding van de eerste metingen doorontwikkeld.
39
 Zie ook de Kamerbrief 'Verbeterd inzicht in de begroting van Financiën (IXB)', Kamerstukken II 
2019-2020, 35 300 IX, nr. 21
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 43

Realisatie Vastgestelde Verschil
1
begroting
(Schade)vergoeding 0 0 0 0 7.433 0 7.433
(Schade)vergoedingen 0 0 0 0 7.433 0 7.433
Rente 139.227 146.381 111.310 114.021 170.071 85.000 85.071
Belasting- en invorderingsrente 139.227 146.381 111.310 114.021 170.071 85.000 85.071
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 ‒ 71.367 ‒ 71.367 0
Toerekening uitgaven aan Douane 0 0 0 0 ‒ 71.367 ‒ 71.367 0
Ontvangsten (3) + (4) 137.141.007 144.168.866 157.215.788 145.836.034 166.431.153 150.945.690 15.485.463
(3) Programma-ontvangsten 137.109.749 144.130.146 157.057.332 145.759.431 166.317.485 150.889.259 15.428.226
waarvan: Belastingontvangsten 136.288.069 143.236.163 155.984.044 144.993.687 165.268.171 150.164.278 15.103.893
Bekostiging 207.780 240.859 242.970 142.914 36.607 181.827 ‒ 145.220
Kosten vervolging 207.780 240.859 242.970 142.914 36.607 181.827 ‒ 145.220
Rente 414.676 452.990 601.114 468.180 798.814 350.377 448.437
Belasting- en invorderingsrente 414.676 452.990 601.114 468.180 798.814 350.377 448.437
Boetes en schikkingen 199.225 200.135 229.203 154.651 213.894 192.777 21.117
Ontvangsten boetes en schikkingen 199.225 200.135 229.203 154.651 213.894 192.777 21.117
(4) Apparaatsontvangsten 31.258 38.720 158.456 76.603 113.667 56.431 57.236
1 De stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die zijn ingediend tussen de vaststelling van de 
ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.
Tabel 10 Uitsplitsing verplichtingen
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 2.936.066 3.347.387 2.993.664 3.953.755 3.306.918 2.987.107 319.811
Waarvan betalingsverplichtingen: 2.935.908 3.347.080 2.993.549 3.953.708 3.306.641 2.986.707 319.934
Waarvan garantieverplichtingen: 158 307 115 47 277 400 ‒ 123
Procesrisico's 158 307 115 47 277 400 ‒ 123
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingen in 2021 vallen € 320 mln. hoger uit dan begroot. De hogere 
realisatie op de verplichtingen hangt voor een deel samen met de hogere 
uitgaven (€ 79 mln.). Dit deel wordt toegelicht bij de uitgaven.
De belangrijkste oorzaken van de wijzigingen die specifiek bij de verplich­
tingen zijn opgetreden betreffen:
– De Belastingdienst heeft naar aanleiding van de accountantscontrole 
2020 de aangegane en openstaande verplichtingen op het instrument 
«overig materieel» voor € 120 mln. verschoven naar 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 45

Fondsen. Daarnaast zijn de uitgaven hoger, doordat er invorderingsrente 
betaald is over belastingteruggaven naar aanleiding van de uitspraak in 
het Sofina- arrest.
Ontvangsten
De ontvangsten, exclusief de belastingontvangsten, vallen in totaal € 382 
mln. hoger uit.
Belastingontvangsten 
Voor een toelichting op de belastingontvangsten, zie het Financieel 
Jaarverslag Rijk.
Bekostiging 
De ontvangsten uit het doorbelasten van vervolgingskosten (aanmaningen, 
dwangbevelen, beslaglegging etc.) zijn € 145 mln. lager ten opzichte van 
de vastgestelde begroting.
– Het coronasteunpakket van 20 mei 2020 verleent uitstel van het betalen 
van belasting, hetgeen zorgt voor een derving van boetes en kosten 
vervolging. Omdat het kabinet meermaals besloten heeft dit uitstel van 
betaling van belastingen met 3 maanden te verlengen, hebben bedrijven 
heel 2021 gebruik kunnen maken van deze uitstelregeling.
– De ontvangsten kosten vervolging zijn verder lager uitgevallen als 
gevolg van de herstelactie vervolgingskosten. In het verleden zijn 
onterecht vervolgingskosten niet altijd verminderd wanneer belasting­
vorderingen werden verlaagd. In 2021 is gestart met het herstel op dit 
punt.
Rente 
De ontvangsten aan belasting- en invorderingsrente zijn € 448 mln. hoger 
dan geraamd. Dat wordt met name veroorzaakt door de definitieve verdeel­
sleutel van de inkomstenbelasting/premies volksverzekeringen, die ertoe 
leidt dat van de rente-inkomsten een groter deel dan voorzien is 
toegerekend aan de Financiënbegroting en een kleiner deel aan de Sociale 
Fondsen.
Boetes en schikkingen 
De boeteontvangsten zijn € 21 mln. hoger dan begroot.
– Enerzijds zijn de boeteontvangsten lager door het effect van de coronas­
teunmaatregelen op de boeteontvangsten, zie ook de toelichting onder 
«bekostiging».
– Hier tegenover staat een groter effect van de definitieve verdeelsleutel 
van de inkomstenbelasting/premies volksverzekeringen. Deze verdeel­
sleutel leidt ertoe dat van de boetes een groter deel dan voorzien is 
toegerekend aan de Financiënbegroting en een kleiner deel aan de 
Sociale Fondsen
Apparaatsontvangsten 
De apparaatsontvangsten vallen € 57 mln. hoger uit. De Belastingdienst 
heeft conform Rijksbrede afspraken meer facilitaire diensten en diensten op 
het gebied van ICT aan andere overheidspartijen geleverd dan aanvankelijk 
geraamd. Dit heeft geleid tot meer ontvangsten uit de doorbelasting 
daarvan. De toename wordt ook veroorzaakt door een teruggave van een 
voorschot van Logius voor opdrachten uit 2020. Daarnaast is er meer 
ontvangen van het UWV-loket dat werkgevers compenseert voor zwanger­
schapsverlof en langdurig afwezigheid door ziekte.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 47

Internationale ontwikkelingen/agenda 
Nederland heeft initiatieven genomen om tot een verdere internationaal 
gecoördineerde aanpak van belastingontwijking te komen. Zo vervult 
Nederland een voortrekkersrol bij het project van het Inclusive Framework 
(IF) georganiseerd door de Organisatie voor Economische Samenwerking 
en Ontwikkeling (OESO) voor de herziening van het internationale belas­
tingsysteem. Het afgelopen jaar is dit in een stroomversnelling gekomen 
waarbij het akkoord dat is gesloten in oktober 2021 kan worden gezien als 
een belangrijke mijlpaal. Het nieuwe raamwerk voor internationale belas­
tingheffing steunt op twee pijlers. De eerste pijler regelt een andere 
verdeling van winsten en heffingsrechten tussen landen voor de grootste 
en meest winstgevende multinationals, waaronder grote digitale bedrijven. 
De tweede pijler bevat afspraken over een wereldwijd effectief minimum­
niveau van belastingheffing bij multinationals. Tijdens de IF-vergadering 
42
van oktober 2021 zijn openstaande hoofdlijnen van beide pijlers ingevuld 
en zijn concrete afspraken gemaakt over de manier waarop landen de 
voorstellen in gaan voeren. Het doel is hierbij om beide pijlers per 2023 in 
werking te laten treden. Inmiddels hebben 137 landen zich aangesloten bij 
dit akkoord, dat ook door de G20 wordt onderschreven. Het kabinet is blij 
dat het gelukt is om met wereldwijde steun deze belangrijke stap te zetten.
42
 In het IF en in de technische werkgroepen van de OESO wordt gewerkt aan de verdere uitwerking 
van het akkoord
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 49

Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde 
2017 2018 2019 2020 2021
- Midden en Kleinbedrijf ‒ ‒ ‒ ‒ 3,3
- Grote Ondernemingen ‒ ‒ ‒ ‒ 3,4
- Fiscaal Dienstverleners ‒ ‒ ‒ ‒ 3,3
1 2
Percentage tijdige aangiften VpB n.v.t. 94,7% 91,9% 92,4% 86,5%
1
Percentage tijdige aangiften IH n.v.t. 94,7% 91,9% 92,4% 92,6%
Percentage tijdige aangiften OB 95,3% 95,6% 95,6% 95,0% 95,1%
Percentage tijdige aangiften LH 99,3% 99,1% 99,1% 99,0% 99,0%
Juist en volledig doen van 
aangifte: structureel terugdringen 
van het nalevingstekort 
Particulieren 0,9% 0,7% n.v.t. 0,5% n.v.t.
Juist en volledig doen van 
aangifte: structureel terugdringen 
van het nalevingstekort MKB n.v.t. 5,7% n.v.t. n.v.t. 4,3%
Percentage tijdige betaling van 
belastingen en premies 98,4% 98,5% 98,5% 98,5% 99,3%
1 Tot en met 2020 zijn de percentages voor tijdige aangiften VPB en IH gecombineerd gemeten. In de tabel zijn tot 
en met 2020 de gecombineerde waarden voor VPB en IH opgenomen. Vanaf 2021 zijn deze percentages separaat 
inzichtelijk gemaakt.
2 N.v.t. betekent dat in het gegeven jaar de (streefwaarde van de) prestatie-indicator niet of anders is gemeten en/
of gerapporteerd in de begroting, waardoor vergelijking over de jaren niet mogelijk is.
Belastingmoraal
Een hoge belastingmoraal kan een bijdrage leveren aan een hoge 
compliance. De belastingmoraal is gemeten via de Fiscale Monitor.
De belastingmoraal is het hoogst bij fiscaal dienstverleners, Grote onder­
nemingen en MKB-bedrijven (4,4). Belastingplichtige burgers scoren met 
4,1 lager. Circa de helft van deze groepen acht zelf belasting ontduiken 
(helemaal) uitgesloten, terwijl ongeveer driekwart belastingontduiking in 
het algemeen onaanvaardbaar vindt.
Vertrouwen in de belastingdienst
«Vertrouwen» is een breed begrip dat veel aspecten in zich heeft. Uit de 
Fiscale Monitor blijkt dat het gemiddelde vertrouwen (over de doelgroepen 
burgers, MKB-bedrijven en fiscaal dienstverleners heen) afgelopen twee 
jaar is gedaald. Het vertrouwen ligt onder burgers en MKB-bedrijven het 
laagst en is het hoogst onder grote ondernemingen.
Juist en volledig doen van aangifte: structureel terugdringen van het 
nalevingstekort particulieren
Dit kengetal wordt eens per twee jaar gemeten; voor 2021 zijn er geen cijfers 
beschikbaar. De controles voor de steekproef worden eind 2021 afgerond. 
De nieuwe cijfers zijn in de loop van 2022 beschikbaar.
Juist en volledig doen van aangifte: structureel terugdringen van het 
nalevingstekort MKB
De schatting van het nalevingstekort bij MKB-ondernemingen is 4,3%. Deze 
schatting is gebaseerd op de Steekproef Ondernemingen 2019. Door de 
invloed van corona zijn de in de steekproef getrokken ondernemingen niet 
in de gebruikelijke periode van twee jaren, i.c. 2019 en 2020, gecontroleerd, 
maar zijn hiervoor drie jaren nodig geweest, i.c. 2019, 2020 en 2021.
Percentage tijdige betaling van belastingen en premies
Een ontvangst wordt als compliant aangemerkt wanneer deze voor de 
laatste vervaldatum, inclusief betaalperiode na een eventuele herinnering 
of uiterlijk voor het versturen van een aanmaning is ontvangen. Van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 51

Afgehandelde bezwaren binnen Awb-termijn
Het percentage binnen Awb-termijn afgehandelde bezwaren is in 2021 
toegenomen ten opzichte van 2019 en 2020. Afgehandelde bezwaren uit 
eerdere jaren drukken nog het percentage tijdig afgehandelde bezwaren, 
waardoor de streefwaarde nog niet is bereikt. De realisatie voor de 
bezwaren die na 1-1-2021 zijn binnengekomen, de zogenaamde recente 
bezwaren, haalt praktisch wel de norm (89,9%). De streefwaarde is wel 
behaald voor de middelen Vennootschapsbelasting (VPB) en Loonheffing 
(LH) (92,5%, respectievelijk 92,6%), maar niet voor de middelen Inkomens­
heffing (IH) (80,5%) en Omzetbelasting (OB) (89,9%). Oorzaken van het lage 
percentage bij IH zijn hoge voorraden en het feit dat de bezetting nog niet 
op niveau is.
Percentage tijdig afgehandelde verzoeken tot registratie
De Belastingdienst streeft ernaar de verzoeken voor de afgifte van een 
omzetbelasting- en/of loonheffingennummer binnen 8 werkdagen af te 
handelen. De realisatie van deze indicator is met 93,7% iets lager 
uitgekomen dan de norm.
Informeren
De Belastingdienst informeert burgers en bedrijven effectief over hun 
rechten en plichten.
Tabel 13 Realisatie prestatie-indicatoren: Effectief informeren (meetbare gegevens)
Streefwaarde 
Prestatie-indicator Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 2021 Realisatie 2021
Burgers en bedrijven geven aan 
dat de Belastingdienst hen 
voldoende informeert (schaal 1 - 
5)
- Particulieren ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b 3,4
- Midden en Kleinbedrijf ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b 3,4
- Grote Ondernemingen ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b 3,5
- Fiscaal Dienstverleners ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b 3,5
Antwoorden op vragen via de 
BelastingTelefoon zijn 
kwalitatief juist ‒ 93% 93% 94% >90% 91,5%
Bereikbaarheid 
BelastingTelefoon ‒ 83% 85% 88% >90% 90,3%
Bereikbaarheid Webcare ‒ 73% 79% 71% >80% 80,7%
Klanttevredenheid (schaal 1 - 5)
% van de bellers, website- en 
baliebezoekers die een 3 of 
1
hoger scoort
- Website 82% 79% 85% 86% >70% 84%
- Balie 80% 82% 82% 80% >70% 84%
- BelastingTelefoon 77% 73% 76% 81% >70% 82%
Klantontevredenheid (schaal 1 - 
5)
% van de bellers, website- en 
baliebezoekers die een 1,5 of 
1
lager scoort
- Website 5% 5% 3% 2% <10% 3%
- Balie 7% 6% 6% 6% <10% 5%
- BelastingTelefoon 7% 10% 8% 6% <10% 6%
Aantal registraties waarmee 
MKB-ondernemers participeren 
in FD-convenanten ‒ ‒ 190.963 179211 >191.000 176.434
1 Dit zijn gecombineerde cijfers van Belastingdienst en Toeslagen. De verwachting is dat over 2022 de cijfers kunnen worden uitgesplitst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 53

juist uit te voeren. Daarmee maakt een belastingplichtige bij wijze van 
spreken ‘als vanzelf’ minder fouten. Aangezien 2021 de nulmeting betreft 
kan over de trend geen uitspraken worden gedaan.
Corrigerend optreden
De Belastingdienst treedt op gepaste wijze corrigerend op bij niet-naleving.
Tabel 15 Realisatie prestatie-indicatoren: Corrigerend optreden (meetbare gegevens)
Streefwaarde 
Prestatie-indicator Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 2021 Realisatie 2021
Burgers en bedrijven geven aan 
dat zij corrigerend optreden 
ervaren (schaal 1 - 5)
- Particulieren ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. 3,4
- Midden en Kleinbedrijf ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. 3,4
- Grote Ondernemingen ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. 3,3
- Fiscaal Dienstverleners ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. 3,2
Percentage van het 
nalevingstekort dat de 
Belastingdienst corrigeert bij 
burgers (IH) ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. 58%
Percentage van het 
nalevingstekort dat de 
Belastingdienst corrigeert bij 
MKB (IH, VPB, OB en LH) ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. 30%
Percentage processen verbaal 
dat leidt tot veroordeling of 
transactie 84% 87% 84% 72% >82% 72%
Percentage 
opsporingscapaciteit dat wordt 
ingezet op omgevingsgerichte 
strafonderzoeken 31% 36% 40% 44% >40% 45%
Betalingsachterstand 2,7% 2,9% 3,0% 7,5% ≤3,5% 3,4%
Inning invorderingsposten 
binnen een jaar 54,5% 58,3% 58,7% 53,8% ≥55% 41,1%
Percentage oninbaarheid 0,3% 0,3% 0,1% 0,4% <0,6% 0,1%
De indicatoren percentage van de opsporingscapaciteit dat wordt ingezet 
op omgevingsgerichte strafonderzoeken, de betalingsachterstand en het 
percentage oninbaarheid voldoen aan de norm. De overige indicatoren 
worden hieronder toegelicht.
Burgers en bedrijven geven aan dat zij corrigerend optreden ervaren
Deze indicator meet in hoeverre burgers, bedrijven en fiscaal dienstver­
leners corrigerend optreden ervaren. Hierbij gaat het om het ervaren contro­
lerend, corrigerend en sanctionerend optreden door de Belastingdienst. 
Aangezien 2021 de nulmeting betreft kan over de trend geen uitspraak 
worden gedaan.
Percentage van het nalevingstekort dat de Belastingdienst corrigeert bij 
burgers en bedrijven
Deze prestatie-indicator en de daarbij behorende meetmethodiek zijn nieuw 
voor de Belastingdienst. Aan de hand van het nalevingstekort wordt een 
schatting gemaakt van het percentage van het nalevingstekort dat de Belas­
tingdienst corrigeert. Er is nog niet eerder ervaring mee opgedaan en 
mogelijk dient er nog doorontwikkeling plaats te vinden. Daarom is er in 
2021 nog geen streefwaarde verbonden aan de prestatie-indicator. Op basis 
van de resultaten in 2021 zullen de werking en de meetmethodiek van deze 
indicator worden geëvalueerd en zo nodig verbeterd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 55

Artikel 2 Financiële markten
A. Algemene doelstelling
Beleid en regelgeving maken voor een stabiele en integere werking van 
financiële markten, met betrouwbare dienstverlening van financiële instel­
lingen aan burgers en bedrijven. 
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister van Financiën bevordert het goede functioneren van het 
financiële stelsel en heeft een regisserende rol. Zij is verantwoordelijk voor 
de goede werking van het betalingsverkeer. De minister is daarnaast verant­
woordelijk voor goed functionerende, stabiele en integere  financiële
markten en voor de Nederlandse wetten en regels ten aanzien van de 
financiële markten en de institutionele structuur van het toezicht. Verder 
draagt de minister samen met de minister van Justitie en Veiligheid verant­
woordelijkheid voor wet- en regelgeving om het gebruik van het financieel 
stelsel voor het witwassen van geld en het financieren van terrorisme te 
voorkomen. Ook is de minister verantwoordelijk voor de regelgeving van 
bepaalde bijzondere financiële beroepsgroepen, zoals accountants. DNB en 
de AFM voeren het daadwerkelijke toezicht op de financiële markten uit. Dat 
wil zeggen dat de minister verantwoordelijk is voor het functioneren van 
het toezichtsysteem als geheel en verantwoordelijk is voor de uitvoering van 
het toezicht door DNB en de AFM. Echter, om de onafhankelijke positie van 
de toezichthouders te waarborgen is de minister noch verantwoordelijk 
noch bevoegd ten aanzien van individuele besluiten van de toezichthouders, 
en beschikt de minister niet over toezichtvertrouwelijke informatie. 
Daarnaast worden steeds meer toezichttaken op Europees niveau belegd. 
Zo voert de Europese Centrale Bank (ECB) ook in belangrijke mate het 
toezicht op grote en grensoverschrijdende Europese banken uit.
De randvoorwaarden die de minister stelt voor een integer en stabiel 
systeem hebben hun basis in de Wet op het financieel toezicht (Wft) en de 
Wet ter voorkoming van witwassen en het financieren van terrorisme 
(Wwft). Het gaat hierbij om (het toezicht op nakoming van) regelgeving die 
financiële instellingen stimuleert en verplicht om op integere en transpa­
rante wijze te werk te gaan. Deze regelgeving en dit toezicht dragen eraan 
bij dat consumenten en bedrijven met voldoende informatie en vertrouwen 
financiële producten kunnen afnemen.
Tot slot bevordert de minister het verantwoord financieel gedrag door de 
burger en is de staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst verantwoor­
delijk voor de ongestoorde voorziening van voldoende munten in circulatie.
Verantwoordelijkheden minister van Financiën op de BES-eilanden
Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (BES-eilanden, ook wel aangeduid als 
Caribisch Nederland) maken deel uit van Nederland. De eilanden zijn 
openbare lichamen in de zin van de Grondwet. De verantwoordelijkheid van 
de minister van Financiën ten aanzien van de toezichttaken is dezelfde voor 
Caribisch Nederland als voor Europees Nederland en is vastgelegd in de 
Wet financiële markten BES. Het toezicht op Caribisch Nederland is net als 
in Nederland op afstand geplaatst bij DNB en de AFM; de minister van 
Financiën is systeemverantwoordelijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 57

– De inzet voor de opname van duurzaamheidsrisico’s in de prudentiële 
toezichtraamwerken voor banken en verzekeraars. Nederland heeft 
hierop een ambitieuze inzet in de huidige onderhandelingen.
Kengetallen financiële stabiliteit
Financiële stabiliteit staat centraal in het beleid van de minister van 
Financiën ten aanzien van de financiële sector. Een belangrijk onderdeel 
hierbij zijn de buffers die banken hebben zodat zij weerbaarder zijn. In het 
prudentieel raamwerk voor banken gelden zowel ongewogen als gewogen 
kapitaaleisen. Twee belangrijke indicatoren zijn de zogenaamde leverage 
49 50
ratio en de Common Equity Tier 1 (CET1)-ratio . De afgelopen jaren 
51
hebben banken beide typen buffers verder opgebouwd . Mede dankzij die 
opbouw zijn banken in staat geweest om de financiële gevolgen van de 
52
coronapandemie goed op te vangen.  Uit de cijfers van de European 
Banking Authority (EBA) blijkt dat Nederlandse banken zowel hun leverage 
53
ratio als CET1-ratio is toegenomen in 2021. CET1 is kapitaal van de hoogste 
kwaliteit en draagt daarmee nadrukkelijk bij aan de weerbaarheid van 
banken. Het is mogelijk dat de kredietkwaliteit van door banken verstrekte 
leningen de komende tijd zal afnemen door de afbouw van corona gerela­
teerde overheidsmaatregelen. Ook is de onzekerheid over kredietkwaliteit 
toegenomen, hetgeen invloed heeft op de hoogte van kapitaalbuffers.
Tabel 16 ‒ 1. Gemiddelde leverage ratio (ongewogen) Nederlandse 
banken
Jaar 2017 2018 2019 2020 2021
1 2
Percentage 4,5 4,6 4,7 4,8 5,9
1 Zie EBA Risk dashboard
2 Op basis van de cijfers van Q1-Q3 2021
Tabel 17 ‒ 2. Gemiddelde CET1-ratio Nederlandse banken
Jaar 2017 2018 2019 2020 2021
1 2
Percentage 15,8 16,1 16,4 16,7 17
1 Zie EBA Risk dashboard
2 Op basis van de cijfers van Q1-Q3 2021
49
 De leverage ratio (hefboomratio) is een eenvoudige maatstaf voor de solvabiliteit van een bank 
en is gebaseerd op de verhouding tussen het aangehouden eigen vermogen (tier 1-kapitaal) en 
de totale activa van de bank. Omdat het bij de leverage ratio niet uitmaakt welk risicogewicht 
wordt toegekend aan activa is de leverage ratio een ongewogen risico-eis. Door de aanpassingen 
in de verordening kapitaalvereisten is sinds 28 juni 2021 een leverage ratio eis van 3% bindend 
voor banken.
50
 De CET1-ratio is de verhouding tussen het tier 1-kernkapitaal van een bank en de risicogewogen 
activa van die bank. Voor banken volgt er uit de internationale Bazel-normen en de Europese 
verordening kapitaalvereisten (waarin de Bazel-normen zijn opgenomen) een minimum CET-1 
niveau van 4,5%. Hoe hoger de ratio, hoe meer tier 1-kernkapitaal de bank aanhoudt en hoe meer 
solvabel deze is. 
51
 Naast de CET1 ratio waar een bank aan moet voldoen zijn er meerdere buffers waarvoor een bank 
kapitaal dient aan te houden. Indien een bank niet meer voldoet aan deze buffers kan de toezicht­
houder sancties opleggen. Veelal dienen deze buffers in het kwalitatief sterke CET1-kapitaal 
aangehouden te worden.
52
 Zie voor meer informatie over bankenbuffers de aanbiedingsbrief risicoreductie bankensector 
van 7 december 2021, Kamerstukken II 2021-2022, 21501-07, nr. 1803.
53
 https://www.eba.europa.eu/risk-analysis-and-data/risk-dashboard.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 59

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 20 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 2 Financiële markten (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 151.029 ‒ 50.454 48.054 70.257 29.698 26.053 3.645
Uitgaven 21.980 21.916 48.562 54.104 27.105 26.053 1.052
Subsidies 437 436 0 0 0 0 0
Vakbekwaamheid 437 436 0 0 0 0 0
Bekostiging 7.062 10.013 33.336 36.350 3.786 7.240 ‒ 3.454
Accountantskamer 1.102 1.295 1.234 1.533 1.403 1.350 53
Muntcirculatie 5.960 6.836 4.171 2.925 2.068 5.500 ‒ 3.432
Afname munten in circulatie 0 1.702 27.535 31.649 0 0 0
IMVO Convenanten 0 0 0 0 0 50 ‒ 50
Overig 0 180 396 243 315 340 ‒ 25
Storting/onttrekking begrotingsreserve 1.000 1.000 1.875 1.625 1.625 1.875 ‒ 250
Dotatie begrotingsreserve DGS BES 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 0
Dotatie begrotingsreserve NHT 0 0 875 625 625 875 ‒ 250
Opdrachten 9.600 4.964 6.999 8.468 13.181 9.357 3.824
Wijzer in geldzaken 1.910 1.638 1.695 1.495 1.832 1.634 198
Vakbekwaamheid 4.289 3.326 3.933 4.994 4.388 4.600 ‒ 212
Uitvoeringskosten SRH 0 0 0 644 330 0 330
Schadeloosstelling SRH 0 0 0 0 5.782 0 5.782
Overig 3.400 0 1.371 1.335 849 3.123 ‒ 2.274
Bijdrage aan ZBO's en RWT's 3.871 5.123 5.932 7.080 7.956 7.057 899
Bijdrage AFM BES-toezicht 339 361 450 624 580 705 ‒ 125
Bijdrage DNB toezicht & DGS BES 3.341 4.472 1.980 968 2.141 2.010 131
Bijdrage Toezicht en Handhavig MIF 0 0 0 0 0 260 ‒ 260
Bijdrage PSD II 191 291 330 363 367 195 172
Bijdrage FEC 0 0 3.173 3.084 3.728 2.887 841
Overig 0 0 0 2.042 1.141 1.000 141
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties 10 380 420 582 557 524 33
IASB 0 380 420 420 420 420 0
Caribbean Financial Action Taskforce 10 0 0 162 137 104 33
Ontvangsten 27.645 13.426 10.321 6.287 29.555 10.255 19.300
Bekostiging 18.896 2.036 2.155 505 15.514 2.000 13.514
Ontvangsten muntwezen 3.325 2.036 2.155 505 2.260 2.000 260
Toename munten in circulatie 15.571 0 0 0 13.254 0 13.254
Opdrachten 0 0 0 1.137 1.325 1.455 ‒ 130
Wijzer in geldzaken 0 0 0 1.137 1.325 1.455 ‒ 130
Overig 8.748 11.390 8.166 4.646 12.716 6.800 5.916
Overige ontvangsten 8.748 11.390 8.166 4.646 12.716 6.800 5.916
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 61

Uitgaven
Bekostiging
Muntcirculatie
De uitgaven aan muntcirculatie vallen € 3,4 mln. lager uit. In 2021 zijn minder 
munten geslagen en geproduceerd dan aanvankelijk was verondersteld, 
aangezien alle muntsoorten al voldoende in omloop waren.
Opdrachten
Schadeloosstelling SRH
Zie toelichting onder ‘verplichtingen’.
Overig
Zie toelichting onder ‘verplichtingen’.
Ontvangsten
Bekostiging
Toename munten in circulatie
In 2021 zijn er via DNB meer munten in omloop gebracht dan dat er uit 
omloop zijn teruggekomen. Als gevolg daarvan heeft DNB het afgelopen 
jaar per saldo een bedrag van € 13,3 mln. aan nominale waarde van in de 
markt uitgezette munten aan de schatkist toegevoegd.
Overig
Overige ontvangsten
De hogere ontvangsten van € 5,9 mln. zijn voornamelijk ontstaan als gevolg 
van hogere dan verwachte boeteontvangsten in 2021 van DNB en AFM.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 63

– bevoegdheden die de minister van Financiën heeft als aandeelhouder 
op basis van Boek 2 Burgerlijk Wetboek en de statuten van de onderne­
mingen;
– de gedragsregels uit de Corporate Governance Code voor zijn rol als 
aandeelhouder in staatsdeelnemingen;
– het kader voor het gebruik van businesscases binnen het Rijk 
(handleiding publieke businesscase);
– PPS-code (publiek-private samenwerking): de beheercode voor goede 
bedrijfsvoering binnen de Rijksoverheid gericht op een doelmatige en 
rechtmatige inzet van het instrument van publiek-private samenwerking 
bij de realisatie en de exploitatie van (met name meerjarige) investe­
ringsprojecten. Deze beheercode is nader uitgewerkt in een aantal 
specifieke toezichtsafspraken op het gebied van huisvesting en infra­
structuur;
– structureel en incidenteel overleg met bestuurders en commissarissen 
van de staatsdeelnemingen.
Bovenstaande instrumenten zijn verschillend van aard. De bevoegdheden 
die voortvloeien uit het Burgerlijk Wetboek, Comptabiliteitswet 2016, Wet 
stichting administratiekantoor beheer financiële instellingen en de 
Kernenergiewet vormen de basis van de (formele) zeggenschap. De overige 
instrumenten hebben een meer informeel karakter, zijn richtinggevend 
(zoals de Corporate Governance Code) of dienen als randvoorwaarde om 
invulling te kunnen geven aan de beleidsdoelstelling (zoals de beschik­
baarheid over en/of toegang tot de benodigde kennis).
Beleidsinformatie
In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de staatsdeelne­
mingen waarvan het beheer van het aandeelhouderschap ligt bij het 
ministerie van Financiën. Hierbij staat aangegeven hoeveel procent van 
de aandelen in handen is van de Staat en op welke wijze deze aandelen 
worden gehouden. Daarnaast wordt aangegeven of het aandeelhouder­
schap permanent is, bij voorbaat tijdelijk (bij financiële instellingen), of dat 
de deelneming op termijn voor vervreemding in aanmerking zou kunnen 
komen (niet-permanent aandeelhouderschap). Tot slot is in deze tabel te 
zien wanneer de volgende evaluatie van het aandeelhouderschap zal plaats­
vinden.
Tabel 22 Aandeelhouderschap ministerie van Financiën
Staatsdeelneming Percentage Wijze van aandeel­ Categorie aandeel­ Volgende 
aandelen (per houderschap houderschap evaluatie
31/12/2021)
ABN AMRO 56,3% Indirect (via NLFI) Bij voorbaat tijdelijk n.v.t.
Air France-KLM 9,3% Direct Permanent 2024
BNG Bank 50% Direct Permanent 2026
COVRA 100% Direct Permanent 2023
FMO 51% Direct Permanent 2024
Gasunie 100% Direct Permanent 2025
Havenbedrijf 
Rotterdam 29,2% Direct Permanent 2027
Holland Casino 100% Direct Niet-permanent n.v.t.
Invest-NL 100% Direct Permanent 2022
Invest International 51% Direct Permanent 2024
KLM 5,9% Direct Permanent 2024
Nederlandse Loterij 99% Direct Niet-permanent n.v.t.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 65

Naast de coronacrisis zijn de reguliere werkzaamheden rond het aandeel­
houderschap van de staatsdeelnemingen ook in 2021 gewoon doorgegaan. 
De Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013 vormt de basis van het 
beleid rondom staatsdeelnemingen. In 2020 is een beleidsdoorlichting van 
56
het deelnemingenbeleid uitgevoerd . De aandachtspunten en aanbeve­
lingen uit de beleidsdoorlichting worden onderschreven door het kabinet. 
Het toenmalige kabinet zag in de aandachtspunten voldoende aanleiding 
voor een nieuwe nota Deelnemingenbeleid maar liet dit over aan een nieuw 
kabinet. In 2021 zijn ambtelijk al de nodige voorbereidingen getroffen voor 
een nieuwe nota, hier zal onder het huidige kabinet in 2022 vervolg aan 
worden gegeven.
56
 Kamerstukken II 2019/20, 31 935, nr. 67
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 67

Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
waarvan: Griekse inkomsten SMP 57.950 51.300 47.000 10.000 0 0 0
waarvan: rente-inkomsten ESM 59.850 48.450 0 0 15.244 0 15.244
Bijdrage aan ZBO's en RWT's 7.457 4.403 6.864 3.734 4.895 4.500 395
Ontvangsten NLFI 7.457 4.403 6.864 3.734 4.895 4.500 395
Opdrachten 6 427 1.148 331 0 0 0
Terug te vorderen kosten 
staatsdeelnemingen 6 427 1.148 0 0 0 0
Uitvoeringskosten staatsdeelnemingen 0 0 0 331 0 0 0
Tabel 25 Uitsplitsing verplichtingen
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 220.501 ‒ 5.612.568 1.414.354 2.994.510 571.098 692.928 ‒ 121.830
Waarvan betalingsverplichtingen: 279.701 117.571 1.414.354 1.134.510 571.676 692.928 ‒ 121.252
Verwerving vermogenstitels 0 0 744.396 7.766 0 0 0
Kapitaalinjectie Invest-NL 0 0 50.000 0 385.000 330.000 55.000
Kapitaalinjectie Invest International 0 0 0 0 69.163 247.000 ‒ 177.837
Afdrachten Staatsloterij 100.268 101.927 102.806 106.807 110.809 100.000 10.809
Lening SRH 164.062 1.656 1.658 1.660 ‒ 11.414 0 ‒ 11.414
Lening KLM 0 0 0 1.000.000 0 0 0
Schikking Alawwal Bank 0 0 93.297 0 0 0 0
Kapitaalinjectie TenneT 0 0 410.000 0 0 0 0
Overige betalingsverplichtingen 15.371 13.998 12.198 18.277 18.118 15.928 2.190
Waarvan garantieverplichtingen: ‒ 59.200 ‒ 5.730.139 0 1.860.000 ‒ 578 0 ‒ 578
Garantie DNB winstafdracht 0 ‒ 5.700.000 0 0 0 0 0
Garanties en vrijwaringen 
staatsdeelnemingen ‒ 59.200 ‒ 30.139 0 1.860.000 ‒ 578 0 ‒ 578
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
Kapitaalinjectie Invest-NL
De verplichting voor de kapitaalinjectie Invest-NL is in 2021 € 55,0 mln. 
e
hoger dan oorspronkelijk begroot. Bij de 2 suppletoire begroting is een 
schuif van het verplichtingenbudget van 2025 naar 2021 (€ 55,6 mln.) 
toegepast, om het verplichtingenbudget aan te sluiten op het tempo waarop 
de staat de verplichtingen met Invest-NL aangaat voor het storten van 
kapitaal. De omvang van de totaal beoogde kapitaalinjectie en de kasreeks 
van de kapitaalinjectie wijzigden niet.
Kapitaalinjectie Invest International 
De begrotingsreeks voor de kapitaalinjectie Invest International werd 
getemporiseerd door vertraging in de oprichting van Invest International, 
per 1 oktober 2021. Het deel (€ 117 mln.) dat in 2021 niet nodig was, werd 
e
bij de 2 suppletoire begroting voor een deel doorgeschoven naar latere 
jaren. Daarnaast bleek dat Invest International bovenop de initiële aande­
lenstorting en de kapitaalstortingen van € 69 mln. geen aanvullende 
kapitaalbehoefte had in 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 69

Ontvangsten
Garanties
Premieontvangsten garantie KLM
De premies voor de door de Staat verstrekte garantie aan de banken voor 
KLM, worden jaarlijks achteraf in augustus betaald op basis van een 
gebroken boekjaar. De premieontvangsten zijn € 6,0 mln. lager dan geraamd 
in de begroting, omdat de oorspronkelijke raming nog uit ging van 
uitbetaling per kalenderjaar.
Leningen 
Renteontvangsten lening KLM
De rentevergoeding voor de door de Staat verstrekte lening aan KLM wordt 
ontvangen op basis van een gebroken boekjaar. KLM heeft in 2020 en 2021 
minder getrokken uit de directe lening dan initieel voorzien. Daarom zijn 
de rente-ontvangsten op de lening van KLM € 41,0 mln. lager uitgevallen 
dan oorspronkelijk verwacht.
Vermogensverschaffing/ -onttrekking 
Dividenden en afdrachten staatsdeelnemingen 
57
In juli volgde een wijziging van de Europese Centrale Bank (ECB) op het 
eerdere ECB-advies aan financiële instellingen om naar aanleiding van de 
coronacrisis niet of zeer terughoudend te zijn met het doen van winstuitke­
e
ringen. Op basis hiervan is de dividendraming bij de 2 suppletoire 
begroting naar boven bijgesteld. Daarnaast daalde de onzekerheid als 
gevolg van de coronapandemie in de dividendramingen, wat eveneens tot 
hogere dividendontvangsten leidde.
Afdrachten Staatsloterij 
Zie toelichting onder 'verplichtingen'.
Winstafdracht DNB 
De meerjarenraming van de winstafdracht DNB is in de ontwerpbegroting 
2021 op nul gesteld, vanwege verwachte verliezen en oplopende risico's als 
gevolg van (verwachte) ontwikkelingen in de rente en het ECB-beleid. In 
de 1e suppletoire begroting is de raming met € 15 mln. naar boven 
bijgesteld, als gevolg van de bijgewerkte rentecompensatie voor het 
Europees Stabiliteitsmechanisme (ESM). De door het ESM afgedragen 
depositorente wordt ontvangen op artikel 3 (Financieringsactiviteiten 
publiek-private sector) als onderdeel van de DNB-winstafdracht en 
vervolgens budgetneutraal via artikel 4 (Internationale financiële betrek­
kingen) doorgegeven aan het ESM.
57
 ECB decides not to extend dividend recommendation beyond September 2021 (europa.eu)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 71

op de effectiviteit van de internationale financiële architectuur, waarbij het 
cruciaal is dat IFI’s hun eigen rol hierbinnen uitvoeren en hun middelen 
effectief en efficiënt inzetten.
Daarnaast levert de minister een bijdrage aan de internationale beleidsdis­
cussies en beleidsresponses bij internationale fora zoals de Ecofinraad, de 
Eurogroep, de G20, verschillende OESO-werkgroepen en commissies en 
discussies bij het IMF, de Wereldbank en andere IFI’s.
C. Beleidsconclusies
EU/Eurozone
Fit-For-55
De Europese Commissie heeft op 14 juli 2021 haar Fit-for-55-pakket gepubli­
58
ceerd. Dit betreft een pakket met een breed aantal voorstellen om het 
Europese klimaatbeleid in lijn te brengen met de doelstellingen uit de 
Europese klimaatwet. Voor het ministerie van Financiën bevat het verschil­
lende relevante onderdelen zoals de voorstellen voor het Social Climate 
Fund, een mechanisme voor koolstofcorrectie aan de grens en een 
59
herziening van de richtlijn voor energiebelastingen .
Nieuwe eigen middelen
De Europese Commissie heeft in december 2021 een voorstel gedaan voor 
nieuwe eigen middelen voor de financiering van de EU-begroting zoals 
60
overeen gekomen tijdens de buitengewone Europese Raad van juli 2020 . 
De voorgestelde eigenmiddelen zijn op basis van een koolstofheffing aan 
de grens (CBAM) een (uitgebreid) emissiehandelssysteem ETS en de 
herverdeling van een deel van de belastingheffingsrechten (OESO pijler 1). 
De Commissie heeft de voorstellen eind 2021 gepubliceerd met het oog op 
introductie in 2023. Het kabinet beoordeelt de voorstellen op hun merites 
en neemt daarbij verschillende factoren in overweging.
De Europese Commissie heeft samenhangend met de voorstellen voor 
nieuwe eigen middelen ook een voorstel gepubliceerd voor de aanpassing 
van het Meerjarig Financieel Kader 2021-2027. Dit is om het door de 
Commissie voorgestelde Social Climate Fund in het kader van het Fit-for-55 
pakket te kunnen bekostigen. Daarnaast stelt de Commissie een 
mechanisme voor om onder het Meerjarig Financieel Kader (MFK) 
2021-2027 vervroegde aflossing van NGEU-leningen mogelijk te maken.
Internationale Financiële Instellingen
Als gevolg van de coronacrisis bestond er in 2021 in zowel opkomende 
economieën en lage-inkomenslanden als ontwikkelde landen acute 
behoefte aan financiering, onder andere voor investeringen in de gezond­
heidszorg en liquiditeitssteun aan bedrijven. Internationale Financiële 
Instellingen (IFI’s) hebben hun mondiale bereik, breed publiek en private 
sector-instrumentarium en anticyclische financieringscapaciteit ingezet om 
de impact van corona te mitigeren.
58
 «Fit for 55»: het EU-Klimaatstreefdoel voor 2030 bereiken op weg naar klimaatneutraliteit, COM 
(2021) 550 Final
59
 Indien mogelijk verwijzen naar tekst FZ
60
 https://open.overheid.nl/repository/ronl-d60cd046-1f31-44a1-9999-48dcdf76f20b/1/pdf/verslag-
buitengewone-europese-raad-van-17-tot-en-met-21-juli-2020.pdf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 73

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 26 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 Internationale financiële betrekkingen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 11.434.921 1.106.696 1.628.249 37.500.508 ‒ 12.102.703 ‒ 2.082.075 ‒ 10.020.628
Uitgaven 39.163 502.045 363.829 215.674 93.930 79.362 14.568
Garanties 0 0 0 0 53 0 53
EIB pan-Europees garantiefonds 0 0 0 0 53 0 53
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties 38.030 397.312 362.506 181.651 59.444 44.283 15.161
Wereldbank 3.132 361.037 325.280 181.651 44.200 44.200 0
Rentecompensatie ESM 0 0 0 0 15.244 0 15.244
AIIB 34.898 36.276 37.226 0 0 0 0
Bijdrage kiesgroepkantoor IMF 0 0 0 0 0 83 ‒ 83
Leningen 0 103.300 0 33.010 33.300 33.300 0
Teruggave winsten SMP/ANFA 0 103.300 0 33.010 33.300 33.300 0
Opdrachten 1.132 1.432 1.323 1.013 1.133 1.779 ‒ 646
Technische assistentie kiesgroeplanden 1.132 1.432 1.323 1.013 1.133 1.779 ‒ 646
Ontvangsten 6.101 5.415 6.828 54.918 127.083 136.298 ‒ 9.215
Garanties 0 0 2.000 8.550 0 7.750 ‒ 7.750
ESM 0 0 2.000 8.550 0 7.750 ‒ 7.750
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties 3.828 3.059 2.792 4.086 2.387 2.180 207
Ontvangsten IFI's 3.828 3.059 2.792 4.086 2.387 2.180 207
Leningen 2.273 2.356 2.036 42.282 124.696 126.368 ‒ 1.672
Terugbetaling lening Griekenland 0 0 0 41.956 124.696 124.696 0
Renteontvangsten lening Griekenland 2.273 2.356 2.036 325 0 1.672 ‒ 1.672
Tabel 27 Uitsplitsing verplichtingen
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 11.434.921 1.106.696 1.628.249 37.500.508 ‒ 12.102.703 ‒ 2.082.075 ‒ 10.020.628
Waarvan betalingsverplichtingen: 678.313 107.144 121.352 935.838 106.438 35.162 71.276
Wereldbank 690.280 0 116.703 901.439 2.716 0 2.716
AIIB ‒ 13.661 1.296 3.399 0 0 0 0
Technische assistentie kiesgroeplanden 1.694 2.548 1.250 1.389 125 1.779 ‒ 1.654
Teruggave winsten SMP/ANFA 0 103.300 0 33.010 33.300 33.300 0
EIB - pan-Europees garantiefonds 0 0 0 0 53 0 53
Overige betalingsverplichtingen 0 0 0 0 70.244 83 70.161
waarvan garantieverplichtingen: 10.756.607 999.551 1.506.897 36.564.671 ‒ 12.209.141 ‒ 2.117.237 ‒ 10.091.904
Wereldbank ‒ 599.648 199.750 862.876 ‒ 457.802 108.980 0 108.980
Garantie aan DNB inzake IMF 11.451.012 654.645 529.184 ‒ 680.531 ‒ 12.693.185 ‒ 2.050.187 ‒ 10.642.998
Kredieten EU-betalingsbalanssteun 0 50.000 50.000 1.262.000 64.000 0 64.000
EFSM 0 60.000 60.000 ‒ 168.418 ‒ 4.163 0 ‒ 4.163
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 75

Kredieten EU-betalingsbalanssteun 
De garantie kredieten EU-betalingsbalanssteun is verhoogd met € 64 mln. 
De Nederlandse garantie voor de EU-betalingsbalanssteun (BoP) wordt 
bepaald door het Nederlandse aandeel in het Europese bni. In 2021 is dit 
aandeel gestegen van 5,8% naar 5,9% waardoor ook de Nederlandse 
garantie in deze faciliteit toeneemt.
EFSM 
De garantie aan het EFSM is neerwaarts bijgesteld met € 4,2 mln. De 
Nederlandse garantie wordt bepaald door het Nederlandse aandeel in het 
Europese bni. Dit aandeel is in 2021 gestegen van 5,8% naar 5,9%, waardoor 
ook de Nederlandse garantie toeneemt. Daarnaast heeft het EFSM enkele 
aflopende leningen opnieuw gefinancierd (‘doorgerold’) tegen een lagere 
rente dan voorheen. Dit zorgt voor een verlaging van de garanties. De 
combinatie van deze twee effecten heeft ervoor gezorgd dat de garantie voor 
het EFSM met € 4,2 mln. afgenomen.
AIIB 
De garantie aan de AIIB is met € 56,1 mln. naar boven bijgesteld. Dit betreft 
een wisselkoersbijstelling van de garantieverplichting, aangezien de koers 
van de euro ten opzichte van de dollar is gedaald, stijgt de waarde van deze 
garantie.
EIB 
De garantie van Nederland aan het EIB is verhoogd met € 2,7 mln. De 
uitstaande garanties van de EIB zijn enigszins verhoogd, omdat het totaal 
65
aan uitstaande garanties van de EIB ook is toegenomen .
ESM
De garantieverplichting aan het ESM is in 2021 met € 7 mln. hoger 
uitgevallen dan oorspronkelijk geraamd. Dit is het gevolg van een correc­
tieboeking voor het ESM kapitaal. In 2020 is deze garantie in verband met 
het beëindigen van de kortingsperiode van Slowakije met € 7 mln. teveel 
afgeschaald. Dat is in 2021 gecorrigeerd.
SURE 
De Nederlandse garantie aan de Europese Commissie voor het SURE 
instrument is met € 62,5 mln. gestegen. SURE heeft als doel om lidstaten 
financiële assistentie te bieden met betrekking tot uitgaven als gevolg van 
de coronacrisis die direct gerelateerd zijn aan arbeidsmarktmaatregelen en 
relevante gezondheidszorg. De garantie wordt aangepast als er een 
wijziging plaatsvindt in het Nederlandse aandeel in het Europese bni of als 
er een wijziging optreedt in de uitstaande schuld met bijbehorende rente­
verplichtingen. Het Nederlandse aandeel in het Europese BNI in 2021 is 
gestegen van 5,8% naar tot 5,9%, wat leidt tot een hogere garantie. 
Daarnaast heeft de Europese Commissie nieuwe leningen uitgegeven tegen 
lagere rentes dan voorheen geraamd, wat leidt tot een lagere garantie. Per 
saldo leiden deze twee effecten tot een verhoging van de garantie.
65
 EIB Financial report 31/12/2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 77

Artikel 5 Exportkredietverzekeringen, -garanties en 
investeringsverzekeringen
A. Algemene doelstelling
Het verzekeren van betalingsrisico’s die zijn verbonden aan Nederlandse 
export en buitenlandse investeringen die zonder deze verzekering niet tot 
stand zouden zijn gekomen, en het creëren en handhaven van een interna­
tionaal gelijkwaardig speelveld voor bedrijven op het terrein van de export­
kredietverzekeringsfaciliteit (ekv-faciliteit).
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister van Financiën heeft de rol van regisseur bij de uitvoering van 
de exportkredietverzekeringsfaciliteit (ekv-faciliteit). De Nederlandse staat 
treedt op als verzekeraar en Atradius Dutch State Business N.V. (ADSB) voert 
de ekv-faciliteit uit, in naam van en voor rekening en risico van de Staat. 
De minister stelt de randvoorwaarden vast waaronder ADSB verzekeringen 
mag afgeven. De minister van Financiën is budgetverantwoordelijk, maar 
is samen met de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssa­
menwerking beleidsverantwoordelijk voor het verstrekken van de verzeke­
ringen. Beide ministers stimuleren een gelijkwaardig speelveld op het 
gebied van de exportondersteunende maatregelen.
Op basis van de «Kaderwet financiële verstrekkingen Financiën» biedt de 
Nederlandse staat, in aanvulling op de private markt, faciliteiten aan 
waarmee Nederlandse ondernemers en hun financiers betalingsrisico’s 
kunnen afdekken bij de Staat. Met de verschillende producten binnen de 
exportkrediet- en investeringsverzekeringen kunnen Nederlandse bedrijven 
meer exportorders binnenhalen die in het bijzonder op (middel)lange 
66
termijn gefinancierd worden. De ekv-faciliteit van de Nederlandse staat is 
aanvullend aan de markt. Dit betekent dat exporteurs aanspraak kunnen 
maken op de ekv-faciliteit als exportorders niet commercieel verzekerd 
kunnen worden. Zo kan de export, ook naar politiek en economisch ingewik­
kelde landen, toch doorgaan. Er is duidelijk vastgelegd welke risico’s 
(looptijd, omvang en landen) verzekerd kunnen worden op de private markt 
en dus voor welke risico’s de Nederlandse Staat aanvullende zekerheid kan 
bieden. Daarnaast stelt de minister van Financiën voor alle verzekerings­
producten een risicokader vast. Hierin staan de randvoorwaarden voor het 
afgeven van een verzekering, waarmee de Staat vaststelt welke risico’s als 
verantwoord worden beschouwd.
Net als Nederland hebben veel landen in de wereld een eigen ekv-faciliteit. 
Nederland zet zich internationaal in om afspraken te maken over exporton­
dersteuning en om Nederlandse exporteurs en hun financiers onder gelijke 
voorwaarden te kunnen laten concurreren. Deze afspraken zijn vastgelegd 
67
in de «Arrangement» en waarborgen een internationaal gelijk speelveld. Zo 
66
 Het productassortiment dat ADSB namens de Staat aanbiedt betreft onder andere: kapitaalgoe­
derenverzekering, financieringsverzekering werkkapitaaldekking en de exportkredietgarantie 
(ekg). Zie voor een volledige beschrijving van het productassortiment de website van ADSB: 
www.atradiusdutchstatebusiness.nl/index.html
67
 De Arrangement of the Offically Suported Export Credits. Voor EU-lidstaten is de Arrangement 
bindend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 79

Modernisering Arrangement
In 2021 heeft het Ministerie van Financiën overleg met stakeholders gevoerd 
over de prioriteiten voor de modernisering van de Arrangement (OESO). 
Daarbij kwamen met name de soms knellende maximale afbetalingstermijn 
en hoge premie bij langere afbetalingstermijnen naar voren. Dit geldt des 
te meer voor groene projecten. In de EU Raadswerkgroep Exportkredieten 
zijn vervolgens voorstellen besproken om de Arrangement op deze punten 
aan te passen. In 2022 zal de EU dit met de OESO participanten bespreken.
OOM
Per 1 januari 2022 is de pilot Omzetpolis Opkomende Markten (OOM) 
beëindigd. Middels de OOM werd voor exporteurs de mogelijkheid 
geboden om dekking te verkrijgen voor kortlopende betalingsrisico’s bij 
de uitvoering van bijvoorbeeld consumentengoederen naar opkomende 
landen. Op basis van de bevindingen in de pilot is besloten om de OOM niet 
structureel op te nemen in het ekv-instrumentarium.
Kengetallen
Eind 2021 staat er in totaal voor € 21,9 mld. uit aan verplichtingen. Dit is 
een combinatie van definitieve verplichtingen (afgegeven verzekeringspo­
lissen) en voorlopige verplichtingen (dekkingstoezeggingen; een 
wederzijdse juridische verplichting tussen de Staat enerzijds en exporteur 
of bank anderzijds).
Figuur 7 Totaal uitstaande garantieverplichtingen (bedragen x € 1 mld.) 
24
20
16 111,61,6
8,88,8
5,95,9 5,15,1 5,65,6
12
8
111,21,2
110,80,8
110,70,7 110,30,3
110,00,0
4
0
2017 2018 2019 2020 2021
definitief voorlopig
Bovenstaande figuur geeft de ontwikkeling van de totale uitstaande 
verplichtingen weer. In 2021 is de portefeuille qua omvang iets toegenomen.
De coronamaatregel herverzekering leverancierskredieten is niet 
opgenomen in de bovenstaande grafiek, omdat het geen betrekking heeft 
op de reguliere garantieverplichtingenstand van de schade-uitkering 
exportkredietverzekering. Zie hiervoor de bijlage Overzicht coronamaatre­
gelen.
Tabel 28 Trend van het aantal nieuwe klanten (meetbare gegevens)
2017 2018 2019 2020 2021
Nieuwe klanten 40 29 39 45 38
Sinds 2016 is het streven om meer nieuwe klanten en met name nieuwe 
klanten uit het MKB segment te bereiken. Atradius DSB (ADSB) heeft zich 
hier in opdracht van de Staat de afgelopen jaren specifiek voor ingezet. In 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 81

dat in 2020 een aantal grote groene projectfinancieringszaken zijn 
aangegaan. Aangezien de ekv een vraaggestuurd instrument is, is het aantal 
zaken en de grootte daarvan niet te sturen.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 30 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 5 Exportkredietverzekeringen, -garanties en 
investeringsverzekeringen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 979.817 ‒ 432.177 4.761.921 19.985.791 ‒ 4.483.155 10.133.378 ‒ 14.616.533
Uitgaven 79.488 42.733 198.506 204.344 400.211 1.265.378 ‒ 865.167
Opdrachten 15.036 16.191 12.178 87.007 74.740 63.134 11.606
Kostenvergoeding Atradius DSB 14.971 15.999 12.134 13.565 19.191 17.987 1.204
Uitvoeringskosten herverzekering 
leverancierskredieten 0 0 0 72.681 55.300 45.000 10.300
Overige uitgaven 65 192 44 761 250 147 103
Garanties 39.940 26.542 186.328 49.519 244.289 1.132.000 ‒ 887.711
Schade-uitkering EKV 37.865 26.530 184.726 21.640 208.978 142.000 66.978
Schade-uitkering Seno-Gom 2.075 12 1.602 0 0 0 0
Schade-uitkering herverzekering 
leverancierskredieten 0 0 0 27.880 35.311 990.000 ‒ 954.689
Storting/onttrekking begrotingsreserve 24.512 0 0 67.818 81.182 70.244 10.938
Storting begrotingsreserve EKV 24.512 0 0 67.818 81.182 70.244 10.938
Ontvangsten 255.472 244.897 166.594 305.065 382.566 624.914 ‒ 242.348
Garanties 255.472 244.896 217.575 305.065 258.187 521.870 ‒ 263.683
Premies EKV 104.877 91.151 63.159 82.074 81.221 70.244 10.977
Premies herverzekering 
leverancierskredieten 0 0 0 191.805 131.119 90.000 41.119
Premies investeringsverzekeringen 554 0 0 0 0 0 0
Schaderestituties EKV 137.541 153.745 154.416 28.756 41.707 161.626 ‒ 119.919
Schaderestituties herverzekering 
leverancierskredieten 0 0 0 2.430 4.140 200.000 ‒ 195.860
Onttrekking begrotingsreserve Seno-Gom 12.500 0 0 0 0 0 0
Storting/onttrekking begrotingsreserve 0 0 ‒ 50.981 0 124.379 103.044 21.335
Onttrekking begrotingsreserve EKV 0 0 ‒ 50.981 0 124.379 103.044 21.335
Tabel 31 Uitsplitsing verplichtingen
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 979.817 ‒ 432.177 4.761.921 19.985.791 ‒ 4.483.155 10.133.378 ‒ 14.616.533
waarvan betalingsverplichtingen: 41.622 16.210 13.780 155.015 185.787 133.378 52.409
Kostenvergoeding Atradius DSB 14.971 15.999 12.134 13.565 19.191 17.987 1.204
Uitvoeringskosten herverzekering 
leverancierskredieten 0 0 0 72.681 55.300 45.000 10.300
Schade-uitkering herverzekering 
leverancierskredieten 0 0 0 0 29.689 0 29.689
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 83

Garantieverplichtingen
Exportkredietverzekeringen
Voor 2021 is er een benutting van € 7,3 mld. onder het plafond van € 10 mld. 
aan nieuw aangegane verplichtingen voor de exportkredietgarantie en de 
regeling investeringsverzekering. Artikel 5 van begroting IX heeft een garan­
tieplafond waarin is aangegeven voor welk bedrag de minister jaarlijks 
nieuwe garantieverplichtingen kan aangaan. Dit plafond is vastgesteld op 
€ 10 mld. voor de gehele ekv-faciliteit. Per 2019 zijn alleen de nieuw 
aangegane verplichtingen in de realisatie opgenomen zonder rekening te 
houden met vervallen verplichtingen. In de toelichting op de saldibalans zijn 
deze verplichtingen wel opgenomen.
Herverzekering leverancierskredieten
De garantie «herverzekering leverancierskredieten» is per 1 juli 2021 
beëindigd. De regeling betrof een tijdelijke garantie van de Staat als 
maatregel in de coronacrisis om te voorkomen dat de kortlopende krediet­
verlening in de private verzekeringssector stilviel. Deze garantie is in 2020 
ter hoogte van € 12,0 mld. opgericht en staat los van het reguliere plafond 
van € 10 mld. voor exportkredietverzekeringen . Door beëindiging van de 
regeling in 2021 is garantie met € 11,9 mld. verlaagd.
Uitgaven
Opdrachten
Uitvoeringskosten herverzekering leverancierskredieten
De uitvoeringskosten herverzekering leverancierskredieten zijn € 10 mln. 
hoger uitgevallen dan begroot. De raming hield alleen rekening met 
facturen uit 2021. In 2021 zijn ook de laatste facturen gerelateerd aan 2020 
betaald welke over de jaargrens zijn heengeschoven. De uitvoeringskosten 
komen daardoor hoger uit.
Garanties 
Schade-uitkering ekv 
De schade-uitkeringen zijn in 2021 € 67 mln. hoger uitgevallen dan 
oorspronkelijk begroot.
Schade-uitkering herverzekering leverancierskredieten 
De schade-uitkering herverzekering leverancierskredieten is met € 954,7 
mln. verlaagd. De tijdelijke regeling is per 1 juli 2021 beëindigd en de 
vermoedelijke schade-uitkeringen bleken lager dan begroot. De herverze­
kering leverancierskredieten betrof een coronamaatregel waarbij de Staat 
voorkomt dat de kortlopende kredietverlening in de private verzekerings­
71
sector stilvalt.
Storting/onttrekking begrotingsreserve
De begrotingsreserve wordt gevoed door premieontvangsten. Er zijn ca. 
€ 10 mln. premies meer ontvangen dan begroot. Door deze toename stijgt 
ook de verwachte storting aan de begrotingsreserve.
71
 Kamerbrief 2020-0000094826 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 85

Artikel 6 Btw-compensatiefonds
A. Algemene doelstelling
Gemeenten, provincies en andere regionale openbare lichamen als bedoeld 
in de Wet op het Btw-compensatiefonds hebben de mogelijkheid om een 
evenwichtige keuze te maken tussen in- en uitbesteding. De btw speelt 
hierin geen rol.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Het Btw-compensatiefonds (BCF) is opgericht om btw weg te nemen als 
factor in de afweging van decentrale overheden tussen uitbesteden en 
inbesteden (uitvoering door de eigen organisatie). Decentrale overheden 
kunnen betaalde btw terugvragen bij het BCF. De betaalde btw moet 
daarvoor aan een aantal voorwaarden voldoen. Zo moet de btw betaald zijn 
over een niet-ondernemerstaak en mag er geen sprake zijn van verstrekking 
aan een individuele derde. Voorbeelden van taken waarvoor gemeenten en 
provincies btw kunnen terugvragen zijn: inzameling van huisvuil, 
onderhoud aan gebouwen, straatbeheer, schoonmaakactiviteiten, 
archivering, ingenieurswerkzaamheden en groenbeheer.
De minister van Financiën is verantwoordelijk voor en heeft een uitvoerende 
rol bij:
– het verstrekken, verzamelen en controleren van de opgaafformulieren 
en het uitbetalen van de compensabele btw;
– het beheer van het BCF.
C. Beleidsconclusies
In 2021 hebben zich wat betreft beoogde resultaten geen bijzonderheden 
voorgedaan en de beleidsdoelen zijn bereikt zoals voorzien. Zoals in 2021 
met een beleidsdoorlichting is geconcludeerd, worden de algemene en 
operationele doelstellingen van het BCF behaald: door de invoering van 
het BCF speelt btw geen rol meer bij de afweging tussen zelf uitvoeren of 
uitbesteden. Hierdoor ontstaat er een grotere vrijheid voor gemeenten en 
provincies in de keuze tussen in- en uitbesteden. Verder is geconcludeerd 
dat het plafond niet afdoet aan de effectiviteit van het BCF.
Naar analogie van de normeringssystematiek (zie bijlage 11 van de Miljoe­
nennota 2021 voor een toelichting) is het accres van het BCF gedurende 
2020 en 2021 bevroren. Daarmee werd het plafond in deze periode enkel 
nog gewijzigd voor taakmutaties en niet voor actuele loon-, prijs- en 
volumeontwikkelingen.
Tot slot toont de beleidsdoorlichting van 2021, zoals aangegeven, opnieuw 
aan dat het Btw-compensatiefonds doeltreffend is. Om ook een betere 
uitspraak over de doelmatigheid van het fonds te kunnen doen wordt er 
de komende jaren vervolgonderzoek uitgevoerd naar de uitvoeringskosten 
van het BCF en de uitsluitingsgronden in relatie tot de uitvoeringslasten.
Compensatie
De Belastingdienst heeft als taak om opgaafformulieren te verstrekken en 
te verzamelen en de btw over niet-ondernemersactiviteiten te 
compenseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 87

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 33 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 6 Btw-compensatiefonds
Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 3.029.706 3.286.561 3.422.490 3.564.607 3.666.792 3.576.710 90.082
Uitgaven 3.029.706 3.286.561 3.422.490 3.564.607 3.666.792 3.576.710 90.082
Bijdragen aan medeoverheden 3.029.706 3.286.561 3.422.490 3.564.607 3.666.792 3.576.710 90.082
Bijdragen aan gemeenten 2.630.051 2.881.223 2.955.990 3.162.382 3.252.802 3.159.089 93.713
Bijdragen aan provincies 399.655 405.338 466.500 402.226 413.990 417.621 ‒ 3.631
Ontvangsten 3.029.706 3.286.561 3.422.490 3.564.607 3.666.792 3.576.710 90.082
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen en Uitgaven
Gemeenten declareren in absolute zin meer btw bij het BCF dan provincies. 
Ten opzichte van de totale uitgaven van gemeenten en provincies declareren 
provincies relatief gezien meer bij het BCF. De provincies zijn vooral actief 
op het gebied van verkeer en vervoer, een uitgavencategorie die veelal voor 
compensatie van btw in aanmerking komt.
Ontvangsten 
De ontvangsten zijn gelijk aan de uitgaven omdat de terugbetaalde btw-
bedragen tevens belastinginkomsten zijn.
Plafond
Tabel 34 Plafond Btw-compensatiefonds (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2021 2021 2021
Plafond 4.044.935 3.812.354 232.581
W.v. stand MN 2021 3.812.354
W.v. overhevelingen i.v.m 232.581
taakmutaties
W.v. accres ‒
Uitgaven 3.666.792 3.576.710 90.082
1
W.v. Gemeenten 3.252.802 3.159.089 93.713
W.v. Provincies 413.990 417.621 ‒ 3.631
Ruimte onder plafond 378.143 235.644 142.499
W.v. Gemeenten 335.449 207.465 127.984
W.v. Provincies 42.693 28.179 14.514
1 De oorspronkelijk geraamde bijdrage aan gemeenten van € 3.153,8 mln. is na het opstellen van de Miljoenennota 
2021 met € 5,3 mln. verhoogd naar € 3.159,1 mln. als gevolg van een nota van wijziging op de Ontwerpbegroting 
IXB 2021. Zie ook Kamerstukken II 2020-2021, 35 570, nr. 36
Het plafond op het BCF is gekoppeld aan de accrespercentages zoals deze 
volgen uit de normeringssystematiek voor het Gemeentefonds en Provin­
ciefonds. Naar analogie van de normeringssystematiek is het accres voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 89

Artikel 9 Douane
A. Algemene doelstelling
Algemene en operationele doelstelling Douane
De Douane draagt bij aan een solide financiering van de Europese en 
nationale overheid, aan een veilige samenleving en aan een sterke, aantrek­
kelijke en eerlijke interne markt waarmee de welvaart in de EU en Nederland 
wordt bevorderd. Dit doet de Douane door als handhavingsdienst toezicht 
te houden op het EU-grensoverschrijdende goederenverkeer en daarbij te 
controleren op de naleving van fiscale en niet-fiscale regels en door het 
bonafide bedrijfsleven daarbij te faciliteren. Douanerechten en nationale 
belastingen (accijnzen en verbruiksbelastingen en omzetbelasting bij 
invoer) worden zo veel mogelijk tijdig, juist en volledig geheven en geïnd.
De opdracht van de Douane bestaat uit:
– Afdracht: zorgen dat opbrengsten zo juist, tijdig en volledig mogelijk zijn.
– Beschermen: de samenleving zo goed mogelijk beschermen tegen 
onveilige en ongewenste goederen.
– Concurrentiepositie: bijdragen aan het versterken van de concurrentie­
positie van de Europese Unie.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister van Financiën is verantwoordelijk voor en heeft een regisse­
rende rol op het terrein van het beleid en de wet- en regelgeving inzake 
douaneformaliteiten en douanerechten. Dit is hoofdzakelijk Europese wet- 
en regelgeving. Daarnaast is de minister verantwoordelijk voor de wet- en 
regelgeving inzake binnenlandse accijnzen en verbruiksbelastingen.
Op grond van het Douanewetboek van de Unie (DWU), Europese verorde­
ningen, de Algemene douanewet en andere nationale wet- en regelgeving 
handhaaft de Douane fiscale en niet-fiscale wet- en regelgeving.
De minister bevordert via de inzet van de Douane de naleving van wet- en 
regelgeving. Dit gebeurt door het leveren van passende en faciliterende 
dienstverlening door bijvoorbeeld zorg te dragen voor een goed werkend 
aangiftesysteem. Maar ook door processen juist en tijdig uit te voeren, door 
adequaat toezicht uit te oefenen en door naleving te stimuleren en waar 
nodig deze naleving bestuurs- of strafrechtelijk af te dwingen.
In 2020 heeft de beleidsdoorlichting Douane plaatsgevonden, welke door 
het Kabinet op 29 januari 2021 is aangeboden aan de Tweede Kamer.
C. Beleidsconclusies
De algemene doelstelling komt voor de Douane tot uiting in de doelstel­
lingen voor Afdracht, Bescherming en Concurrentiepositie de zogenoemde 
ABC-doelstellingen.
In 2021 zijn de goederen- en aangiftevolumes sterk gestegen, door onder 
meer Brexit, de groei van e-commerce, wetswijzigingen op het gebied van 
douane en btw en het herstel van de wereldhandel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 91

Toelichting
Afdracht: Juiste invoeraangiften
De Douane zorgt dat de afdracht van douanerechten, belastingen bij invoer 
en binnenlandse accijnzen zo juist, tijdig en volledig mogelijk is. Dit houdt 
in dat de verschuldigde douanerechten en belastingen worden vastgesteld, 
geheven en geïnd. De geïnde bedragen worden afgedragen aan:
• de Europese Unie (douanerechten);
• de Nederlandse schatkist (accijnzen en verbruiksbelastingen en omzet­
belasting bij invoer).
De invoeraangifte vormt de basis van de juiste afdracht van douanerechten 
en belastingen. Bedrijven kunnen in verschillende systemen een aangifte 
ten invoer doen. Een van deze systemen is het aangiftesysteem AGS. De 
prestatie-indicator «juiste invoeraangiften» geeft weer hoe groot het 
aandeel juiste invoeraangiften is in het totaal aantal invoeraangiften in het 
aangiftesysteem AGS. Dit wordt uitgedrukt in een indexcijfer. Het jaar 2016 
geldt hierbij als indexjaar.
De prestatie-indicator is het afgelopen jaar gestegen met 8 punten, namelijk 
van 97 punten in 2020 naar 105 punten in 2021. Dit betekent dat het aandeel 
juiste aangiften in AGS is toegenomen. Deze stijging heeft verschillende 
oorzaken. Ten eerste heeft de in 2020 ingezette aanpak van en communicatie 
met bedrijven geleid tot een verdere toename van het aandeel juiste 
aangiften in 2021. Aan bedrijven is uitgelegd welke elementen van de 
aangifte verbeterd konden worden.
Ten tweede zijn in 2021 minder aangiften voor e-commerce zendingen 
ingediend in AGS. Door nieuwe BTW-regelgeving is voor veel meer 
zendingen dan voorheen een aangifte vereist, namelijk ook voor zendingen 
met een geringe waarde. Hiervoor is een nieuw aangiftesysteem gebouwd 
en per 1 juli in gebruik genomen. Met name e-commerce zendingen worden 
geraakt door deze aanpassing. Aangezien vooral deze e-commerce 
aangiften vaak onjuist zijn en deze aangiften nu minder in AGS worden 
gedaan, zijn minder onjuiste aangiften in AGS ingediend. De Douane 
verkent de mogelijkheden voor een aanvullende indicator voor Afdracht in 
dit aangiftesysteem voor e-commerce.
De prestatie-indicator Afdracht geeft de Douane meer inzicht in het aangif­
tegedrag van bedrijven in AGS en stimuleert de Douane om verbeteringen 
in gang te zetten. Zo heeft de Douane in 2021 samen met branchevereni­
gingen een plan van aanpak opgesteld voor verschillende manieren van 
communicatie met bedrijven. De communicatie heeft tot doel bedrijven aan 
te zetten tot het indienen van betere aangiften. Eind 2021 is gestart met de 
uitvoering van het plan.
Beschermen: Uitvoering afspraken niet-fiscale taken
De Douane beschermt de samenleving zo goed mogelijk tegen onveilige en 
ongewenste goederen. De B-doelstelling van de Douane, beschermen van 
de samenleving, betreft de uitvoering van de niet-fiscale taken die de 
Douane in opdracht van beleidsdepartementen kent.
De opdrachtgevende beleidsdepartementen voor de niet-fiscale 
douanetaken zijn de ministeries van Financiën, Buitenlandse Zaken, 
Economische Zaken en Klimaat, Infrastructuur en Waterstaat, Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit, Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Justitie en 
Veiligheid en Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Eind 2021 hebben het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 93

D. Budgettaire gevolgen van beleid
1
Tabel 37 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 9 Douane (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 0 0 393.471 440.507 518.330 540.248 ‒ 21.918
Uitgaven (1) + (2) 0 0 391.518 425.114 520.488 540.248 ‒ 19.760
(1) Apparaatsuitgaven 0 0 366.896 404.567 426.376 437.863 ‒ 11.487
Personele uitgaven 0 0 364.127 402.265 423.019 430.924 ‒ 7.905
Eigen personeel 0 0 358.089 395.108 412.637 421.860 ‒ 9.223
Inhuur externen 0 0 5.885 6.977 10.183 8.905 1.278
Overig personeel 0 0 153 180 199 159 40
Materiële uitgaven 0 0 2.770 2.302 3.358 6.939 ‒ 3.581
ICT 0 0 704 730 735 5.413 ‒ 4.678
Bijdrage aan SSO's 0 0 0 392 511 1.500 ‒ 989
Overig materieel 0 0 2.066 1.180 2.112 26 2.086
(2) Programma-uitgaven 0 0 24.622 20.547 94.112 102.385 ‒ 8.273
Bekostiging 0 0 0 834 0 0 0
Overige bekostiging 0 0 0 834 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's en RWT's 0 0 0 1.012 1.556 0 1.556
Overige bijdrage ZBO's/RWT's 0 0 0 1.012 1.556 0 1.556
Opdrachten 0 0 21.804 15.686 18.418 28.881 ‒ 10.463
ICT opdrachten 0 0 1.059 1.356 1.477 3.840 ‒ 2.363
Overige opdrachten 0 0 20.745 14.330 16.940 25.041 ‒ 8.101
Bijdrage aan agentschappen 0 0 2.818 3.015 2.764 2.137 627
Bijdrage overige agentschappen 0 0 2.818 3.015 2.764 2.137 627
(Schade)vergoeding 0 0 0 0 7 0 7
(Schade)vergoedingen 0 0 0 0 7 0 7
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 71.367 71.367 0
Toegerekende uitgaven van Belastingen 0 0 0 0 71.367 71.367 0
Ontvangsten 0 0 990 1.037 749 605 144
Apparaatontvangsten 0 0 990 1.037 749 605 144
1 Door het instellen van artikel 9 Douane per 1 januari 2019 zijn vergelijkende cijfers in eerdere jaren onderdeel van artikel 1 Belastingen. Alleen de directe verplichtingen, 
uitgaven en ontvangsten van de Douane, zoals personele en materiële uitgaven en de apparaatsontvangsten die direct aan het dienstonderdeel Douane kunnen worden 
toegerekend, zijn in artikel 9 verantwoord
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 95

F. Douanebeleid en wetgeving
Context
Corona en de door Douane verleende steun aan het bedrijfsleven
De Douane heeft ook in 2021 steun verleend aan het bedrijfsleven door 
uitstel van betaling te verlenen voor douanerechten, accijnzen en verbruiks­
belasting. Daarnaast heeft de Douane maatwerk verleend aan bedrijven in 
de vorm van verruiming van wettelijke termijnen voor aangiften en vergun­
ningen en is de Douane coulant omgegaan met het opleggen van boetes.
Volumestijging aangiften
Sinds 2019 wordt de Douane geconfronteerd met grote stijgingen van 
volumes aangifteregels, voornamelijk veroorzaakt door de onstuimige groei 
van e-commerce, de Brexit en de afschaffing van de vrijstellingsgrens van 
€ 22,- voor e-commerce. In 2021 verwerkte Douane Nederland met 
699 miljoen bijna het dubbele aantal aangifteregels als in 2020.
De groei van het aantal aangiften vraagt van de Douane om nog slimmer te 
handhaven, teneinde de logistieke doorstroom van het goederenverkeer 
niet te hinderen. Er zijn meerdere lidstaten van de EU die te maken hebben 
met grote volumestijgingen. Op initiatief van de Nederlandse Douane zal, 
binnen de al lopende ontwikkelingen van de Douane Unie, aandacht worden 
besteed aan een gezamenlijke aanpak van de gevolgen van de volumes­
tijging, e-commerce en de groei van niet fiscale douanetaken.
Kengetallen Douane
Onderstaande tabel geeft de aantallen correcties en processen-verbaal weer 
die voortvloeien uit de controles van de Douane. Daar waar goederen niet 
in overeenstemming zijn met de aangifte wordt een correctie toegepast. 
Tevens gaat de tabel in op het aantal aangifteregels (in specifieke 
procesdelen en systemen).
Tabel 39 Kengetallen Correcties en processen-verbaal Veiligheid, Gezondheid, Economie en Milieu (VGEM) 
(aantallen x 1.000)
2017 2018 2019 2020 2021
Correcties scan- en fysieke controles vracht 6,1 6,9 5,9 5,4 7,7
Correcties koeriers en postzendingen 9,5 13,6 8,9 4,5 5,2
Correcties passagiers 15,5 15,1 18,5 9,5 12,0
Correcties ambulante controles binnenland/buitengrens 0,6 1,4 1,6 1,8 1,6
Correcties administratieve controles 0,3 0,9 0,8 1,1 1,0
1
Processen-verbaal 14 13,7 12,0 6,5 8,5
Ontwikkeling waarde Nederlandse internationale handel
Aantal aangifteregels in- en uitvoer, binnenbrengen, 243,1 320,1 378,2 698,5
2
uitgaan en vervoer (aantallen x 1 mln.)
1 de cijferreeks voor processen-verbaal is aangepast omdat de eerder gerapporteerde cijfers niet volledig waren.
2 De reeks van aangifteregels is opgebouwd vanuit de vernieuwde definitie voor aangiften. Voor 2017 zijn deze gegevens niet beschikbaar.
Toelichting
Kengetallen
De stijging van de correcties scan- en fysieke controles vracht is te verklaren 
door een stijging van het aantal vrachtcontroles in 2021 ten opzichte van 
2020. De correcties zijn voornamelijk op het fiscale segment binnen vracht. 
Een aanvullende oorzaak kan de invoering DECO (een nieuw aangifte­
systeem voor e-commerce-zendingen) op 1 juli 2021 zijn en de Brexit. Vooral 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 97

en Veiligheid plaatsvindt. Douane is tijdig aangesloten bij nieuwe ontwik­
kelingen op het gebied van ondermijning en wordt gezien als een 
belangrijke partner in de bestrijding van ondermijnende criminaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 99

ongeveer € 60 mld. Het Agentschap heeft marktpartijen daar tijdig van op 
de hoogte gebracht middels persberichten. Eind 2021 bleek de financie-
ringsbehoefte toch lager uit te vallen vanwege het sterker dan verwachte 
economisch herstel. Het beroep op de kapitaalmarkt is uiteindelijk 
uitgekomen op € 58,1 mld. De schommelingen in het financieringssaldo 
heeft het Agentschap kunnen opvangen op de geldmarkt.
Het huidige beleidskader is in 2020 ingegaan en geldt tot en met 2025. In 
het beleidskader wordt ingezet op een verdere verlenging van de 
gemiddelde looptijd van de schuldportefeuille. Hierdoor worden de huidige 
lage rentes voor een langere periode vastgelegd en wordt meer budgettaire 
zekerheid gecreëerd voor de middellange termijn. De looptijd van de porte­
feuille kan in de tijd fluctueren, bijvoorbeeld als gevolg van veranderingen 
in de financieringsbehoefte. Daarom is vanaf 2020 een bandbreedte 
vastgesteld van 6 tot 8 jaar waarbinnen de gemiddelde looptijd van de 
staatsschuld mag fluctueren. Daarnaast is een grens voor het renterisico­
bedrag (RRB) vastgesteld van 30%. Het RRB is dat deel van de staatsschuld 
waarop de rente binnen 12 maanden opnieuw moet worden vastgesteld. 
Wanneer de financieringsbehoefte onverwacht sterk oploopt – zoals in 2020 
en 2021 als gevolg van de coronacrisis - wordt deze in eerste instantie voor 
een groot deel opgevangen door de geldmarkt. Aangezien de financiering 
op de geldmarkt een looptijd heeft van maximaal één jaar, valt deze finan-
ciering automatisch onder het RRB. Het Agentschap volgt de ontwikkeling 
van het RRB en de gemiddelde looptijd nauwlettend. In 2021 heeft het 
Agentschap sterk ingezet op het uitgeven van leningen met langere 
looptijden. Het Agentschap heeft in 2021 ook rentederivaten voortijdig 
beëindigd om de gemiddelde looptijd en het RRB bij te sturen conform de 
beleidsdoelstellingen. De omvang van de swapportefeuille is mede 
hierdoor afgenomen, waardoor de afhankelijkheid van swaps verder is 
verminderd.
In 2021 heeft voor het eerst een tweejaarlijkse evaluatie plaatsgevonden 
welke heeft geleid tot een nadere aanscherping van het risicokader. 
Aanleiding voor de aanscherping zijn onder andere de hogere staatsschuld 
en de behoefte om de huidige lage rentes voor een langere periode vast te 
76
leggen. 
Financieringsactiviteiten in 2021
De rentepercentages voor schuldfinanciering zijn in 2021 gestegen. Op de 
kapitaalmarkt is de gemiddelde 10-jaarsrente op Nederlandse staatsobli­
gaties gestegen van ‒0,49% ultimo 2020 naar ‒0,15% ultimo 2021. Mede 
door de lage rente is het Agentschap erin geslaagd de nieuw te financieren 
schuld tegen rentebaten of relatief beperkte rentekosten te financieren met 
een acceptabel risico voor de Rijksbegroting.
In onderstaande tabel is de omvang van de financieringsactiviteit per 
instrument weergegeven, evenals de begin- en eindstanden van de 
77
uitstaande schuld.
76
 Kamerstukken II 2021-2022, 35 925, nr. 17
77
 De actuele stand van de staatsschuld wordt maandelijks gepubliceerd op www.dsta.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 101

Transacties in CP en deposito’s kunnen plaatsvinden in verschillende valuta. 
Vanwege de gunstige prijzen heeft het Agentschap in 2021 bijvoorbeeld 
gebruik gemaakt van CP in US dollars. Het wisselkoersrisico op leningen in 
buitenlandse valuta wordt altijd direct afgedekt met behulp van 
valutaswaps, zodat de rentelasten in euro’s vastliggen.
De post cash collateral betreft de onderpanden die het Agentschap ontvangt 
doordat de afgesloten derivatencontracten door de lage rentestanden een 
positieve marktwaarde hebben voor de Staat. De totale waarde van het 
onderpand is in 2021 afgenomen. Dit is met name het gevolg van de 
voortijdige beëindiging van rentederivaten. Dit heeft een verlagend effect 
gehad op de EMU-schuld.
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de nominale omvang van de 
staatsobligaties die in 2021 zijn uitgegeven op de kapitaalmarkt en wat de 
effectieve rente was voor deze obligaties. Door het grote uitstaande volume 
en de langere looptijden van de staatsobligaties is het effect van deze 
leningen op de rentelasten van de Staat veel groter dan dat van de 
geldmarktleningen. Net als voorgaande jaren is in 2021 een nieuwe 10-
jaarslening uitgegeven. Het bedrag van € 13,4 mld. is verspreid over het jaar 
op vier verschillende dagen opgehaald. Ook is een nieuwe langlopende 15-
jaarslening uitgegeven waarbij de veiling € 8,0 mld. heeft opgebracht, 
verspreid over twee verschillende dagen. De 20-jaars groene obligatie (DSL 
2040-01-15 0,50 PCT) is in 2021 één keer heropend en hiermee is € 1,7 mld. 
opgehaald waardoor het totale volume van deze groene obligatie eind 2021 
€ 10,7 mld. is. Daarnaast is een nieuwe 8-jaarslening uitgegeven waarbij 
een bedrag van € 8,1 mld. is opgehaald, verspreid over twee verschillende 
dagen. Tevens zijn er meerdere leningen met diverse resterende looptijden 
heropend gedurende het jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 103

1
Tabel 42 Schulduitgifte op de geldmarkt in 2021
Dutch Treasury Certificate (DTC) Aantal Totaal Gemiddelde Gemiddelde 
keren volume resterende effectieve 
uitgegeven (in € mld.) looptijd op rente
uitgiftedatum (in %)
(in jaren)
DTC 2021-04-29 2 1,7 0,3 ‒ 0,65%
DTC 2021-05-28 2 1,7 0,3 ‒ 0,65%
DTC 2021-06-29 4 3,6 0,4 ‒ 0,63%
DTC 2021-07-29 4 4,3 0,4 ‒ 0,63%
DTC 2021-08-30 4 4,5 0,4 ‒ 0,62%
DTC 2021-09-29 4 6,1 0,4 ‒ 0,63%
DTC 2021-10-28 4 7,5 0,4 ‒ 0,63%
DTC 2021-11-29 4 6,9 0,4 ‒ 0,64%
DTC 2022-01-28 5 8,2 0,4 ‒ 0,71%
DTC 2022-02-25 4 7,5 0,4 ‒ 0,71%
DTC 2022-03-30 4 4,6 0,4 ‒ 0,71%
DTC 2022-04-28 2 3,2 0,5 ‒ 0,74%
DTC 2022-05-30 2 1,1 0,5 ‒ 0,79%
Totaal 60,9
1 Als gevolg van afrondingen kan de som der delen afwijken van het totaal.
Verantwoording over de risico-indicatoren: gemiddelde looptijd en renteri­
sicobedrag
Zoals aangegeven hanteert het Agentschap voor het beheersen van de 
renterisico’s twee risicomaatstaven, één voor de middellange termijn, de 
gemiddelde looptijd, en één voor de korte termijn, het RRB.
Eind 2021 is een gemiddelde looptijd van 7,9 jaar gerealiseerd. Het 
gemiddelde RRB is over heel 2021 uitgekomen op 22,6%, ruim onder de 
grens van 30%. Daarmee is het Agentschap er net als de afgelopen jaren in 
geslaagd om de indicatoren te laten voldoen aan de waarden die door het 
renterisicokader worden voorgeschreven.
De verlenging van de looptijd is tot stand gekomen door uitgifte van nieuwe 
staatsobligaties op de kapitaalmarkt en een lagere omvang van de 
geldmarkt in 2021. Het Agentschap heeft in 2021 rentederivaten voortijdig 
beëindigd om de gemiddelde looptijd en het RRB bij te sturen conform de 
beleidsdoelstellingen.
Tabel 43 Streefwaarde/maximale waarde en realisatie van gemiddelde 
looptijd en RRB – periode 2017-2021
2017 2018 2019 2020 2021
Gemiddelde looptijd (in jaren)
Streefwaarde 6,0 6,3 6,4 6,0-8,0 6,0-8,0
Realisatie 6,0 6,4 6,6 6,9 7,9
RRB (in %)
Maximale waarde RRB 18,0% 18,0% 18,0% 30,0% 30,0%
Realisatie 15,4% 13,7% 13,4% 18,8% 22,6%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 105

E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen en uitgaven
Rente 
Rente vaste schuld
De rentelasten op de vaste schuld zijn in 2021 € 81 mln. hoger uitgevallen 
dan begroot. Bij de uitgifte van nieuwe schuld worden de rentetarieven 
vastgelegd tegen het dan geldende rentetarief. De rentepercentages waren 
iets hoger dan de rentepercentages die zijn gebruikt tijdens het opstellen 
van de begroting.
Leningen 
Mutatie vlottende schuld
De eindstand van de uitstaande schuld op de geldmarkt is het gevolg van 
meerdere ontwikkelingen gedurende het jaar, waarvan de ontwikkeling van 
het kassaldo, de keuze voor de omvang van de financiering op de kapitaal­
markt, de ontwikkeling van het onderpand in contanten dat is ontvangen 
voor de derivaten en de vervroegde aflossingen de belangrijkste zijn. In 
2021 is gedurende het jaar een veel grotere financieringsbehoefte geraamd 
door de verlenging van coronamaatregelen, waardoor de uitgifte van vaste 
schuld is verhoogd. Doordat het kastekort lager is uitgevallen dan werd 
geraamd, is een deel van de vlottende schuld afgelost.
Ontvangsten
Rente 
Rente vlottende schuld 
De rentebaten op de vlottende schuld vallen lager uit als gevolg van 
wijzigingen in de omvang van de kortlopende schuld en de hoogte van de 
korte rente. De lagere rentebaten zijn het saldo van meerdere mutaties die 
uit deze wijzigingen volgen. In 2021 is minder rente ontvangen doordat de 
omvang van de kortlopende schuld lager is uitgevallen als gevolg van het 
verhogen van de vaste schuld en het lagere kastekort.
Rentederivaten lang
De rentebaten op derivaten zijn lager uitgevallen als gevolg van de gerea­
liseerde rentepercentages op de variabele delen van de renteswaps en als 
gevolg van de voortijdige beëindiging van rentederivaten.
Voortijdige beëindiging derivaten 
Het Agentschap heeft in 2021 rentederivaten voortijdig beëindigd. Dit is 
voornamelijk gedaan om het renterisico op de schuldportefeuille bij te 
sturen; de looptijd van de gehele schuldportefeuille is hierdoor in 2021 
toegenomen. Bij de voortijdige beëindiging van renteswaps wordt de netto 
contante waarde van de toekomstige rentestromen in één keer in het jaar 
waarin de voortijdige beëindiging van derivaten plaatsvindt, ontvangen, 
hetgeen de EMU-schuld met hetzelfde bedrag verlaagt.
Leningen 
Uitgifte vaste schuld 
De uitgegeven vaste schuld (staatsobligaties) is € 3,4 mld. hoger uitgevallen 
door de toegenomen financieringsbehoefte als gevolg van de coronacrisis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 107

De doelstelling van het betalingsverkeer is het waarborgen en waar 
mogelijk verbeteren van de kwaliteit van de dienstverlening en het bewaken 
van de kosten hiervan.
C. Beleidsconclusies
In de begroting van 2021 waren geen beleidswijzigingen voor het schatkist­
bankieren en het betalingsverkeer voorzien. Het ministerie is in 2021 verder 
gegaan met de implementatie van een nieuw systeem voor het schatkist­
bankieren. Met dit nieuwe systeem wil het ministerie zijn dienstverlening 
op het gebied van het schatkistbankieren verder professionaliseren en 
toekomstbestendig maken, werkprocessen automatiseren en de gebruikers 
van het schatkistbankieren een nieuw en solide gebruikersomgeving bieden 
waarin zij op eenvoudige en efficiënte wijze veel zaken zelf kunnen regelen. 
Het project zal doorlopen tot in 2022.
Begin 2021 is voor het giraal betalingsverkeer Rijk de aanbesteding 
afgerond waarbij een nieuw contract met ING is gestart op 1 februari 
84
2021. Deze aanbesteding betreft in de basis het girale SEPA-betalings­
verkeer van alle Rijksonderdelen met uitzondering van het betalingsverkeer 
van de Belastingdienst. Daarnaast is op 29 maart 2021 de aanbesteding 
‘Internationale betaaldienstverleners/Elektronisch Betalen’ gegund aan CM 
Payments. Bij elektronisch betalen gaat het zowel om het verwerken van 
online betalingen - voornamelijk via iDEAL - die door onderdelen van het 
Rijk ontvangen worden als ook om het verwerken van inkomende kaartbe­
talingen bij betaalterminals. Denk hierbij bijvoorbeeld aan pinbetalingen bij 
bedrijfsrestaurants van het ministerie van Defensie.
Voorts is er op 30 juli 2021 voor de verwerking van contant geld (in euro en 
in vreemde valuta) en vervoer van contant geld een overeenkomst gesloten 
met Travelex. De opdracht is gegund aan een partij die gespecialiseerd is in 
85
de verwerking van contant geld.
Kengetallen
Het schatkistbankieren kent kengetallen die laten zien hoeveel deelnemers 
er zijn, wat de omvang is van de aangehouden en uitgeleende middelen én 
wat de bijdrage was aan het reduceren van de EMU-schuld. De EMU-schuld 
bestaat uit alle schulden van de collectieve sector aan instellingen buiten 
de overheid. Doordat de deelnemers aan het schatkistbankieren hun 
overtollige middelen bij het Rijk aanhouden, hoeft het Rijk minder te lenen. 
Het gevolg is dat de omvang van de totale extern uitstaande schuld van 
de hele collectieve sector daalt en daardoor de EMU-schuld afneemt. Aan 
het eind van 2021 was de bijdrage van het schatkistbankieren aan het 
verlagen van de EMU-schuld € 55,8 mld.
84
 Kamerstukken II 2020-2021, 26 485, nr. 363
85
 Kamerstukken II 2021-2022, 27 863, nr 97
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 109

D. Budgettaire gevolgen van beleid
1
Tabel 47 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 12 Kasbeheer (bedragen x € 1 mln.)
1
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 1.553 2.951 1.384 1.950 1.511 1.531 ‒ 20
Uitgaven 1.553 2.951 1.384 1.950 1.511 1.531 ‒ 20
Rente 29 31 28 35 34 31 3
Rente kasbeheer 29 31 28 35 34 31 3
Uitgaven bij voortijdige beëindiging 
(hoofdsom) 0 0 0 0 0 0 0
Leningen 1.523 2.213 1.312 1.859 1.477 1.500 ‒ 23
Verstrekte leningen 1.523 2.213 1.312 1.859 1.477 1.500 ‒ 23
Mutaties in rekening-courant en deposito's 0 708 45 56 0 0 0
Agentschappen 0 0 45 56 0 0 0
RWT's en derden 0 0 0 0 0 0 0
Sociale fondsen 0 0 0 0 0 0 0
Decentrale Overheden 0 708 0 0 0 0 0
Ontvangsten 6.063 10.747 10.915 9.006 17.632 9.142 8.489
Rente 146 120 110 106 95 92 3
Rente kasbeheer 141 118 109 105 95 92 2
Ontvangsten bij voortijdige beëindiging 4 2 1 1 0 0 0
Leningen 1.886 2.126 992 1.320 981 910 71
Ontvangen aflossingen 1.886 2.126 992 1.320 981 910 71
Mutaties in rekening-courant en deposito's 4.031 8.501 9.813 7.580 16.556 8.140 8.416
Agentschappen 47 209 0 0 328 0 328
RWT's en derden 805 2.015 1.293 2.934 4.590 0 4.590
Sociale fondsen 2.766 6.277 7.028 2.025 9.605 8.140 1.465
Decentrale Overheden 413 0 1.492 2.621 2.033 0 2.033
1 Als gevolg van afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 111

Artikel 13 Toeslagen
A. Algemene doelstelling
Het uitvoeren van de toeslagregelingen voor de ministeries van Binnen­
landse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en Werkgelegenheid en 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, die vallen onder de Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen (Awir).
De doelstelling van de Awir is het bewerkstelligen van harmonisatie tussen 
inkomensafhankelijke regelingen, het bevorderen van klantvriendelijkheid 
en doelmatigheid door het instellen van één uitvoeringsloket, en het 
realiseren van een betere aansluiting van inkomensafhankelijke regelingen 
bij de draagkracht door het gebruik van het actuele inkomen. Dit betreft de 
huurtoeslag, zorgtoeslag, kindgebonden budget en de kinderopvang­
toeslag (KOT).
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister van Financiën is verantwoordelijk en heeft een regisserende rol 
op het terrein van de inkomensafhankelijke regelingen. Daarbij gaat het om 
het te voeren beleid en het opstellen van de Algemene wet inkomensaf­
hankelijke regelingen (Awir) en de daarop gebaseerde regelgeving.
De minister van Financiën heeft daarnaast een uitvoerende rol op het terrein 
van de vaststelling en de uitbetaling van toeslagen. Op grond van de 
Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (Awir) voert Toeslagen de 
toeslagregelingen uit voor de ministeries van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK), Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Toeslagen is belast met de 
uitvoering van de zorgtoeslag, de huurtoeslag, de kinderopvangtoeslag en 
het kindgebonden budget. Toeslagen streeft naar klantgerichte dienstver­
lening aan burgers, de rechtmatige toekenning van toeslagen en efficiënte 
uitvoering van processen.
Belangrijk vertrekpunt bij de doorvoering van beleidswijzigingen voor 
Toeslagen is de positie van de opdrachtgevers, zijnde de beleidsdeparte­
menten van SZW, BZK en VWS. In de begroting van deze ministeries wordt 
het beleid – waarvoor de desbetreffende minister verantwoordelijk is – 
toegelicht. Toeslagen gaat over de uitvoering van het beleid binnen de door 
opdrachtgevers gestelde kaders, niet over het beleid zelf.
C. Beleidsconclusies
Naast het uitvoeren van de reguliere dienstverlening, de werkzaamheden 
in het kader van herstel en het verder inrichten van het DG Toeslagen is in 
2021 op onderstaande wijze invulling gegeven aan de beleidswijzigingen 
uit de ontwerpbegroting 2021.
Vergroten van de menselijke maat in de regelgeving
Het afgelopen jaar heeft het kabinet zich voorbereid op de hervorming en 
vernieuwing van het toeslagenstelsel. Naar aanleiding van de motie 
Lodders/Van Weyenberg zijn vooruitlopend op deze hervorming 
maatregelen uitgewerkt die op de korte termijn kunnen zorgen voor meer 
helderheid en zekerheid aan de voorkant voor alle toeslaggerechtigden. In 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 113

kader van de herijking. Verder blijft het ouderpanel betrokken bij verschil­
lende onderwerpen van de hersteloperatie. Het panel doet dit door zich 
hierover te laten informeren, deel te nemen aan overleg en advies vanuit 
ouderperspectief uit te brengen. Het ouderpanel heeft recent ook een aantal 
kritiekpunten op het plan van aanpak «uithuisplaatsing van kinderen» van 
het ministerie van Justitie en Veiligheid aangegeven.
De community kind, jongeren, 18+ heeft in 2021 waardevolle adviezen 
gegeven over een langjarige en brede aanpak voor kinderen van 
gedupeerde ouders (Leven op de rit).
Door middel van de voortgangsrapportage kinderopvangtoeslag wordt de 
Tweede Kamer periodiek geïnformeerd over de voortgang en resultaten.
Programma vernieuwing dienstverlening
Toeslagen werkt via het programma Vernieuwing Dienstverlening langs drie 
lijnen aan de verbetering van de dienstverlening:
– Het vergroten van de zekerheid bij het toekennen van toeslagen;
– Het hanteren van de menselijke maat;
– Adequate handhaving.
Zekerheid bij toekenning
Om de zekerheid bij het toekennen van toeslagen te vergroten is de 
capaciteit om onjuiste of onvolledige aanvragen op te pakken uitgebreid. 
Het opleidingsaanbod voor deze medewerkers is vernieuwd en dooront­
wikkeld om ze voldoende te equiperen voor hun taak. Daarnaast is het 
grootschalig signaleren op basis van gegevensleveringen over de opvangs­
ituatie of veranderingen in de situatie van de doelgroep geïmplementeerd 
als regulier, maandelijks proces bij Toeslagen. Tevens heeft Toeslagen 
als onderdeel van het beter informeren van burgers over de mogelijke 
impact van zogenaamde life events op hun toeslagensituatie samen met 
de Belastingdienst een webinar «scheiden/uit elkaar gaan" gemaakt.
Menselijke maat
De communicatie met de burger via brieven, de website en het aanvraag­
systeem wordt versimpeld. Hiervoor wordt gebruikgemaakt van input 
vanuit het burgerpanel en aanvullend burgeronderzoek. De verbeteringen 
worden vastgelegd in een schrijfwijzer, die behandelaren ondersteunt bij 
het helder schrijven van brieven.
Medewerkers worden begeleid om beslissingen op een begrijpelijke manier 
te motiveren. Naast de mogelijkheid om opleidingen te volgen op het 
gebied van wet- en regelgeving en communicatie wordt gebruik gemaakt 
van intervisie. Hierbij wordt casuïstiek over omgang en communicatie met 
burgers besproken en wordt gereflecteerd op het eigen gedrag.
Verder heeft Toeslagen de mogelijkheid om burgers individueel te 
begeleiden uitgebreid. In totaal zijn tot en met november 2021 bijna 2.000 
burgers geselecteerd voor individuele begeleiding. Met de opening van tien 
extra steunpunten en de werving van 40 medewerkers is de inzet van balies 
voor toeslaggerechtigden geïntensiveerd. 
Indieners van een bezwaarschrift bij Toeslagen zijn gebeld om beter te 
begrijpen wat er aan de hand is, wat er speelt en om nadere uitleg te geven.
Adequate handhaving
Voor adequate handhaving richt het toezicht zich aan de voorkant van het 
toeslagenproces op het voorkomen van het aanleveren van foutieve 
informatie. De focus ligt hierbij op het eerder en proactief contact zoeken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 115

goedkeuring, de begeleiding op te starten. Naast deze signalen, worden 
diverse pilots uitgevoerd om op basis van bredere signalering ouders te 
benaderen voor persoonlijke dienstverlening.
Verbeteren digitale dienstverlening
In de kinderopvangtoeslag-app is een ‘actieknop’ geïmplementeerd 
waarmee een ouder eenvoudig de door Toeslagen voorgestelde wijziging 
bij een signalering kan overnemen. Verder is de leesbaarheid en het 
invulgemak van het digitale toeslagen aanvraagsysteem verbeterd. Er is 
een landingspagina per toeslag ingericht, de zoektermen zijn geoptimali­
seerd en de verwijzingen naar hulp en innings- en betalingspagina's zijn 
verbeterd. Samen met de Belastingdienst is gewerkt aan het project 
‘Geldzaken in het burgerportaal’. Het doel is ‘Mijn Toeslagen’ te personali­
seren en burgers de mogelijkheid te geven om informatie over terugvorde­
ringen, betalingen en betalingsregelingen te raadplegen.
Verkenningen op gebied van wetgeving
Het afgelopen jaar heeft het kabinet zich voorbereid op de hervorming en 
vernieuwing van het toeslagenstelsel. In het Interdepartementaal Beleids­
onderzoek (IBO) Toeslagen zijn de verbetermogelijkheden binnen en buiten 
het huidige stelsel verkend. De mogelijkheden voor een ander toeslagen­
stelsel zijn nader uitgewerkt in de Scenariostudie Vormgeving Kindvoorzie­
86
ningen (SVK) en de eindrapportage Alternatieven voor het 
87
toeslagenstelsel . Toeslagen heeft met zogeheten ‘wegingen op de hand’ 
de uitvoeringsgevolgen van de verschillende varianten in beeld gebracht. 
Daarnaast zijn voorstellen gedaan om knelpunten op de kortere termijn 
binnen het huidige stelsel en verbeteringen in de uitvoering en dienstver­
lening op te lossen. Dit in het kader van de motie Lodders/Van Weyenberg 
en de maatregelen uit de kabinetsreactie op het rapport van de Parlemen­
taire Ondervragingscommissie Kinderopvang (POK). De voorstellen richten 
zich onder andere op het vereenvoudigen van de grondslagen en een betere 
dienstverlening met meer ruimte voor maatwerk.
86
 Kamerstuk II 2020-2021, 31322 nr. 424.
87
 Kamerstuk II 2020-2021, 31066 nr. 760.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 117

E. Toelichting op instrumenten
In 2021 is het begrotingsartikel 13 Toeslagen opgericht, met als doel goed 
zicht te bieden op het functioneren van Toeslagen als eigenstandig DG.
Verplichtingen
De verplichtingen vallen € 1,2 mld. hoger uit dan begroot. Voor € 0,4 mld. 
hangt dit samen met hogere uitgaven, waar dit deel wordt toegelicht. De 
overige € 0,8 mld. wordt hieronder toegelicht.
De verplichtingen vallen hoger uit dan de kasuitgaven. Dit is met name te 
verklaren door ramingsbijstellingen van bestaand beleid en aankondiging 
van nieuw beleid in de Toeslagenherstelactie, waarvoor uitgaven in 
volgende jaren worden gedaan. Deze aanpassingen in de verplichtingen zijn 
grotendeels in de tweede suppletoire begroting IX verwerkt.
– De raming van de Catshuisregeling (de forfaitaire € 30.000-regeling) is 
herzien, met name vanwege een hoger aantal verwachte gedupeerden. 
Dit heeft geleid tot een verhoging van de verplichtingen van € 429 mln. 
Hiervan hangt € 131 mln. samen met kasuitgaven.
– Gedupeerden kunnen via gemeenten ondersteuning krijgen. Om 
gemeenten financieel tegemoet te komen is hiervoor een tweede 
specifieke uitkering opgesteld met een omvang van € 48,1 mln., bovenop 
de eerste specifieke uitkering van € 11 mln. Voor een deel hiervan geldt 
dat declaratie via het Btw-compensatiefonds loopt. Omdat Financiën ook 
een inspanningsverplichting heeft om eventuele uitgaven boven het 
uitkeringsplafond te vergoeden, is de totale verplichting van € 59,1 mln. 
bijgesteld naar € 116,8 mln.
– Om gedupeerden te ondersteunen is er daarnaast een subsidieregeling 
voor rechtsbijstand. Deze subsidieregeling is in 2021 gepubliceerd en 
tevens uitgebreid (€ 30,5 mln.).
– De kwijtschelding van private schulden van gedupeerden van de kinder­
opvangtoeslag en de uitvoering van deze regeling bij Sociale Banken 
Nederland (SBN) leiden tot een verplichting in 2021. Voor de kwijt­
schelding is dit € 232 mln. en voor de uitvoering door SBN € 81 mln.
– Daarnaast valt de realisatie van het verplichtingenbudget voor externe 
inhuur hoger uit (€ 41 mln.). Hiertoe zijn de contracten in 2021 getekend 
en worden uitgaven in 2022 gedaan.
Uitgaven
De uitgaven zijn in totaal € 842,9 mln. hoger dan begroot. Dit is grotendeels 
te verklaren middels drie incidentele suppletoire begrotingen waarin 
additioneel budget beschikbaar is gesteld ten behoeve van de Toeslagen­
herstelactie. De belangrijkste oorzaken van hogere uitgaven worden 
hieronder vermeld.
Personele uitgaven
De kosten voor personeel zijn € 68 mln. hoger dan begroot. Dit komt voor 
€ 49 mln. door de uitvoeringskosten bij de Uitvoeringsorganisatie Herstel 
Toeslagen (UHT) ten behoeve van de verschillende herstelregelingen. 
Daarnaast zijn er additionele budgetten beschikbaar gesteld voor loon- en 
prijsbijstelling, verdere verzelfstandiging van de Belastingdienst en het 
versterken van de menselijke maat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 119

Tabel 49 Prestatie-indicatoren uitvoering toeslagen (meetbare gegevens)
Streefwaarde 
Waarde 2017 Waarde 2018 Waarde 2019 Waarde 2020 2021 Waarde 2021
Toekenningszekerheid en 
tijdigheid van de uitvoering
Het percentage definitief 
toegekende toeslagen dat niet 
leidt tot een terug te betalen 
bedrag > € 500 92,2% 93,3% 95,1% 95,0% > 91% 94,0%
Definitief vaststellen toeslagen 
(voortgang jaar t-1) 85,5% 89,2% 87,8% 90,6% ≥ 85% 93,0%
Afgehandelde bezwaren binnen 
Awb-termijn 95,8% 94,2% 91,7% 84,7% > 90% 91,0%
Afgehandelde klachten binnen 
Awb-termijn 97,7% 98,6% 97,9% 91,0% > 95% 96,0%
Percentage Toeslagen dat tijdig 
wordt uitbetaald 99,96% 99,95% 99,83% 99,91% 99,9% 99,98%
Minder 
Aantal ernstige verstoringen dan 
productieverstoringen 5 7 5 7 vorig jaar 10
Beleving van burgers
Informeren ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. ‒
Adequate behandeling ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. ‒
Gemak ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. ‒
Corrigeren optreden ‒ ‒ ‒ ‒ n.n.b. ‒
Klanttevredenheid (schaal 1 - 5)
% van de bellers, website en 
baliebezoekers die een 3 of 
1
hoger scoort
- telefonie 77% 75% 75% 81% Minimaal 70% van 82%
de bellers, 
- website 82% 79% 85% 86% 84%
website- en 
baliebezoekers 
scoort een 3 of 
- balie 80% 82% 82% 80% hoger 84%
Klantontevredenheid (schaal 1 - 
5)
% van de bellers, website en 
baliebezoekers die een 1,5 of 
1
lager scoort
- telefonie 7% 10% 8% 6% Maximaal 10% 6%
van de bellers, 
- website 5% 6% 3% 2% 3%
website- en 
baliebezoekers 
scoort een 1,5 of 
- balie 7% 6% 6% 6% lager 5%
Minder klachten 
Aantal ontvangen klachten 3.682 2.876 3.206 2.771 dan vorig jaar 1.547
Rechtmatigheid
Fouten en 
onzekerheden 
blijven binnen 
rapporterings-
Rechtmatige toekenning van tolerantie op 
toeslagen Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd artikelniveau Gerealiseerd
1 Dit zijn gecombineerde cijfers van Belastingdienst en Toeslagen. De verwachting is dat over 2022 de cijfers kunnen worden uitgesplitst.
Toelichting
Aantal ernstige productieverstoringen
In 2021 hebben zich in totaal tien productieverstoringen voor gedaan. 
Hoewel alle processen zijn ingericht om het risico van productieversto­
ringen zo veel mogelijk te voorkomen, kunnen dergelijke verstoringen 
alsnog voorkomen. Het aantal burgers dat hierdoor geraakt is, is in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 121

5. Niet-beleidsartikelen
Artikel 8 Apparaat kerndepartement
A. Apparaatsuitgaven kerndepartement/Tabel Budgettaire gevolgen
Dit artikel bevat de personele en materiële uitgaven en ontvangsten van 
het ministerie van Financiën, inclusief de Auditdienst Rijk (ADR) en 
88
Domeinen Roerende Zaken (DRZ), met uitzondering van de Belasting­
dienst, Douane en Toeslagen (zie artikel 1, 9 en 13). Het omvat de uitgaven 
voor ambtelijk personeel, de inhuur van externen en materieel (waaronder 
huisvesting, ICT en bijdragen aan gecentraliseerde diensten) voor het 
kerndepartement.
Tabel 50 Budgettaire gevolgen van beleid, niet-beleidsartikel 8 Apparaat kerndepartement (bedragen x € 1.000)
Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 218.809 233.545 266.444 288.112 305.845 283.512 22.333
Uitgaven 218.518 234.326 254.814 282.489 300.138 283.512 16.626
Personeel Kerndepartement 155.195 162.798 176.463 198.737 207.921 195.659 12.262
Eigen personeel 146.100 150.495 162.910 183.358 190.958 187.433 3.525
Inhuur externen 8.769 11.433 12.989 14.559 16.191 7.703 8.488
Overig personeel 327 870 564 820 771 523 248
Materieel Kerndepartement 63.322 71.528 78.351 83.751 92.217 87.853 4.364
ICT 6.239 10.188 9.891 13.300 15.795 13.951 1.844
Bijdrage aan SSO's 34.147 37.559 42.956 43.150 42.279 43.146 ‒ 867
Overig materieel 22.935 23.782 25.504 27.301 34.143 30.756 3.387
Ontvangsten 50.916 45.567 53.560 55.143 62.402 51.837 10.565
Verplichtingen 
Het verplichtingenbudget is met € 22,3 mln. overschreden. Dit hangt voor 
circa € 16,6 mln. samen met hogere uitgaven (zie hiervoor de toelichting 
onder uitgaven). Verder zijn de verplichtingen hoger door met name de 
nieuw afgesloten contracten voor categoriemanagement vakliteratuur en 
logistiek en het contract met Bureau Schadeafwikkeling B.v. die namens 
de Staat de schadeafhandeling van personenvoertuigen van het Rijkswa­
genpark verzorgt.
88
 De programmagelden DRZ inzake de verkoop van inbeslaggenomen goederen worden 
verantwoord op begroting IV van het Ministerie van Justitie en Veiligheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 123

In onderstaande tabel worden de gerealiseerde apparaatsuitgaven kernde­
partement per directoraat-generaal (DG) van het kerndepartement uitge­
splitst.
Tabel 52 Apparaatsuitgaven kerndepartement per DG (bedragen x € 1.000)
2017 2018 2019 2020 2021
Totaal kerndepartement 218.518 234.326 254.814 282.489 300.138
Generale Thesaurie 22.834 23.401 24.337 26.403 26.767
DG Rijksbegroting 21.797 22.081 24.296 28.435 29.486
SG/pSG-cluster 159.341 173.205 189.245 206.923 223.298
DG Fiscale Zaken 14.546 15.639 16.936 20.727 20.585
Bron: financiële administratie kerndepartement.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 125

– Een bedrag van € 49 mln. is ingezet ter dekking van de vierde Incidentele 
Suppletoire Begroting van het ministerie van Financiën.
– Het in lijn brengen van de middelen, voor onder andere de fiscale uitvoe­
ringskosten, met het ritme van de verwachte toekomstige uitgaven.
Per saldo is € 7,5 mln. aan middelen niet aangewend en daarmee vrijge­
vallen.
Apparaat onvoorzien 
De gereserveerde middelen voor apparaat onvoorzien zijn vrijgevallen in 
2021 (€ 35 mln.). Verder zijn middelen in lijn gebracht met het ritme van 
de verwachte toekomstige uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 127

Parallel aan de eerste stap in het herstel van gedupeerde ouders door het 
uitkeren van € 30.000 zijn aanvullende herstelregelingen opgezet en in 
uitvoering genomen. Zo zijn schulden gepauzeerd en alle Rijksorganisaties 
zijn gestart met het kwijtschelden van publieke schulden. Als ouders in acute 
problemen verkeren, wordt direct hulp geboden. Naast een groot aantal 
ouders dat zich heeft aangemeld zijn nieuwe gedupeerden in beeld 
gekomen die in de oorspronkelijke herstelaanpak nog niet waren 
meegenomen. Dit geldt onder andere voor kinderen en ex-partners van 
gedupeerde ouders en gedupeerden van vergelijkbare fouten bij andere 
toeslagen.
Het afgelopen jaar heeft Toeslagen stappen gezet om als organisatie verder 
in control te komen. Interne beheersmaatregelen worden waar nodig 
aangescherpt en getoetst op de werking bij relevante processen zoals 
bezwaar en toezicht. Hierbij ligt de focus steeds meer op rechtmatigheid en 
een rechtvaardige toepassing van de wet- en regelgeving. Om de ketenpro­
cessen en –systemen beter aan te kunnen sturen zijn in 2021 de koppel­
vlakken met de Belastingdienst in beeld gebracht. De risico's die daaruit 
naar voren zijn gekomen worden nog uitgewerkt.
6.1 Uitzonderingsrapportage
a. Rechtmatigheid
Op basis van de beschikbare informatie bevatten de departementale verant­
woordingsstaten over 2021 met de toelichtingen daarbij en de departe­
mentale saldibalansen per 31 december 2021 met de toelichtingen daarbij 
geen zodanige onrechtmatigheden en/of onzekerheden, dat deze op grond 
van de rapporteringstoleranties of vanwege in het bijzonder te signaleren 
risico’s vermeld dienen te worden, behoudens het onderstaande.
Tabel 54 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden ministerie van Financiën 
(IXB) (bedragen x € 1.000)
(1) Rapporterings-tolerantie (2) (3) (4) Bedrag (5) Bedrag (6) Bedrag (6a) Waarvan (7) (7a) Waarvan 
Verantwoord Rapporterings- aan fouten in aan aan fouten en bedrag aan Percentage percentage 
bedrag tolerantie onzekerheden onzekerheden fouten en aan fouten en aan fouten en 
voor fouten onzekerheden onzekerheden onzekerheden 
en gerelateerd t.o.v. gerelateerd 
onzekerheden aan nood- verantwoord aan 
maatregelen bedragnoodmaatregelen 
t.o.v. 
verantwoord 
bedrag
Totaal artikelen ‒ 6.872.429 485.273 342.829 269.540 612.370 ‒ 2,5% ‒
verplichtingen
Artikel 1 verplichtingen 3.306.919 165.346 175.339 63.680 239.019 ‒ 7,2% ‒
Artikel 13 verplichtingen 1.314.742 65.737 149.893 199.692 349.585 ‒ 26,6% ‒
Artikel 13 uitgaven/ 961.088 48.054 17.513 60.217 77.730 ‒ 8,1% ‒
ontvangsten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 129

In 2021 is in de hersteloperatie snelheid vaak boven zorgvuldigheid gegaan. 
Om de bedrijfsvoering weer beheersbaar te maken worden maatregelen 
getroffen. Voor zowel de verplichtingen als de uitgaven en ontvangsten 
gelden ook de verbetermaatregelen die al zijn getroffen in de aanpak van 
de onvolkomenheid verplichtingenbeheer.
Artikel 13 Toeslagen: uitgaven en ontvangsten
Een bedrag van € 10,5 mln. aan fouten en voor €22,2 mln. aan onzekerheden 
is geconstateerd op het documenteren van bestellingen en het inhuren van 
personeel. Het grootste deel van de onzekerheden ad € 38,0 mln. en € 7,0 
mln. van de fouten betreft de vraag of er voldoende bewijstlast is verstrekt 
bij de uitvoering van de Catshuisregeling en andere compensatieregelingen 
zoals de integrale beoordelingen. Toeslagen werkt aan verhoging van de 
zorgvuldigheid bij het afhandelen van dossiers waar mogelijk, zonder dat 
dit ten koste gaat van de gewenste snelheid van uitvoering van de 
regelingen.
b. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
c. Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
c.1 Onvolkomenheden Algemene Rekenkamer (AR)
In 2021 is door het ministerie van Financiën gewerkt aan de oplossing van 
de tekortkomingen in de bedrijfsvoering die door de AR bij de verant­
woording over 2020 zijn geconstateerd.
Toezichtfunctie financieel beheer Rijksoverheid 
De AR constateerde over 2020 dat de minister van Financiën toezicht op 
fiscale regelingen effectiever moet inrichten.
In 2021 is het toetsingskader voor fiscale regelingen toegepast bij nieuwe 
fiscale regelingen. Doelmatigheid en doeltreffendheid van fiscale 
regelingen krijgen daardoor in kamerstukken extra aandacht. De begroting 
en de verantwoording bevatten inmiddels extracomptabele informatie over 
fiscale regelingen. Ook is er een evaluatieplanning voor de fiscale 
regelingen opgesteld en worden bestaande regelingen geëvalueerd. 
Tenslotte worden de uitkomsten van alle sinds 2010 uitgevoerde evaluaties 
voortaan benoemd in de miljoenennota en wordt in 2022 een breed 
onderzoek naar fiscale regelingen verwacht. Het toezicht op het toepassen 
van het toetsingskader en op de fiscale regelingen zelf is versterkt.
Over het voorafgaand toezicht op risicoregelingen constateerde de AR dat 
dit onvoldoende is opgezet en uitgevoerd. Verbetermaatregelen zijn 
doorgevoerd, zoals het aanpassen, verduidelijken, interdepartementaal 
bekend maken en publiceren van het «Beleidskader Risicoregelingen» en 
procesbeschrijvingen die gelden per 1 juli 2021 om de invulling van het 
90
toezicht te verbeteren. Om misverstanden te voorkomen wordt de term 
‘voorafgaand toezicht’ in relatie tot risicoregelingen niet meer gebruikt.
90
 https://wettenpocket.overheid.nl/portal/0ff0f42b-2a70-45b7-a9c9-3b4253b292e7/document/
Procesbeschrijving%20risicoregelingen.pdf
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 131

zorgvuldige gegevensverwerking, en pas bij voldoende waarborgen weer 
hervat. Conform de toezegging aan de Tweede Kamer (motie Marijnissen I 
en II) zijn circa 200.000 mensen met een brief geïnformeerd over het feit dat 
zij in FSV zijn geregistreerd en tot nu toe circa 100.000 mensen over de reden 
daarvan.
Erfbelasting
In 2021 heeft de Belastingdienst een verdere verbetering gerealiseerd op 
de processen van de erfbelasting. Een deel van de reeds ingediende 
aangiften voor de erfbelasting 2021 zal later worden opgelegd dan de 
streeftermijn van 3 tot 6 maanden. Dit komt omdat de ICT-functionaliteiten 
om aanslagen voor de erfbelasting te kunnen opleggen niet tijdig 
beschikbaar waren. Vanaf eind oktober 2021 was dit wel het geval en is 
het opleggen van aanslagen voor de erfbelasting over het belastingjaar 
2021 gestart.
Verzoeken teruggave milieubelasting
Bij de introductie van een nieuw systeem voor de verwerking van de 
teruggave van de milieubelastingen in mei 2021 zijn achterstanden ontstaan 
in de uitbetaling en zijn onjuiste brieven verstuurd aan de gerechtigden. 
De achterstanden zijn in de loop van het jaar ingelopen, maar de verdaagde 
uitbetalingstermijn van 16 weken wordt nog niet volledig behaald. Door 
overschrijding van de reguliere uitbetalingstermijn hebben meer terugga­
vegerechtigden contact met de Belastingdienst opgenomen, waardoor de 
bereikbaarheid onder druk is komen te staan en het aantal terugbelver­
zoeken en klachten zijn toegenomen.
Vermogensrendementsheffing box 3
De Hoge Raad heeft op 24 december 2021 geoordeeld dat de forfaitaire wijze 
waarop het belastbaar inkomen uit box 3 is bepaald in 2017 en 2018 strijdig 
is met het recht op eigendom en het verbod op discriminatie, in de gevallen 
waarin het forfaitaire berekende rendement hoger uitvalt dan het werkelijk 
behaalde rendement. De consequenties worden onderzocht, zowel voor 
de wetgeving, de belastinginkomsten als voor de uitvoeringscapaciteit. De 
staatssecretaris van Financiën heeft bij brieven van 24 januari en 1 februari 
91
2022 vragen van de Tweede Kamer over deze uitspraak beantwoord. Het 
kabinet koerst op besluitvorming bij de Voorjaarsbesluitvorming.
Vervolgingskosten
Bij vermindering van aanslagen heeft tot 31 december 2020 in bepaalde 
situaties ten onrechte geen vermindering van vervolgingskosten 
(aanmanings- en dwangbevelkosten) plaatsgevonden. Met ingang van 
januari 2021 is het proces aangepast om deze fouten te voorkomen. In 
december 2020 is de herstelactie gestart. Het streven was om deze in 2021 
af te ronden, maar dit is niet gelukt. De omvang van deze herstelactie betrof 
in eerste instantie ten minste 936.000 aanslagen die deels automatisch en 
deels handmatig zouden worden beoordeeld. Nadere analyse heeft in juli 
2021 geleid tot een uitbreiding van de herstelactie met ruim 438.000 
aanslagen.
Invorderingsrente
Een vergelijkbare problematiek als bij de vervolgingskosten doet zich voor 
bij de invorderingsrente. Het betreft twee situaties. Ten eerste het niet 
herrekenen van invorderingsrente na vermindering van een aanslag. 
91
 Kamerstukken II 2021-2022, 35 927, nr. 90 en 92
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 133

92
31 januari 2022. In 2021 zijn hiertoe diverse onderzoeken en acties gestart. 
In 2022 zal op basis van de uitkomsten hiervan worden bezien welke 
maatregelen nodig zijn.
eHerkenning
eHerkenning is momenteel de enige beschikbare ‘digitale sleutel’ die voor 
ondernemers en rechtspersonen voldoende beveiliging biedt op digitale 
portalen. Niet alle rechtspersonen en fiscale entiteiten kunnen echter 
eHerkenning aanschaffen. Alleen rechtspersonen die zich kunnen 
inschrijven in het Handelsregister hebben deze mogelijkheid. Bedrijven die 
aangifte moeten doen via MijnBelastingdienst Zakelijk, maar geen authen­
ticatiemiddel kunnen aanschaffen om toegang te krijgen tot dit portaal, 
worden door de Belastingdienst gevraagd gebruik te maken van 
commerciële softwarepakketten of fiscale dienstverleners. De Belasting­
dienst vergoedt de kosten tot maximaal € 450,-. De staatssecretarissen van 
de ministeries van BZK en Financiën (Fiscaliteit en Belastingen) hebben 
de Tweede Kamer toegezegd het mogelijk te maken dat ‘restgroepen’ zich 
registreren in het Handelsregister dan wel in een register dat de Belasting­
dienst zelf realiseert.
Keuzeregeling berichtenverkeer
Met de invoering van de keuzeregeling voor berichtenverkeer krijgen 
burgers de mogelijkheid om te kiezen voor papieren of digitale post van 
de Belastingdienst en Toeslagen. De oplevering van systemen om dat 
mogelijk te maken ondervindt uitloop door complexiteit, diversiteit en de 
hoge volumes van de berichten (circa 180 miljoen berichten per jaar). Met 
een brief van 25 november 2020 is de Tweede Kamer gemeld dat de keuze­
regeling naar verwachting niet eerder dan eind 2022 kan worden 
93
ingevoerd. In 2021 is onderzocht of het mogelijk is een harde invoerings­
datum af te geven. De conclusie is dat dit op korte termijn niet het geval is. 
De huidige werkwijze van verzending van formele berichten (belastingen en 
toeslagen) en dienstverlening voor burgers blijft tot die tijd zoals die nu is.
Logische toegangsbeveiliging
Het in 2020 door de Belastingdienst vastgestelde model voor logische 
toegangsbeveiliging (LTB) is nog niet volledig geïmplementeerd. Het is 
daardoor niet altijd duidelijk of de vereiste functiescheidingen tijdig zijn 
doorgevoerd. Een beheerste LTB is noodzakelijk om ervoor te zorgen dat 
alleen geautoriseerde gebruikers toegang hebben tot IT-systemen. In 2022 
zal de informatievoorziening voor systeemwijzigingen worden verbeterd en 
worden de procedures voor het tijdig wijzigen van mutatierechten aange­
scherpt en beter bewaakt.
c.2.2 Toeslagen
Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen 
De Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen (UHT) heeft in 2021 erkenning 
en financieel herstel aan een grote groep gedupeerden geboden voor het 
onrecht dat hen is aangedaan bij de uitvoering van de toeslagregelingen. 
Het aantal ouders dat zich heeft gemeld is toegenomen ten opzichte van 
de ramingen, en de wens is ontstaat voor een breder dan alleen financieel 
herstel. Ook is gebleken dat het proces van individuele integrale 
92
 Kamerstukken II 2021-2022, 31 066, nr. 961
93
 Kamerstukken II 2020-2021, 31 066, nr. 747
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 135

Deze verbetermaatregelen zijn inmiddels voor een belangrijk deel in 
uitvoering genomen. In 2022 ligt de focus op de werking van de geïmple­
menteerde beheersmaatregelen.
Garantieregeling herverzekering leverancierskredieten
De garantieregeling voor herverzekering van leverancierskredieten betreft 
een - vanwege de coronacrisis afgegeven - garantie van de Staat die ervoor 
moet zorgen dat de kortlopende kredietverlening in de private verzekerings­
sector doorloopt. De AR heeft een tekortkoming geconstateerd bij de 
controle van de geldstromen in het kader van deze garantieregeling. Om 
deze tekortkoming zo goed mogelijk op te lossen is er voor gekozen om 
additionele specifieke werkzaamheden door een externe accountant te laten 
uitvoeren. Daarnaast zijn ook afspraken gemaakt met de externe accountant 
over de uit te voeren werkzaamheden voor de vaststelling van de rechtma­
tigheid en getrouwheid van de door de verzekeringsmaatschappijen 
gedeclareerde bedragen en over de rapportage van de bevindingen, mede 
om het risico op onvolledige rapportage op de inkomstenstromen te 
beperken.
d. Overige aspecten van de bedrijfsvoering
d.1 M&O 
Belastingheffing en toeslagen zijn gevoelig voor M&O (misbruik en 
oneigenlijk gebruik), omdat de hoogte van de heffing en de verplichting tot 
betalen afhankelijk zijn van gegevens die belastingplichtigen en toeslagge­
rechtigden zelf verstrekken. Dit kan van invloed zijn op de volledigheid van 
de belastingontvangsten en de juiste (voorlopige) toekenning van 
toeslagen. Het tegengaan van M&O bij de uitvoering van wet- en 
regelgeving is daarom een geïntegreerd onderdeel van het handhavings­
beleid. Het toezicht wordt uitgevoerd gegeven de beschikbaar gestelde 
personele en financiële middelen. Verder zijn er maatschappelijke begren­
zingen door wettelijke bepalingen, zoals de privacywetgeving, die contro­
lemogelijkheden beperken. Dit betekent dat ook bij een toereikend M&O-
beleid sprake blijft van een inherente onzekerheid over de volledigheid van 
de ontvangsten en de juistheid van de (toeslag) uitgaven. Deze onzekerheid 
is niet nader kwantificeerbaar.
Net als in 2020 waren in 2021 zowel externe als interne factoren van invloed 
op de opzet en uitvoering van de uitvoerings- en handhavingsstrategie. Dit 
betrof in de eerste plaats de gevolgen van de coronacrisis. Daarnaast zijn 
verschillende risicomodellen tijdelijk stilgelegd, onderzocht op zorgvuldige 
gegevensverwerking, en pas bij voldoende waarborgen weer hervat.
d.1.1 M&O Belastingdienst
 
De Algemene Rekenkamer heeft in haar Verantwoordingsonderzoek 2020 
het M&O-beleid Belastingdienst aangemerkt als een onvolkomenheid. Het 
gaat daarbij om de toereikendheid van de bedrijfsvoering, afgemeten aan 
de cyclus plan, do, check, act. De Belastingdienst werkt aan een «strate­
gische ontwikkelagenda handhaving belastingen», bedoeld om de 
uitvoerings- en handhavingsstrategie (verder) te operationaliseren. De 
ontwikkelagenda kijkt drie jaar vooruit om samenhang van verschillende 
(ontwikkel)trajecten te prioriteren en te borgen. In de jaarlijkse handha­
vingsplannen van de uitvoeringsdirecties zal op basis van (risico)inzichten 
scherper de afweging worden vastgelegd welke nalevingsproblematiek 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 137

peil gebleven. In 2022 wordt het intensief toezicht weer opgestart, na het 
oplossen van de belemmeringen. De Tweede Kamer is hierover geïnfor­
95
meerd.
Voor de hersteloperatie geldt dat - gelet op de politieke opdracht om de 
gedupeerden snel financieel te compenseren en hen herstel te bieden - de 
focus in 2021 geheel op deze opdracht heeft gelegen. Hierbij heeft op basis 
van een afweging tussen snelheid en zorgvuldigheid een risico-afweging 
plaatsgevonden. Dit heeft geleid tot een nadere invulling van het controle­
beleid op de herstelregelingen. Belangrijke elementen hiervan zijn gedeeld 
met het parlement, waaronder de ingeschatte foutkans op de «Catshuisre­
geling» van 2-5% die hieruit voortvloeit. Dit is vervolgens de basis geweest 
voor het M&O-beleid van de hersteloperatie. Op basis van deze context kan 
gesteld worden dat het M&O-beleid toereikend is geweest. Deze aanpak zal 
verder versterkt worden en waar mogelijk risico’s mitigeren in 2022 om 
het verdere misbruik van de regelingen voor gedupeerden zo veel als 
mogelijk te beperken.
d.1.3 M&O Douane
 
Het M&O risico voor Douane betreft het heffen van te lage invoerrechten of 
accijnzen vanwege het risico van niet juiste opgaven door bedrijven. 
Hiervoor heeft Douane het Handhavingsplan Douane 2021 opgesteld. In dit 
handhavingsplan opgesteld is uitgewerkt hoe de Douane het toezicht heeft 
vormgegeven. Bij de uitvoering van het toezicht in de operatie zijn soms 
andere keuzes gemaakt, wat leidt tot enig M&O risico.
De uitkomsten van de controles geven echter geen aanleiding om te veron­
derstellen dat er sprake is van een ontoereikend M&O-beleid. De uitvoering 
van Cyclisch toezicht en «Binnenbrengen van ladingen lucht», als 
onderdelen van het toezicht, dienen wel meer in overeenstemming te 
worden gebracht met het Handhavingsplan.
96
d.2 Beheersing risico's interne fraude
Om fouten en fraude te voorkomen maakt het ministerie van Financiën 
gebruik van risicomanagement met voor fraude een mix van beheersin­
strumenten, zoals risicoanalyse, inventarisatie van te beschermen 
belangen, insiderregelingen, protocollen voor koersgevoelige informatie, 
integriteitsonderzoeken en diverse maatregelen bij werving en indienst­
treding. Medewerkers worden bewust gemaakt van frauderisico’s in 
trainingen en communicatie. Ook de administratieve organisatie bevat de 
nodige maatregelen tegen fraude, waaronder maatregelen van interne 
controle.
Het frauderisicomanagement verdient nog wel verbetering. Het doel is om 
het proces in het hele ministerie meer gestructureerd en zichtbaar in te 
richten en uit te voeren. In 2021 is daar een begin mee gemaakt door fraude 
een plaats te geven in de periodieke rapportages en jaarplannen. Ook wordt 
er binnen de bredere aanpak van risicomanagement gewerkt aan een 
95
 Kamerstukken II, 2021-2022, 31 066, nr. 924
96
 Onder interne fraude wordt verstaan een opzettelijke handeling door een of meer medewerkers 
waarbij, al dan niet in combinatie met derden, gebruik gemaakt wordt van misleiding ten einde 
een onrechtmatig of onwettig voordeel te verkrijgen. Er kan sprake zijn van overtreding van wet- 
en regelgeving, bijvoorbeeld in de vorm van (ambtelijke) corruptie, die buiten dit begrip valt. 
Het interne frauderisico kan niet los worden gezien van andere bredere beheersingsrisico’s in 
de bedrijfsvoering, zoals het beveiligingsrisico en het integriteitsrisico.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 139

op langere termijn is niet eenvoudig gezien de vele variabelen en onzeker­
heden. Denk hierbij aan nieuwe politieke wensen, noodzakelijke herstel­
operaties en vertragingen in ICT-projecten. Factoren die hierbij een rol 
spelen zijn de (toenemende) krapte op de arbeidsmarkt en de fors op gang 
komende pensioenuitstroom.
d.4 Informatiehuishouding
De informatievoorziening vanuit de rijksoverheid blijkt onvoldoende te zijn 
en de informatiehuishouding is niet op orde. Bewindspersonen en de 
Tweede Kamer krijgen daardoor soms niet de volledige en juiste informatie.
Het op orde brengen van de informatiehuishouding is cruciaal voor een 
betere informatievoorziening. Het ministerie van Financiën heeft daartoe 
de programmadirectie Informatie op Orde (IOO) ingericht en actieplannen 
goedgekeurd. De verschillende onderdelen van het ministerie zijn gestart 
met de uitvoering daarvan.
d.5 Informatiebeveiliging 
Het informatiebeveiligingsbeeld (IB-beeld) vervangt conform rijksbrede 
afspraken de «In Control Verklaring» voor informatiebeveiliging (IB). Het 
ministerie van Financiën gebruikt het IB-beeld vanaf 2021. Het IB-beeld is 
opgebouwd op basis van de rapportages van de afzonderlijke onderdelen 
van het ministerie over informatiebeveiliging.
De belangrijkste risico’s op het gebied van IB zijn ransomware en de beschik­
baarheid van kwantitatieve en kwalitatieve IB-capaciteit. Hier worden zowel 
departementaal als rijksbreed maatregelen voor genomen. Tevens is er 
meer focus op de beveiliging van gegevens nu het werken in de cloud, 
het werken op verschillende fysieke plaatsen (waaronder thuis) en het 
uitwisselen van gegevens met andere organisaties steeds meer toeneemt. 
Wanneer dit persoonsgegevens betreft wordt dit in nauwe samenwerking 
met de privacyorganisatie van het ministerie opgepakt.
Binnen alle onderdelen van het ministerie is de IB-organisatie uitgebouwd. 
De status, risico’s en maatregelen op het gebied van IB worden periodiek 
binnen de onderdelen en viermaandelijks departementsbreed aan de depar­
tementale Chief Information Officer (CIO) gerapporteerd.
d.6 Algemene Verordening Gegevensbescherming 
Mede door de problematiek rond de FSV besteden de Belastingdienst, 
Toeslagen en Douane extra aandacht aan toepassing van de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming (AVG), de Baseline Informatiebevei­
liging Overheid (BIO) en de Archiefwet. De Autoriteit Persoonsgegevens 
(AP) heeft dit onderzocht en Toeslagen in 2021 bestuurlijke boetes opgelegd 
voor onrechtmatige en discriminerende verwerking van de nationaliteit van 
aanvragers van kinderopvangtoeslag vóór 2020. Er zijn verbetermaatre­
gelen getroffen om het risico van ongeoorloofd gebruik van persoonsge­
gevens te minimaliseren. Risicomodellen worden onderzocht op 
ongeoorloofd gebruik en worden zonodig opgeschort.
Het beleidsdepartement optimaliseert de gegevensbescherming, onder 
andere door het versterken van de continue kwaliteitsverbetering rond 
privacy. Het beleidsdepartement, de Belastingdienst, Toeslagen, Douane en 
de functionaris gegevensbescherming zijn een werkgroep gestart om de 
organisatie van de gegevensbescherming te versterken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 141

6.3 Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering
6.3.1 Integriteit
In 2021 is verder invulling gegeven aan het integriteitsbeleid binnen het 
kader van de GIR (Gedragscode Integriteit Rijk) en de voor het ministerie 
van Financiën benoemde accenten. Het gaat daarbij om beleid en kader­
stelling, bewustwording en preventie, advisering, handhaving en afdoening 
op het brede domein van integriteit, inclusief (ongewenste) omgangs­
vormen.
Door de coronacrisis werkten medewerkers grotendeels thuis. Er is in 2021 
dan ook verder geïnvesteerd in digitale vormen van bewustwording en in 
de communicatie op het Rijksportaal. Aan nieuwe en zittende medewerkers 
zijn digitale programma's aangeboden met aandacht voor dilemma’s in 
relatie tot sociale veiligheid, omgangsvormen, vertrouwenspersonen, de 
gedragsregeling voor de digitale werkomgeving, vertrouwelijke informatie 
en andere actuele onderwerpen. Ook wordt medewerkers beter duidelijk 
gemaakt waar ze terecht kunnen met vragen. Tevens is de informatievoor­
ziening aan melders over de fases van het meldproces verbeterd.
Daarnaast heeft het departementaal onderzoekpunt voor integriteit zich 
verder ontwikkeld als het gaat om registratie, beoordeling en onderzoek 
naar (mogelijke) integriteitsschendingen.
Verder zijn in 2021 voorbereidingen getroffen naar aanleiding van de directe 
werking van de EU-richtlijn voor klokkenluiders die tot doel heeft een betere 
bescherming te bieden bij melding van een inbreuk op EU-regelgeving.
6.3.2 ICT-verbeterprogramma Belastingdienst 
De Belastingdienst kent een groot en complex ICT-landschap dat op een 
aantal onderdelen verouderd en gefragmenteerd is. Dit vergt veel inzet op 
het waarborgen van de continuïteit, waardoor er weinig ruimte is voor 
vernieuwing en nieuwe wet- en regelgeving. In 2020 startte een omvangrijk 
ICT-verbeterprogramma dat de doelmatigheid en effectiviteit van de ICT-
uitvoeringsorganisatie en de sturing op de uitvoering van de ICT-projecten 
verbetert. Quality Assurance op het verbeterprogramma benoemt als 
aandachtspunten de kwaliteit van het risicomanagement, het inzicht krijgen 
in de beschikbare capaciteit en de herijking van de planning. Daarnaast is 
ook de juiste werking van de verbetermaatregelen van belang. Dat is 
bepalend voor in hoeverre de oorspronkelijke gestelde doelstellingen 
worden behaald.
Na afronding van het ICT-verbeterprogramma zal ten aanzien van de ICT-
uitvoeringsorganisatie en ICT-projecten verder gewerkt worden aan de 
implementatie van de verbeteringen en realisatie van de beoogde effecten 
van het programma.
Het wegwerken van de technische schuld binnen het ICT-landschap ligt op 
koers. Toch levert een relatief hoge technische schuld op middellange 
termijn bij een aantal belangrijke ICT-applicaties concrete risico’s op voor 
de continuïteit. Dit betreft onder meer applicaties voor loonheffingen, 
omzetbelasting, innings- en betalingsverkeer en autoheffingen. Het conti­
nuïteitsrisico wordt ook beïnvloed door de beperkte beschikbaarheid van 
ICT-specialisten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 143

8.1 Saldibalans Nationale Schuld IXA
Tabel 57 Saldibalans per 31 december 2021 Nationale Schuld (bedragen x € 1.000)
Activa Passiva
31-12-2021 31-12-2020 31-12-2021 31-12-2020
Intra-comptabele posten Intra-comptabele posten
Uitgaven ten laste van de Ontvangsten ten gunste van 
1) 48.049.186 36.872.151 2) 78.272.943 89.530.728
begroting de begroting
3) Liquide middelen 2 0
4) Rekening-courant RHB 39.623.737 61.075.038
Vorderingen buiten Schulden buiten 
6) 329.270 534.629 7) 23.945.774 21.413.160
begrotingsverband begrotingsverband
8) Kas-transverschillen 14.216.523 12.462.070
Subtotaal intra-comptabel 102.218.717 110.943.888 Subtotaal intra-comptabel 102.218.717 110.943.888
Extra-comptabele posten Extra-comptabele posten
10) Vorderingen 12.919.988 12.673.858 10a) Tegenrekening vorderingen 12.919.988 12.673.858
11a) Tegenrekening schulden 413.198.884 380.873.301 11) Schulden 413.198.884 380.873.301
12) Voorschotten 0 0 12a) Tegenrekening voorschotten 0 0
Subtotaal extra-comptabel 426.118.872 393.547.159 Subtotaal extra-comptabel 426.118.872 393.547.159
Overall Totaal 528.337.589 504.491.047 Overall Totaal 528.337.589 504.491.047
Algemene toelichting
Alle bedragen zijn opgenomen tegen nominale waarden en vermeld in 
duizenden euro’s tenzij anders aangegeven. Relevante posten worden 
hieronder nader toegelicht. Hierbij is de nummering van de saldibalans 
aangehouden. Door afronding van bedragen kan het voorkomen dat totaal­
tellingen niet aansluiten bij de som der delen.
1. Uitgaven ten laste van de begroting
Deze post bevat de nog niet met de Rijkshoofdboekhouding verrekende 
begrotingsuitgaven 2021. Verrekening van de begrotingsuitgaven zal plaats­
vinden nadat de Slotwet door de Staten-Generaal is vastgesteld.
2. Ontvangsten ten gunste van de begroting
Deze post betreft de nog niet met de Rijkshoofdboekhouding verrekende 
begrotingsontvangsten 2021. Verrekening van de begrotingsontvangsten 
zal plaatsvinden nadat de Slotwet door de Staten-Generaal is vastgesteld.
3. Liquide middelen
De liquide middelen bestaan uit de saldi op bankrekeningen en de bij de 
kasbeheerders aanwezige kasgelden.
4. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Deze post geeft de financiële verhouding met de Rijkshoofdboekhouding 
weer. Er zijn twee rekening-courant verhoudingen: het Agentschap (artikel 
11) en het geïntegreerd middelen beheer (GMB, artikel 12). De bedragen zijn 
per 31 december 2021 in overeenstemming met de opgaven van de Rijks­
hoofdboekhouding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 145

8. Kas-transverschillen
Op deze rekening zijn de bedragen opgenomen welke zijn verantwoord in 
de uitgaven en ontvangsten, maar nog niet daadwerkelijk in de kas zijn 
uitgegeven of ontvangen. Deze verschillen ontstaan doordat rentebaten en 
rentelasten worden verantwoord op transactiebasis. Hierdoor worden 
transacties administratief verwerkt op het moment dat ze zich voordoen. Bij 
het kasstelsel is het moment van betaling en ontvangst leidend. Het verschil 
dat ontstaat tussen beide verantwoordingsmethoden wordt op deze 
rekening opgenomen. Met de registratie van rente op transactiebasis wordt 
aangesloten bij Europese voorschriften van het Europees Stelsel van 
Rekeningen (ESR) 2010. Sinds 2002 wordt deze werkwijze toegepast. Dit 
bedrag is het saldo van alle posten in de tabellen ‘Vorderingen buiten 
begrotingsverband’ en ‘Schulden buiten begrotingsverband’ van het 
voorgaande jaar, behalve het gestalde onderpand dat in de post Derden van 
het Agentschap is opgenomen. De onderpanden worden niet meegenomen 
in het kas-transverschil omdat voor deze post alle boekingen op kasbasis 
zijn waardoor geen kas-transverschillen ontstaan.
Tabel 60 Kas-transverschillen (bedragen x € 1 mln.)
Vorderingen buiten begrotingsverband ultimo 2020 534
Te ontvangen rente op swaps 681
Vooruitbetaalde disconto ‒ 94
Te ontvangen rente vlottende schuld ‒ 92
Te ontvangen rente m.b.t. GMB 39
Schulden buiten begrotingsverband ultimo 2020 14.751
Te realiseren agio 10.286
Te betalen rente onderhandse leningen 5
Te betalen rente openbare schuld 4.300
Te betalen rente op swaps 266
Te betalen rente vlottende schuld ‒ 112
Te betalen rente m.b.t. GMB 6
Totaal kas-transverschillen 2021 14.217
10. Vorderingen
Deze post kan als volgt worden gespecificeerd.
Tabel 61 Vorderingen (bedragen x € 1.000)
Ultimo 2021 Ultimo 2020
Loans 450.000 700.000
GCP Basket 0 0
Deposit Lend 0 0
Verstrekte leningen Agentschappen 7.595.456 7.228.285
Verstrekte leningen RWT’s en derden 4.874.532 4.745.547
Overige 0 26
Totaal 12.919.988 12.673.858
De grootste vorderingen zijn verstrekte leningen aan Agentschappen, RWT’s 
en derden: instellingen die deelnemen aan het geïntegreerd middelen­
beheer. De afgesloten leningen zijn vorderingen van de Staat op de 
deelnemers. Deze vorderingen bedragen ultimo 2021 € 12,9 mld. Aan de 
Agentschappen is € 7,6 mld. uitgeleend, een stijging van € 0,4 mld. ten 
opzichte van de stand ultimo 2020. Aan RWT’s en derden is € 4,9 mld. 
uitgeleend, een stijging van € 0,1 mld. ten opzichte van 2020. De gewogen 
gemiddelde looptijd van de leningen bedraagt bij de Agentschappen circa 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 147

direct opvraagbaar zijn. Deelnemers kunnen echter ook deposito’s plaatsen. 
De uitstaande deposito’s zijn voor het overgrote deel kortlopend. De Agent­
schappen hielden eind 2021 € 2,7 mld. aan op hun rekeningen-courant, ze 
hadden geen deposito’s. Het rekening-courantsaldo van RWT’s en derden 
nam in 2021 toe met € 4,6 mld. naar € 16,7 mld. Het bedrag aan uitstaande 
deposito’s bleef onveranderd op € 0,1 mld. Het rekening-courantsaldo van 
de decentrale overheden nam in 2021 toe met € 2,0 mld. naar € 13,9 mld. 
Het bedrag aan uitstaande deposito’s bleef gelijk op € 1,1 mld. De gewogen 
gemiddelde looptijd van de eind 2021 uitstaande deposito’s van de RWT’s 
was circa 1,7 jaar en bij decentrale overheden 11,4 jaar.
Sociale Fondsen
De RC-saldi van de sociale fondsen lopen sterk uiteen hetgeen met name 
toe te schrijven is aan de mate van onder- en overdekking van de desbe­
treffende premies. Het saldo van UWV (Uitvoeringsinstituut Werknemers­
verzekeringen) bedraagt € 15,8 mld. positief, het saldo van SVB (Sociale 
Verzekeringsbank) € 5,2 mld. positief en het saldo van Zorginstituut 
Nederland € 10,9 mld. negatief. Gecumuleerd levert dit het saldo van € 10,1 
mld. positief op. Het totale saldo van de sociale fondsen is eind 2021 € 9,6 
mld. hoger dan de stand eind 2020.
Voor een specificatie naar uitgiftejaar van de stand van de vaste schuld per 
31 december 2021 wordt verwezen naar het onderstaande overzicht.
1
Tabel 64 Specificatie van de vaste schuld naar jaar van uitgifte per 31 december 2021 (bedragen x € 1 mln.)
Jaar van uitgifte Openbaar Onderhands Totaal
2
Vóór 1999 22.844,7 85,3 22.930,1
1999 t/m 2004 0,0 0,0 0,0
2005 17.977,4 0,0 17.977,4
2006 4.263,0 0,0 4.263,0
2007 0,0 0,0 0,0
2008 0,0 0,0 0,0
2009 0,0 0,0 0,0
3
2010 18.839,9 184,9 19.024,8
2011 0,0 0,0 0,0
2012 30.760,0 0,0 30.760,0
2013 17.608,0 0,0 17.608,0
2014 37.925,3 0,0 37.925,3
2015 19.925,2 0,0 19.925,2
2016 34.344,2 0,0 34.344,2
2017 30.759,2 0,0 30.759,2
2018 14.626,9 0,0 14.626,9
2019 22.923,6 0,0 22.923,6
2020 39.909,2 0,0 39.909,2
2021 29.422,9 0,0 29.422,9
Totaal 342.129,5 270,2 342.399,7
1 Jaar van eerste uitgifte betekent dat ingeval van een heropening van een lening, het bedrag wordt opgenomen bij het oorspronkelijke jaar van eerste uitgifte van de 
(heropende) lening.
2 GBK € 10,8 mln., DSL uitgifte 1993 € 9805,1 mln., DSL uitgifte 1998 € 13028,8 mln.
3 Verplichtingen uit hoofde van schuldtitels uitgegeven door het land Nederlandse Antillen en het eilandgebied Curaçao, overgenomen door de Nederlandse staat per 
10 oktober 2010
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 149

4. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Deze post geeft de financiële verhouding met de Rijkshoofdboekhouding 
weer. Het bedrag is per 31 december 2021 in overeenstemming met de 
opgave van de Rijkshoofdboekhouding.
5. en 5a. Begrotingsreserves
In de praktijk worden dit ook wel interne begrotingsreserves oftewel risico­
voorzieningen genoemd. Een begrotingsreserve is een meerjarige 
budgettaire voorziening die op een afzonderlijke rekening-courant wordt 
aangehouden. Het gaat om een interne budgettaire voorziening of reserve 
binnen de Rijksbegroting. De reserve blijft meerjarig beschikbaar voor het 
doen van uitgaven in latere jaren. Voor elke begrotingsreserve wordt in de 
administratie van de Rijkshoofdboekhouding een afzonderlijke rekening-
courant aangehouden.
Tabel 66 Begrotingsreserves (bedragen x € 1 mln.)
Saldo Toevoegingen Onttrekkingen Saldo Verwijzing naar 
Naam Begrotingsreserve
1-1-2021 2021 2021 31-12-2021 begrotingsartikel
Garantie BES 4,0 1,0 0,0 5,0 2
Ekv 508,5 81,2 124,4 465,3 5
NHT 1,5 0,6 0,0 2,1 2
Totaal 514,0 82,8 124,4 472,4
Garantie BES
In 2017 heeft de Staat een garantie voor het DGS voor de BES-eilanden 
ingesteld. Jaarlijks wordt voor deze garantie € 1 mln. toegevoegd aan de 
begrotingsreserve.
Ekv
In overeenstemming met het garantiekader voor risicoregelingen is er een 
risicovoorziening voor de Exportkredietverzekering opgericht. Deze risico­
voorziening werkt als een buffer om meerjarig grote budgettaire schomme­
lingen in de uitgaven binnen het uitgavenplafond van de begroting van 
het ministerie van Financiën op te kunnen vangen. De opgehaalde, kosten­
dekkende, premies in enig jaar vloeien in deze reserve en schades op 
afgesloten dossiers en uitvoeringskosten vloeien uit de reserve.
NHT
De Staat heft een jaarlijkse premie (€ 625.000 over 2021) over het afgegeven 
garantiebedrag van € 50 mln. Deze middelen worden gestort in een per 
1 juni 2018 opgerichte begrotingsreserve.
6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Onder de vorderingen buiten begrotingsverband zijn posten opgenomen, 
die nog met derden moeten worden verrekend.
Vordering DNB a.g.v. winstafdracht
Somalië is vorig jaar schuldbehandeling gestart onder het Heavily Indebted 
Poor Countries (HIPC) initiatief, waarbij Nederland heeft toegezegd bij te 
dragen aan kwijtschelding van achterstallige betalingen van Somalië aan 
het IMF ('arrears clearance'). De Nederlandse bijdrage is EUR 4,3 mln. via 
DNB. Als gevolg van de tijdelijke stopzetting van de winstafdracht van DNB 
aan de Staat is dit als vordering opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 151

Figuur 8 - Ouderdom van de Belastingvorderingen (verdeling in procenten)
60
5858
50
4141
40
3131
30
1188
20
1155
1133
1100
99
10
55
0
2021 2020 2019 2018 vóór 2018
Belastingvorderingen 2021 Belastingvorderingen 2020
Van het totale te vorderen bedrag zal uiteindelijk een aanzienlijk gedeelte 
niet inbaar zijn. Bij 82% van de openstaande belastingvorderingen is de 
uiterste betaaldatum verstreken. Van deze achterstandsposten is 25% aan 
te merken als betwist, bijvoorbeeld omdat een bezwaarschrift is ingediend. 
Ook van de niet-betwiste rechten met een betalingsachterstand zal een 
gedeelte niet of moeilijk inbaar zijn, bijvoorbeeld als gevolg van faillisse­
menten.
De Belastingdienst en de Douane stellen vorderingen, die niet meer 
verhaald kunnen worden op de belastingplichtige, buiten invordering. Er 
worden dan geen invorderingsmaatregelen meer genomen. Een buiten 
invordering gestelde vordering blijft nog wel invorderbaar (tot het moment 
van verjaring). Als alsnog betaald wordt of verrekend kan worden, wordt dit 
bedrag afgeboekt op de vordering. In 2021 bedroeg het nettobedrag aan 
buiten invordering gestelde vorderingen (incl. alsnog gerealiseerde 
afboekingen) € 0,6 mld. 
Van een gedeelte van de openstaande vorderingen is het recht om in te 
vorderen formeel verjaard. Volgens de huidige inzichten zullen om die reden 
vorderingen tot een bedrag van ca. € 80 mln. in 2022 alsnog buiten 
invordering gesteld worden.
Tabel 69 Verloop van de belastingvorderingen (bedragen x € 1.000)
Ultimo 2021 Ultimo 2020
Ultimo vorig jaar 41.942.885 27.638.842
Rechten Belastingdienst Caribisch Nederland (BCN) vorig jaar 0 ‒ 49.724
Ontstane rechten 99.482.546 107.315.041
Vervallen rechten ‒ 91.658.477 ‒ 93.019.104
Rechten BCN dit jaar 0 57.829
Totaal 49.766.954 41.942.884
Tabel 70 Opeisbaarheid van de belastingvorderingen (bedragen x € 1.000)
Ultimo 2021 Ultimo 2020
Reguliere belastingvorderingen 45.984.762 38.141.643
Rechten BCN 61.547 57.829
Conserverende aanslagen Inkomstenbelasting/Premies 
3.691.370 3.721.105
volksverzekeringen (IB/PVV)
Conserverende aanslagen Erf- en schenkbelasting 29.276 22.307
Totaal 49.766.954 41.942.884
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 153

Lening Griekenland
In 2010 had Griekenland als eerste land van de eurozone problemen om 
zichzelf te blijven financieren op de markt. Als gevolg daarvan is besloten 
de lidstaten van de eurozone samen met het IMF tot het verlenen van 
financiële steun door het verstrekken van bilaterale leningen. Deze 
zogenaamde Greek Loan Facility (GLF) bestond oorspronkelijk uit € 80 mld. 
aan bilaterale leningen van de landen van de eurozone en € 30 mld. van 
het IMF. In juli 2011 is besloten om de nog niet uitgekeerde leningen uit de 
GLF over te hevelen naar het EFSF. Vanuit de bilaterale leningen in het GLF 
is € 52,9 mld. uitgekeerd aan Griekenland. Het Nederlandse aandeel in de 
GLF was in totaal € 3,2 mld. Sinds 2012 zijn geen nieuwe leningen meer 
verstrekt en is Griekenland in 2020 gestart met het terugbetalen van de 
leningen. Eind 2021 bedraagt het Nederlandse aandeel in de GLF € 3 mld.
Niet uit de balans blijkende vordering
Tot de voorwaardelijke vorderingen kan het saldo van de Maintenance Of 
Value posities (MOV) worden gerekend (betreft internationale instellingen). 
Het betreft een statutaire verplichting voor de aandeelhouders om onder 
bepaalde voorwaarden de waarde van hun originele ingelegde kapitaalinleg 
in nationale valuta constant te houden. De stand van de MOV-posities 
bedroeg € 46,8 mln. Het saldo van de MOV-posities kan afhankelijk van 
wisselkoersfluctuaties een vordering dan wel een verplichting voorstellen. 
Door de aandeelhouders van de internationale instellingen is echter 
besloten dat er geen uitkering van de MOV-verplichtingen zal plaatsvinden. 
Zodoende zullen er geen financiële transacties op basis van de MOV plaats­
vinden, tenzij de aandeelhouders besluiten deze bevriezing op te heffen.
Onderdeel van afspraken van de Eurogroep is dat de inkomsten van de ECB 
en de nationale centrale banken op de Griekse staatsobligaties worden 
doorgegeven aan Griekenland. Dit betreffen de inkomsten uit de SMP-porte­
feuille en de ANFA-portefeuille. Het ESM heeft een speciale rekening 
waarop lidstaten de inkomsten kunnen overmaken. Medio 2018 is besloten 
om conditioneel aan het honoreren van de afspraken de inkomsten in de 
toekomst weer uit te keren. De Eurogroep heeft daartoe in juni aan de 
Eurozone-lidstaten verzocht het betalen van de inkomsten van na 2014 aan 
de speciale ESM rekening te hervatten. In 2021 is er € 33,3 mln. 
overgemaakt.
Ouderdomsoverzicht van de vorderingen
De ouderdom van de vorderingen exclusief de geconsolideerde en overige 
vorderingen exportkredietverzekeringen, is als volgt:
Tabel 73 Ouderdom van de vorderingen (bedragen x € 1.000)
Ontstaan vóór 2017 3.086.888
Ontstaan in 2017 12
Ontstaan in 2018 622
Ontstaan in 2019 25
Ontstaan in 2020 32
Ontstaan in 2021 419
Totaal 3.087.998
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 155

Het volgende overzicht geeft inzicht in de ouderdom van de voorschotten, 
waarvan de uitgaven reeds in het jaar van verstrekking ten laste van de 
begroting zijn gebracht. Tevens is aangeven welk deel in 2021 tot afrekening 
is gekomen.
Tabel 76 Verloop en ouderdom van de voorschotten (bedragen x € 1.000)
Saldo Saldo
Verstrekt 2021 Afgerekend 2021
1-1-2021 31-12-2021
vóór 2018 3.275 0 3.075 200
2018 637 0 300 337
2019 10.256 0 9.738 518
2020 203.438 0 188.775 14.663
2021 0 180.550 4.703 175.847
Totaal 217.606 180.550 206.591 191.565
13. Garantieverplichting
Deze post kan als volgt worden gespecificeerd.
Tabel 77 Garantieverplichtingen (bedragen x € 1.000)
Negatieve 
Vrijgevallen 
Aangegaan in bijstelling in 2021
garanties in 2021 
2021 (van in eerdere 
Saldo (garanties die Saldo
(=inclusief Betalingen in 2021 begrotingsjaren 
1-1-2021 aflopen zonder dat 31-12-2021
positieve aangegane 
tot een uitbetaling 
bijstellingen) garantie-
is gekomen)
verplichtingen)
Deelnemingen 61.169.216 6.670.585 ‒ 19.198.694 0 0 48.641.107
DNB-IMF 43.152.377 6.505.509 ‒ 19.198.694 0 0 30.459.192
Ontwikkelings-banken/NWB 18.016.839 165.075 0 0 0 18.181.915
Kernongevallen (WAKO) 9.768.901 0 0 0 0 9.768.901
Verzekeringen: 30.814.243 7.267.867 ‒ 11.936.809 ‒ 244.289 ‒ 4.046.605 21.854.407
Exportkrediet-verzekering 18.842.123 7.267.867 0 ‒ 208.978 ‒ 4.046.605 21.854.407
Garantie Herverzekering 
11.972.120 0 ‒ 11.936.809 ‒ 35.311 0 0
leverancierskredieten(HULK)
Stabiliteits-mechanisme EFSM 2.771.582 55.485 0 0 ‒ 59.648 2.767.419
Stabiliteits-mechanisme EFSF 34.154.159 0 0 0 0 34.154.159
Garantiestelling KLM 2.160.000 0 0 0 0 2.160.000
Garantie ESM 35.423.700 0 0 0 ‒ 60.050 35.363.650
Garantie SRF 4.163.500 0 0 0 0 4.163.500
Garantie NGEU 27.401.109 254.048 0 0 0 27.655.157
Garantie SURE 6.071.150 62.516 0 0 0 6.133.666
Garantie kredieten EU 
3.712.000 64.000 0 0 0 3.776.000
betalingsbalanssteun
Garantie EIB 1.301.381 ‒ 53 1.301.328
Overige 257.753 9.047 ‒ 578 ‒ 1.068 0 265.153
Totaal 219.168.695 14.383.548 ‒ 31.136.081 ‒ 245.356 ‒ 4.166.356 198.004.449
Bovenstaande tabel bevat interne garanties met betrekking tot schatkist­
bankieren door de AFM en alle externe garantieverplichtingen uit hoofdstuk 
3.4 Overzicht risicoregelingen, met uitzondering van de overeenkomst met 
FMO, aangezien de garantieverplichting FMO in theorie ongelimiteerd is. 
De toelichting voor de bovenstaande garantieverplichtingen is opgenomen 
in hoofdstuk 3.4 Overzicht risicoregelingen, Toelichting per risicoregeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 157

had op de 30 K regeling, € 30,5 mln. op de Rechtsbijstandsregeling, € 0,9 
mln. OGS. € 1 mln. op de Noodvoorziening en het restant op Integrale 
Beoordelingen (+/- € 120 mln.)
Per 31 december 2021 resteert nog een openstaande verplichting van € 329 
mln. bestaande uit € 299 mln. voor de 30K-regeling en € 30,5 mln. voor de 
Rechtsbijstandsregeling.
Overige
De overige aangegane verplichtingen betreffen onder meer de toename van 
opdrachten en externe inhuur van Belastingdienst en Toeslagen en het nog 
niet verstrekte deel van de achtergestelde lening aan KLM.
Niet in de balans opgenomen andere verplichtingen
Schadeloosstelling SRH
Sinds enkele jaren loopt een rechtszaak over het vaststellen van de schade­
loosstelling naar aanleiding van de onteigening van effecten en vermo­
gensbestanddelen van SNS Reaal N.V. en SNS Bank N.V. door de Staat. Op 
11 februari 2021 heeft de Ondernemingskamer uitspraak gedaan. De Tweede 
Kamer is op 22 februari 2021 over de uitspraak en de daarna lopende cassa­
99
tieperiode geïnformeerd . In voorgenoemde brief is de Tweede Kamer 
tevens geïnformeerd over de direct in 2021 te vergoeden proceskosten van 
partijen en kosten van de deskundigen. Bij toewijzing van de cassatiepro­
cedure door de Hoge Raad wordt de procedure terugverwezen naar het 
Gerechtshof en zal er waarschijnlijk nog een jaar langer geprocedeerd 
worden. Bij afwijzing van de cassatieprocedure is de uitspraak van het 
Gerechtshof definitief. In het najaar van 2022 wordt hierover een uitspraak 
verwacht.
15. Deelnemingen
De post deelnemingen bestaat uit de aandelen in Nederlandse onderne­
mingen en de aandelen in internationale instellingen. De deelnemingen zijn 
als volgt gewaardeerd:
• Nederlandse ondernemingen: op basis van de historische aanschaf­
waarde. Voor TenneT, DNB en N.V. Luchthaven Schiphol zijn de 
historische aanschafwaarden onbekend. Deze zijn opgenomen tegen 
de nominale waarde.
• Internationale instellingen: op basis van de historische aanschafwaarde 
tegen de wisselkoers per 31 december 2021. Voor het restant dat niet als 
deelneming is opgenomen, is een garantieverplichting verstrekt 
(callable capital), die onder saldibalanspost 13 is opgenomen.
99
 Kamerstukken II 2020-2021, 33 532 nr. 89
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 159

9. WNT-verantwoording 2021 - Ministerie van Financiën
Op www.topinkomens.nl vindt u het geldend normenkader voor 2021: de 
Wet normering topinkomens (WNT), het Uitvoeringsbesluit WNT, de Uitvoe­
ringsregeling WNT, QenA’s en een overzicht van de geldende bezoldigings­
maxima.
De geldende wet- en regelgeving is leidend.
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigings­
maximum bedraagt in 2021 € 209.000.
Tabel 80 Bezoldiging van topfunctionarissen
Naam Naam Functie Datum Datum Dienst­ Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering 
instellingtopfunctio­ aanvang einde verband in fte inhuur-basis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging toepas­ en bedrag 
naris dienst­ dienst­ (+ tussen (nee; <= goedingen beloningen in 2021 (+ selijk bezol­ (indien 
verband verband haakjes 12 kalender- (belast) (+ betaalbaar op tussen digingsmaximumoverschrijding)
(indien (indien omvang in mnd; > tussen haakjes termijn (+ haakjes 
van van 2020) 12 kalender- bedrag in tussen haakjes bedrag in 
toepassing)toepassing) mnd) 2020) bedrag in 2020)
2020)
0,162 26.793 26.793 33.858
drs. H.W. te 
CEA Voorzitter Nee
Beest
(0,16) (25.422) (25.422) (32.160)
prof. dr. 
A.J. 
CEA Lid 1-10-2021 0,09 Nee 2.672 2.672 4.741
Brouwer 
RA
mw. drs. E. 0,067 7.948 7.948 14.003
Vice-
CEA van Caspel Nee
voorzitter
(0,06) (6.851) (6.851) (12.060)
RA
0,048 5.685 5.685 10.032
M. van 
CEA Lid Nee
Giessen AA
(0,05) (5.399) (5.399) (10.050)
0,052 6.179 6.179 10.868
H.D. Rijkse 
CEA Lid Nee
AA
(0,05) (5.969) (5.969) (10.050)
prof. dr. 0,054 6.360 6.360 11.286
E.H.J. 
CEA Lid Nee
Vaassen 
(0,04) (4.891) (4.891) (8.040)
RA
mw. E.M. 0,065 7.763 7.763 13.585
CEA van der Lid Nee
(0,05) (6.222) (6.222) (10.050)
Velden AA
prof. dr. 0,042 3.675 3.675 6.565
R.G.A. 
CEA Lid 30-9-2021 Nee
Vergoossen 
(0,04) (4.417) (4.417) (8.040)
RA
J.P.M.J. 0,9036 139.250 15.067 154.317 188.852
CEA Leerentveld Secretaris Nee
(0,9036) (136.231) (13.806) (150.037) (181.624)
RA RE
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 161

D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties ZBO's en RWT's
Tabel 83 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van Ministerie van Financiën (Bedragen x € 1.000)
Naam ZBO/RWT Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
AFM 705 445 0 0 Nee
Bijzonderheden
DNB 2.010 1.700 0 0 Nee
Bijzonderheden
CEA 0 0 0 0 Nee
Bijzonderheden
Waarderingskamer 1.987 2.349 0 0 Nee
Bijzonderheden
NLFI 5.000 4.100 0 0 Ja
Bijzonderheden Dit zijn voorlopige cijfers. In afwachting van de jaarrekening 2021 van NLFI.
Nederlands Bureau der 
0 0 0 0 Ja
Motorrijtuigverzekeraars
Bijzonderheden Dit zijn voorlopige cijfers. In afwachting van de jaarrekening 2021 van het Nederlands Bureau der Motorrijtuigverzekeraars
Stichting 
Waarborgfonds 0 0 nnb nnb Ja
Motorverkeer
Bijzonderheden In afwachting van de jaarrekening 2021 van Stichting Waarborgfonds Motorverkeer
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 163

Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
2017 Evaluatie effecten administratieve lasten 
1
bedrijven Wet uniformering loonbegrip
2017 Evaluatie 30%-regeling 1
2017 Tweede evaluatie Algemene wet 
1
inkomensafhankelijke regelingen: 2009—2016
2017 Evaluatie WOM-regeling 1
2017 Evaluaties giftenafrek en de evaluatie van de 
1
praktijk rondom ANBI’s en SBBI’s
Doorlopend Onderzoek Algemene Rekenkamer naar 
2
Monitoring maatregelen kredietcrisis
2020 Onderzoek Algemene Rekenkamer naar 
3
Aandelenverwerving Air France-KLM
Doorlopend Onderzoek Algemene Rekenkamer naar 
3
Monitoring maatregelen kredietcrisis
2021 IBO Regeling Agentschappen NVT
2021 Evaluatie Pilot CW3.1 NVT
1 Evaluatie naar de implementatie van herziene richtlijn betaaldiensten (PSD2) in Nederland. De resultaten van deze evaluatie worden begin 2022 aangeboden aan de Tweede 
Kamer.
2 De evaluatie afwikkelingsproces rentederivatenloopt op dit moment nog. De verwachting is dat de evaluatie in Q1 2022 zal worden afgerond.
3 De geplande datum van de evaluatie is Q1 2022. De evaluatie bestaat uit twee elementen, een onderzoek dat is uitbesteed en de resultaten uit de evaluatie van de Europese 
Commissie. Dit tweede onderdeel is waarschijnlijk Q1 2022 beschikbaar.
4 Eind 2021 zijn beide Kamers geïnformeerd dat de nieuwe evaluatie wordt aangehouden tot er meer zicht is op de formele handhavingspraktijk en bestuursrechtelijke 
ontwikkeling.
5 Bij de uitvoering van de onderzoeks- en evaluatieplanning zijn ten opzichte van de in de begroting van 2021 opgenomen planning op sommige terreinen andere prioriteiten 
gesteld. Deze keuzes zijn gemaakt naar aanleiding van toezeggingen aan de Kamer en actuele ontwikkelingen, bijvoorbeeld in de OESO. Dat uit zich in een heel aantal 
aanvullende onderzoeken (welke zijn opgenomen in bovenstaande tabel), maar soms ook in vertraging bij onderzoeken die al opgenomen waren in de planning, waardoor 
deze onderzoeken voorzien zijn van afronding voor 2022.
Tabel 85 Thema 2 - Nederland in Europa en de wereld
Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
2017 Toezicht en opsporing en massale processen 1
2017 Beleidsdoorlichting Financiële markten 2
2020 Deelnemingenbeleid 3
2016 Beleidsdoorlichting BTW-compensatiefonds 6
2016 Beleidsdoorlichting artikel 
3 Financieringsactiviteiten publiek-private 3
sector
2016 Beleidsdoorlichting art.5 
Beleidsdoorlichtingen
Exportkredietverzekeringen, -garanties en 5
investeringsverzekeringen
2019 Beleidsdoorlichting artikel 11 Financiering 
11
Staatsschuld
2016 Beleidsdoorlichting art.4 Internationale 
4
financiële betrekkingen
2019 Beleidsdoorlichting artikel 
12
12 Schatkistbankieren en betalingsverkeer Rijk
2020 Beleidsdoorlichting Douane 9
2018 Evaluatie teruggaafregeling LNG in de 
1
accijnzen
2020 Evaluatie, i.s.m. de AFM, naar het toezicht op 
het ontwikkelingsproces van  financiële 2
producten
2019 Onderzoek verdienmodellen accountants 2
2019 Beleidsmonitor terrorisme financiering 2 2
Ander ex-post onderzoek naar 
2018 Evaluatie Wet beloningen financiële 
2
doeltreffendheid en doelmatigheid
ondernemingen
2018 Beoordeling van de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het functioneren van de 2
CEA als zbo
2016 Evaluatie van het 
handhavingsinstrumentarium in de Wet op 2
het financieel toezicht
2016 Evaluatie Kifid 2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 165

Tabel 86 Thema 3 - Verduurzaming en vergroening van de economie
Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
2019 Economische- en duurzaamheidseffecten 
1
Ex-ante onderzoek naar 
vliegbelasting
doeltreffendheid en doelmatigheid 
2018 Economische- en duurzaamheidseffecten 
van beleid, MKBA's
1
vliegbelasting
2021 Ex-ante onderzoek carbon border adjustment 
1
mechanism
Ander ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid
2016 IBO Kostenefficiëntie CO2 
1
reductiemaatregelen
2021 Onderzoek autonome vergroening BPM 
1
2022-2025
2021 Keuzewijzer autobelastingen 1
1
2022 Evaluatie fiscale regelingen autobelastingen 1
Overig onderzoek
2021 Externe evaluatie op het mvo-beleid voor de 
5
ekv
Doorlopend Evaluatie staatsaandeelhouderschap bij 
3
permanente staatsdeelnemingen
1
2022 Onderzoek onbelaste reiskostenvergoeding 1
1 Bij de uitvoering van de onderzoeks- en evaluatieplanning zijn ten opzichte van de in de begroting van 2021 opgenomen planning op sommige terreinen andere prioriteiten 
gesteld. Deze keuzes zijn gemaakt naar aanleiding van toezeggingen aan de Kamer en actuele ontwikkelingen, bijvoorbeeld in de OESO. Dat uit zich in een heel aantal 
aanvullende onderzoeken (welke zijn opgenomen in bovenstaande tabel), maar soms ook in vertraging bij onderzoeken die al opgenomen waren in de planning, waardoor 
deze onderzoeken voorzien zijn van afronding voor 2022.
Tabel 87 Thema 4 - Vergroten menselijke maat in het toeslagenstelsel
Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Ander ex-ante onderzoek naar 2020
Alternatieven voor het toeslagenstelsel 13
doeltreffendheid en doelmatigheid
1
2022 Evaluatie Algemene wet inkomensafhankelijke 
Overig onderzoek regelingen: 2016 ‒ 2020 uitvoering en 13
dienstverlening Toeslagen
1 Bij de uitvoering van de onderzoeks- en evaluatieplanning zijn ten opzichte van de in de begroting van 2021 opgenomen planning op sommige terreinen andere prioriteiten 
gesteld. Deze keuzes zijn gemaakt naar aanleiding van toezeggingen aan de Kamer en actuele ontwikkelingen, bijvoorbeeld in de OESO. Dat uit zich in een heel aantal 
aanvullende onderzoeken (welke zijn opgenomen in bovenstaande tabel), maar soms ook in vertraging bij onderzoeken die al opgenomen waren in de planning, waardoor 
deze onderzoeken voorzien zijn van afronding voor 2022.
Tabel 88 Thema 5 - Verbeteren processen Belastingdienst, Douane en Toeslagen: betrouwbaar, benaderbaar en 
behulpzaam
Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
2020 Beleidsdoorlichting Dienstverlening 
1
Belastingdienst
2016 Beleidsdoorlichting betreffende de 
Beleidsdoorlichtingen
(doeltreffendheid en doelmatigheid van de) 
uitvoering van de toeslagenregelingen door 13
de Belastingdienst/Toeslagen in de periode 
2012-2015.
2021 Toepassing witte loontabel op uitkeringen van 
1
structureel bezwarende functies
2021 Onderzoek inventarisatie taken 
1
Overig onderzoek Belastingdienst
2021 Van idee tot en met uitvoeringstoets - 
Doorontwikkeling van samenspel tussen 1
beleid en uitvoering in beleidsontwikkeling
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 167

Bijlage 3: Inhuur Externen
Tabel 90 Ministerie van Financiën Verslagjaar 2021 (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management € 4.375
2. Organisatie- en Formatieadvies € 801
3. Beleidsadvies € 1.075
4. Communicatieadvisering € 7.482
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) € 13.732
5. Juridisch Advies € 44.334
6. Advisering opdrachtgevers automatisering € 240.326
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie € 76.433
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) € 361.093
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) € 93.461
Ondersteuning bedrijfsvoering € 93.461
Totaal uitgaven inhuur externen € 468.287
Het ministerie van Financiën heeft in 2021 in totaal € 3.094.348 aan 
personeel uitgegeven, waarvan € 2.626.061 aan ambtelijk personeel en 
€ 468.287 aan externe inhuur (bedragen x € 1.000). De externe inhuur als 
percentage van de totale uitgaven aan personeel komen daarmee voor 
het Ministerie van Financiën in 2021 uit op 15,1%, waarmee de Roemer-
norm van 10% wordt overschreden. Deze hogere uitgaven voor externe 
inhuur houden met name verband met de behoefte aan tijdelijk personeel, 
specifieke kennis die noodzakelijk was en krapte op de arbeidsmarkt. Bij 
de Belastingdienst vindt de externe inhuur vooral plaats bij de dienstonder­
delen Informatie Voorziening en Klantinteractie- en Service. Behoudens de 
reguliere inzet van Uitzendkrachten bij Directie Toeslagen vindt bij DG 
Toeslagen vooral inhuur plaats voor de Uitvoeringsorganisatie Herstel 
Toeslagen. Deze tijdelijke organisatie maakt de inzet van tijdelijke extern 
personeel passend.
Tabel 91 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten 2021
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 0
Toelichting N.v.t.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 169

Bijlage 5: Lijst van afkortingen
A
ABC Afdracht, Beschermen en Concurrentiepositie
AC Audit Committee
ACP Afrikaanse, Caribische en Pacifische landen
ADR Auditdienst Rijk
ADSB Atradius Dutch State Business
AFM Autoriteit Financiële Markten
AIIB Asian Infrastructure Investment Bank
AMLC Anti Money Laundering Centre
ANFA Agreement on Net Financial Assets
AOW Algemene Ouderdomswet
AP Autoriteit Persoonsgegevens
AR Algemene Rekenkamer
AVG Algemene verordening gegevensbescherming
Awb Algemene wet bestuursrecht
AWf Algemeen Werkloosheidsfonds
Awir Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen
Awr Algemene wet inzake rijksbelastingen
B
Bbp Bruto binnenlands product
BCF Btw-compensatiefonds
BCN Belastingdienst Caribisch Nederland
BEPS Base Erosion and Profit Shifting
BERB Bedrijfseconomische Resultaatsbepaling
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BIK Baangerelateerde Investeringskorting
BIO Baseline Informatiebeveiliging Overheid
BNC Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen
BNG Bank Nederlandse Gemeenten
BNI Bruto nationaal inkomen
BPM Belasting voor Personenauto’s en Motorfietsen
BSB Buy Sell Back
BSN Burgerservicenummer
Btw Belasting over de toegevoegde waarde
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken met Koninkrijksrelaties
C
Cao Collectieve arbeidsovereenkomst
CBAM Carbon Border Adjustment Mechanism
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CEA Commissie Eindtermen Accountantsopleiding
CET Common Equity Tier
CFT Combating the Financing of Terrorism
CIO Chief information officer
CO2 Kooldioxide
COP Climate Change Conference
CP Commercial Paper
CW Comptabiliteitswet
D
DBFM(O) Design-Build-Finance-Maintain(-Operate)
DDA Dutch Direct Auction
DG Directoraat-Generaal
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 171

IB Informatiebeveiligingsbeeld
IB/PVV Inkomstenbelasting/Premies Voksverzekeringen
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek
IBRD International Bank for Reconstruction and Development
IDA International Development Association
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
IF Inclusive Framework
IFB Internationale Fiscale Behandeling
IFC International Finance Corporation
IFI Internationale Financiële Instelling
IH Inkomensheffing
IM Informatiemanagement
IMF Internationaal Monetair Fonds
IMVO Internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst
IOO Informatie op Orde
ISB Incidentele Suppletoire Begroting
IV Informatievoorziening
K
KGB Kindgebonden budget
KOT Kinderopvangtoeslag
L
LB Loonbelasting
LH Loonheffing
LTB Logische Toegangsbeveiliging
M
M&O Misbruik en Oneigenlijk gebruik
MFK Meerjarig Financieel Kader
MiCA Markten in Crypto-activa
MIGA Multilateral Investment Guarantee Agency
MI Managementinformatie
MIT Multidisciplinair interventieteam
MKB Midden- en kleinbedrijf
MN Miljoenennota
MOB Maatschappelijk Overleg Betalingsverkeer
MOV Maintenance Of Value
MRB Motorrijtuigenbelasting
MVO Maatschappelijk verantwoord ondernemen
N
NBM Nederlands Bureau der Motorrijtuigverzekeraars
NGEU Next Generation EU
NGF Nationaal Groeifonds
NHT Nederlandse Herverzekeringsmaatschappij voor Terrorismeschaden
NLFI NL Financial Investments
NNB Nog niet bekend
NPL Niet-presterende leningen
NO Nationale Ombudsman
NvW Nota van Wijziging
O
OB Omzetbelasting
OCT Overseas Countries and Territories
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 173

VGEM Veiligheid, Gezondheid, Economie en Milieu
VIA Vooringevulde aangifte
VNG Vereniging Nederlandse Gemeenten
Vpb Vennootschapsbelasting
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
W
WAKO Wet Aansprakelijkheid Kernongevallen
Wft Wet op het financieel toezicht
WNT Wet Normering Topinkomens
Wob Wet Openbaarheid van Bestuur
Wwft Wet ter voorkoming van witwassen en het financieren van terrorisme
Z
Zbo Zelfstandig Bestuursorgaan
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IX, nr. 1 175

