 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorstel van wet  
tot wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
(Verzamelwet SZW 2013) 
 
Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om enige wijzigingen in de wetgeving 
op het terrein van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid aan te brengen; 
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg 
der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij 
deze: 
 
ARTIKEL I ALGEMENE KINDERBIJSLAGWET 
 
De Algemene Kinderbijslagwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In de artikelen 14a, derde lid, 15, eerste lid, 15a, eerste en tweede lid, 16, tweede lid, 17, eerste, 
tweede en derde lid, 17a, eerste, derde tot en met zesde en tiende lid, 17g, vierde lid, 19, 
onderdeel c, 24, eerste en tweede lid, en artikel 24c, tweede lid en derde lid, onder b, wordt “artikel 
21” vervangen door: de artikelen 7c of 21. 
 
B 
 
Onder vernummering van het tweede tot en met vierde lid tot derde tot en met vijfde lid, wordt in 
artikel 17g een lid ingevoegd, luidende: 
2. Onverminderd het eerste lid kan de Sociale verzekeringsbank de bestuurlijke boete verrekenen 
met een vordering die degene aan wie de bestuurlijke boete is opgelegd op hem heeft.  
 
C 
 
Artikel 17h wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde lid wordt “op grond  van deze wet vrijgelaten” vervangen door: op grond van deze 
wet op aanvraag vrijgelaten. 
2. Na het vijfde lid wordt een lid toegevoegd, luidende: 
6. Voor de toepassing van het vijfde lid kunnen bij ministeriële regeling nadere regels worden 
gesteld. 
 
ARTIKEL II ALGEMENE NABESTAANDENWET 
 
De Algemene nabestaandenwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 2 komt het vijfde lid te luiden: 
5.  Met ingang van 1 juli 2012 tot 1 januari 2014 en met ingang van 1 januari 2018 wordt het in het 
eerste lid, onderdeel b, genoemde percentage twee keer per kalenderjaar, op 1 januari en 1 juli, 
verlaagd met 2,5 procentpunt. Met ingang van 1 januari 2014 tot 1 januari 2018 wordt het in het 
 

 
 
De Toeslagenwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 9 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “de herziene bedragen” vervangen door: de gewijzigde bedragen. 
2. Het tweede lid komt te luiden:  
2. Van de gewijzigde bedragen, bedoeld in het eerste lid, en de dag waarop de wijziging plaats 
vindt, wordt door Onze Minister mededeling gedaan in de Staatscourant.   
 
B 
 
Onder vernummering van het tweede tot en met vierde lid tot derde tot en met vijfde lid, wordt in 
artikel 14g een lid ingevoegd, luidende: 
2. Onverminderd het eerste lid kan het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen de 
bestuurlijke boete verrekenen met een vordering die degene aan wie de bestuurlijke boete is 
opgelegd op hem heeft.  
 
C 
 
Artikel 14h wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde lid wordt “op grond  van deze wet vrijgelaten” vervangen door: op grond van deze 
wet op aanvraag vrijgelaten. 
2. Na het vijfde lid worden twee leden toegevoegd, luidende: 
6. Voor de toepassing van het vijfde lid kunnen bij ministeriële regeling nadere regels worden 
gesteld. 
7. Het vrijgelaten deel, bedoeld in het vijfde lid, is niet vatbaar voor beslag, waaronder begrepen 
beslag ingevolge faillissement of toepassing van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen. 
 
ARTIKEL VI WERKLOOSHEIDSWET 
 
De Werkloosheidswet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 3, vijfde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel b komt te luiden: 
b. personen op wie een regeling van toepassing is inzake verzekering tegen geldelijke gevolgen van 
werkloosheid van Aruba, Curaçao, Sint Maarten of een vergelijkbare regeling ten behoeve van de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, of van een andere mogendheid;. 
2. Onder vervanging van de punt na onderdeel c door een puntkomma, wordt een onderdeel 
toegevoegd, luidende: 
d. personen werkzaam bij een volkenrechtelijke organisatie.  
 
B 
 
In artikel 16, zesde lid, wordt na “artikel 6, eerste lid, van de Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen” ingevoegd: of een beoordeling als bedoeld in artikel 19aa, eerste lid, van de 
Ziektewet. 
 
C 
 
Onder vernummering van het tweede tot en met vierde lid tot derde tot en met vijfde lid, wordt in 
artikel 27g een lid ingevoegd, luidende: 
2. Onverminderd het eerste lid kan het UWV de bestuurlijke boete verrekenen met een vordering die 
degene aan wie de bestuurlijke boete is opgelegd op hem heeft.  
 
D 
 
Artikel 27h wordt als volgt gewijzigd: 
3 
  

 
adoptie of pleegzorg, valt in het jaar voorafgaand aan de datum van aanvraag. Het 
Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen kan in bijzondere gevallen ten gunste van de 
werknemer of gelijkgestelde afwijken van de eerste zin. 
 
B 
 
Artikel 3:12, derde lid, komt te luiden: 
3. Indien de aanvraag niet tijdig wordt gedaan, wordt de uitkering uitsluitend toegekend voor zover 
het tijdvak waarin sprake was van recht op uitkering in verband met zwangerschap en bevalling, 
adoptie of pleegzorg, valt in het jaar voorafgaand aan de datum van aanvraag. Het 
Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen kan in bijzondere gevallen ten gunste van 
degelijkgestelde afwijken van de eerste zin. 
 
C 
 
Artikel 3:22, tweede lid, komt te luiden: 
2. Indien de aanvraag niet tijdig wordt gedaan, wordt de uitkering uitsluitend toegekend voor zover 
het tijdvak waarin sprake was van recht op uitkering in verband met zwangerschap en bevalling, 
valt in het jaar voorafgaand aan de aanvraag. Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen 
kan in bijzondere gevallen ten gunste van de vrouwelijke zelfstandige of de vrouwelijke 
beroepsbeoefenaar op arbeidsovereenkomst afwijken van de eerste zin.  
 
ARTIKEL IX WET OP DE ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSVERZEKERING 
 
De Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 18, tiende lid, vervalt de zinsnede “de bij ministeriële regeling vastgelegde”. 
 
B 
 
Na artikel 19 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 19aa 
De verzekerde, bedoeld in artikel 19, heeft geen recht op toekenning van 
arbeidsongeschiktheidsuitkering, indien hij op de dag waarop het recht op 
arbeidsongeschiktheidsuitkering zou ingaan reeds recht op arbeidsongeschiktheidsuitkering heeft.  
 
C 
 
Onder vernummering van het tweede tot en met vierde lid tot derde tot en met vijfde lid, wordt in 
artikel 29g een lid ingevoegd, luidende: 
2. Onverminderd het eerste lid kan het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen de 
bestuurlijke boete verrekenen met een vordering die degene aan wie de bestuurlijke boete is 
opgelegd op hem heeft.  
 
D 
 
Artikel 29h wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde lid wordt “op grond  van deze wet vrijgelaten” vervangen door: op grond van deze 
wet op aanvraag vrijgelaten. 
2. Na het vijfde lid worden twee leden toegevoegd, luidende: 
6. Voor de toepassing van het vijfde lid kunnen bij ministeriële regeling nadere regels worden 
gesteld. 
7. Het vrijgelaten deel, bedoeld in het vijfde lid, is niet vatbaar voor beslag, waaronder begrepen 
beslag ingevolge faillissement of toepassing van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen.  
 
E 
 
Artikel 40 wordt als volgt gewijzigd: 
5 
  

 
 
In artikel 1, onderdeel 1, van de Wet op de economische delicten wordt de zinsnede “de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag, artikel 18g, zesde lid;” vervangen door: de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag, artikel 18i, zesde lid;. 
 
ARTIKEL XIII WET FINANCIERING SOCIALE VERZEKERINGEN 
 
De Wet financiering sociale verzekeringen wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Aan artikel 12 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. De heffingskorting, bedoeld in het eerste lid, geldt ten aanzien van degene die het gehele 
kalenderjaar premieplichtig is. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld voor de bepaling van 
de heffingskorting ten aanzien van degene die een gedeelte van het jaar premieplichtig is.  
 
B 
 
Aan artikel 61, zevende lid, wordt een zin toegevoegd: 
De premieplichtige ten aanzien van wie de schuldige nalatigheid is geregistreerd is een opslag van 
5% als bedoeld in het vierde lid, verschuldigd als hij het op aanslag verschuldigde bedrag alsnog 
geheel of gedeeltelijk betaalt. 
 
C 
 
De tweede zin van artikel 62 komt te luiden: 
Het beroep kan slechts dan zijn gegrond op de stelling dat de aanslag of de beslissing niet is 
ontvangen, indien de belanghebbende aannemelijk kan maken dat hij de aanslag of de beslissing 
nimmer ontvangen heeft en dat er geen omstandigheden zijn op grond waarvan het niet ontvangen 
van de aanslag of de beslissing hem kan worden toegerekend. 
 
D 
 
In artikel 115, eerste lid, vervalt onderdeel i. 
 
ARTIKEL XIV WET HARMONISATIE EN VEREENVOUDIGING 
SOCIALEZEKERHEIDSWETGEVING  
 
Artikel VI, onderdeel B, van de Wet harmonisatie en vereenvoudiging socialezekerheidswetgeving 
vervalt.  
 
ARTIKEL XV WET INKOMENSVOORZIENING OUDERE WERKLOZEN 
 
De Wet inkomensvoorziening oudere werklozen wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Aan artikel 10, zesde lid, wordt een zin toegevoegd: 
Daarbij kan tevens worden bepaald dat nader te bepalen inkomen dat gedeeltelijk, niet of niet 
langer wordt genoten als gevolg van gewijzigde omstandigheden of enig handelen of nalaten van 
betrokkene in aanmerking wordt genomen alsof het wel volledig wordt genoten. 
 
B 
 
Onder vernummering van het tweede tot en met vijfde lid tot derde tot en met zesde lid, wordt in 
artikel 24 een lid ingevoegd, luidende: 
2. Onverminderd het eerste lid kan het UWV de bestuurlijke boete verrekenen met een vordering die 
degene aan wie de bestuurlijke boete is opgelegd op hem heeft.  
 
C 
 
7 
  

 
De Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen 
wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 5 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het zesde lid komt te luiden: 
6. De in het vierde lid genoemde bedragen worden herzien met ingang van de dag waarop het netto 
minimumloon wordt herzien met het percentage van deze herziening. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
7. Van de herziene bedragen en van de dag waarop de herziening plaats vindt wordt door Onze 
Minister mededeling gedaan in de Staatscourant. 
 
B 
 
Aan artikel 6, tweede lid, wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel f door 
een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende: 
g. die de pensioengerechtigde leeftijd, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Algemene 
Ouderdomswet, heeft bereikt. 
 
C 
 
Aan artikel 28 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
7. Onverminderd het eerste tot en met het zesde lid kan het college een vordering die een 
belanghebbende op hem heeft, verrekenen met een vordering als bedoeld in artikel 25, eerste lid.  
 
D 
 
Artikel 29 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het zesde lid wordt “op grond  van deze wet vrijgelaten” vervangen door: op grond van deze 
wet op aanvraag vrijgelaten. 
2. Na het zesde lid worden twee leden toegevoegd, luidende: 
7. Voor de toepassing van het zesde lid kunnen bij ministeriële regeling nadere regels worden 
gesteld. 
8. Het vrijgelaten deel, bedoeld in het zesde lid, is niet vatbaar voor beslag, waaronder begrepen 
beslag ingevolge faillissement of toepassing van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen.  
 
ARTIKEL XVIII WET ONGEVALLENVERZEKERING BES 
 
Aan artikel 5 van de Wet ongevallenverzekering BES wordt een lid toegevoegd, luidende: 
19. Voor zover het loon per dag meer heeft bedragen dan een door Onze Minister vastgesteld 
bedrag, blijft het bij de berekening van de uitkering buiten aanmerking. 
 
ARTIKEL XIX WET PARTICIPATIEBUDGET 
 
De Wet participatiebudget wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1 komt de begripsbepaling van “re-integratievoorziening” te luiden: 
re-integratievoorziening: een voorziening als bedoeld in artikel 7, eerste lid, onderdeel a, van de 
Wet werk en bijstand, artikel 34, eerste lid, onderdeel a, van de IOAZ en artikel 34, eerste lid, 
onderdeel a, van de IOAW, gericht op arbeidsinschakeling;. 
 
B 
 
Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 
9 
  

 
 
G 
 
In artikel 62, derde lid, wordt “in de zin van Wet bescherming persoonsgegevens” vervangen door: 
in de zin van de Wet bescherming persoonsgegevens. 
 
H 
 
Artikel 72 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift wordt na “het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen” ingevoegd: , de 
colleges van burgemeester en wethouders.  
2. “De Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen” wordt vervangen door: Het 
Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, de colleges van burgemeester en wethouders.  
 
I 
 
In artikel 73, zevende lid, wordt “gegevens op grond van het eerste, tweede en derde lid lid” 
vervangen door: gegevens op grond van het eerste, tweede en derde lid.  
 
J 
 
Artikel 77 komt te luiden: 
 
Artikel 77 Nadere regels gegevensverstrekking aan Minister  
Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld omtrent de verstrekking van inlichtingen en 
het verlenen van inzage in gegevens en bescheiden door het Uitvoeringsinstituut 
werknemersverzekeringen, de colleges van burgemeester en wethouders en de Sociale 
verzekeringsbank aan Onze Minister en aan de Inspectie Werk en Inkomen op grond van deze wet 
en kunnen regels worden gesteld omtrent de inrichting van de administraties.  
 
ARTIKEL XXI WET WERK EN ARBEIDSONDERSTEUNING JONGGEHANDICAPTEN 
 
De Wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1:4, eerste lid, onderdeel d, wordt na “onderdeel a” ingevoegd: of onderdeel c.  
 
B 
 
Artikel 2:5 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde lid wordt na “nadere” ingevoegd: en zo nodig afwijkende. 
2. In het zevende lid vervalt de zinsnede “de bij ministeriële regeling vastgelegde”.  
 
C 
 
In artikel 2:43, eerste lid, onderdeel d, wordt na “onderdeel a” ingevoegd: of onderdeel c.  
 
D 
 
Artikel 2:66 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. Onverminderd het eerste lid kan het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen de 
bestuurlijke boete verrekenen met een vordering die degene aan wie de bestuurlijke boete is 
opgelegd op hem heeft.  
 
E 
 
Artikel 3:1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het achtste lid wordt na “nadere” ingevoegd: en zo nodig afwijkende. 
11 
  

 
procentpunt. Van het herziene percentage doet onze Minister mededeling in de Staatscourant. Dit lid 
vervalt op het moment dat het percentage van 100 is bereikt. 
 
F 
 
Artikel 38 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, wordt “de artikelen 21, 22 en 23, eerste lid” vervangen door: de artikelen 20, 
21, 22 en 23, eerste lid. 
2. Na het tweede lid wordt, onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid, 
een lid ingevoegd, luidende: 
3. Met ingang van de dag waarop de over het inkomen, bedoeld in artikel 32, eerste lid, van de wet 
verschuldigde loonbelasting, premies, bijdragen en inhoudingen, bedoeld in artikel 31, derde lid, van 
de wet wijzigt, wordt de aanspraak op vakantietoeslag over een inkomen als bedoeld in artikel 31, 
vierde lid, gewijzigd. 
 
 
G 
 
In artikel 47b wordt "41, vierde, vijfde en achtste lid" vervangen door: 41, vierde, vijfde, achtste en 
tiende lid. 
 
H 
 
 
Artikel 53a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede tot en met zesde lid komen te luiden: 
2. In aanvulling op het eerste lid kan het college de belanghebbende verzoeken aan te tonen dat: a. 
hij een belanghebbende is als bedoeld in artikel 20, eerste lid, aanhef en onderdeel a, of artikel 20, 
tweede lid, aanhef en onderdeel a, of artikel 21, aanhef en onderdeel a of b, of artikel 22, aanhef en 
onderdeel a of b; 
b. de feitelijke woonsituatie van hemzelf, van zijn echtgenoot of van een kind in overeenstemming is 
met het door hem verstrekte adres van hemzelf, zijn echtgenoot of van een kind; 
c. hij de algemeen noodzakelijke kosten van het bestaan niet geheel of gedeeltelijk kan delen met 
een ander. 
Teneinde hem daartoe in de gelegenheid te stellen kan het college bij die verzoeken de 
belanghebbende aanbieden met diens toestemming zijn woning binnen te treden.  
3. Indien de belanghebbende niet desgevraagd aantoont dat hij een belanghebbende is als bedoeld 
in artikel 20, eerste lid, aanhef en onderdeel a, of artikel 20, tweede lid, aanhef en onderdeel a, of 
artikel 21, aanhef en onderdeel a of b, of artikel 22, aanhef en onderdeel a of b: 
a. kent het college, onverminderd de toepassing van artikel 27, de uitkering toe respectievelijk 
herziet het de uitkering naar de helft van de norm, bedoeld in artikel 20, eerste lid, onderdeel b, 
onderscheidenlijk artikel 20, tweede lid, onderdeel b, onderscheidenlijk artikel 21, onderdeel c, 
onderscheidenlijk artikel 22, onderdeel c; 
b. wordt de belanghebbende voor de toepassing van de artikelen 9, vierde lid, en 9a niet als 
alleenstaande ouder aangemerkt; 
c. zijn de artikelen 25 en 30, tweede lid, in die gevallen niet van toepassing.  
4. Indien de belanghebbende niet desgevraagd de woonsituatie, bedoeld in het tweede lid, 
onderdeel b, aantoont op de wijze bedoeld in de laatste zin van dat lid, schort het college de 
betaling van de bijstand op, niet dan nadat het college aan belanghebbende gelegenheid heeft 
gegeven op andere wijze aan te tonen dat het feitelijke woonadres overeenkomt met het verstrekte 
adres, indien daartoe niet eerder aan belanghebbende gelegenheid is geboden.  
5. Het college doet schriftelijke mededeling van de opschorting aan de belanghebbende en stelt hem 
daarbij in de gelegenheid om aan te tonen dat het feitelijke woonadres overeenstemt met het 
verstrekte adres. Artikel 40, vierde lid, aanhef en onderdeel c, en zesde lid, tweede zin, zijn van 
overeenkomstige toepassing.  
6. Indien de belanghebbende niet desgevraagd zijn situatie als bedoeld in het tweede lid, onderdeel 
c, aantoont, zijn de artikelen artikel 25 en 30, tweede lid, niet van toepassing en wordt de norm 
overeenkomstig artikel 26 verlaagd.  
2. Het zevende en achtste lid vervallen. 
3. Het negende en tiende lid worden genummerd zevende en achtste lid. 
4. In het zevende lid (nieuw) wordt “herziening” vervangen door: herziening of intrekking. 
13 
  

 
 
In artikel 6, zesde lid, vervalt de zinsnede “de bij ministeriële regeling vastgelegde”. 
 
B 
 
In artikel 13, derde lid, vervalt de laatste zin. 
 
C 
 
Na artikel 13 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 13a. Opnieuw vaststellen dagloon 
1. Het dagloon van de verzekerde, 
a. die na het ontstaan van het recht op uitkering op grond van deze wet ziek is geworden, en 
b. voor wie als gevolg van de toepassing van artikel 43, onderdeel a, onder 1°, geen tweede recht 
op een uitkering ontstaat, omdat de eerste dag van de wachttijd is gelegen op een dag dat al recht 
op een uitkering op grond van deze wet bestaat of indien op die eerste dag het recht op een 
uitkering herleeft; 
wordt met ingang van de dag waarop het tweede recht op een uitkering zou zijn ontstaan opnieuw 
vastgesteld overeenkomstig het bepaalde bij of krachtens artikel 13, eerste lid, mits dat leidt tot een 
hoger dagloon dan het dagloon dat voor de berekening van de laatstelijk ontvangen uitkering in 
aanmerking werd genomen. In afwijking van het bepaalde bij of krachtens artikel 13 wordt bij de 
dagloonvaststelling, bedoeld in de eerste zin, een uitkering op grond van hoofdstuk 6 of hoofdstuk 7 
niet aangemerkt als loon. 
2. Voor de toepassing van het eerste lid wordt in artikel 13, eerste lid, in plaats van “voorafgaande 
aan het aangiftetijdvak waarin de ziekte, het gebrek, de zwangerschap of de bevalling, die tot 
volledig en duurzame arbeidsongeschiktheid of gedeeltelijke arbeidsgeschiktheid heeft geleid, is 
ingetreden” gelezen: voorafgaande aan het aangiftetijdvak waarin de ziekte, het gebrek, de 
zwangerschap of de bevalling, die tot het ontstaan van een tweede recht op uitkering zou hebben 
geleid, is ingetreden. 
 
D 
 
In artikel 15, vierde en vijfde lid wordt “artikel 4, eerste lid, onderdeel h, van verordening (EG) nr. 
1408/71 van de Raad van de Europese Gemeenschap van 14 juni 1971 betreffende de toepassing 
van socialezekerheidsregelingen op werknemers en zelfstandigen, alsmede op hun gezinsleden, die 
zich binnen de Gemeenschap verplaatsen (PbEG L 149)” vervangen door: artikel 3, eerste lid, 
onderdeel j, van Verordening (EG) nr. 883/2004 van het Europees Parlement en de Raad van de 
Europese Unie van 29 april 2004 betreffende de coördinatie van de socialezekerheidsstelsels (PbEU 
2004, L 166).  
 
E 
 
In artikel 24, derde lid, wordt “vijftien weken” telkens vervangen door: dertien weken. 
 
F 
 
In artikel 25, derde en vierde lid, wordt “vijftien weken” telkens vervangen door: dertien weken. 
 
G 
 
In artikel 48, tweede lid, wordt na “voordoet” toegevoegd: , indien hij op die dag volledig en 
duurzaam arbeidsongeschikt is. 
 
H 
 
In artikel 50, tweede lid, wordt na “voordoet” toegevoegd: , indien hij op die dag volledig en 
duurzaam arbeidsongeschikt is. 
 
I 
 
15 
  

 
 
ARTIKEL XXIV WET ZIEKTEVERZEKERING BES 
 
In artikel 7 van de Wet ziekteverzekering BES vervalt “1.”. 
 
ARTIKEL XXV ZIEKTEWET 
 
De Ziektewet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1, eerste lid, worden het tweede onderdeel j en onderdeel k geletterd k en l.   
  
B 
 
In artikel 19ab, zesde lid, vervalt “de bij ministeriële regeling vastgelegde”. 
 
C 
 
Na artikel 19c wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 19d 
Geen recht op ziekengeld heeft de verzekerde die geen werkgever heeft jegens wie hij bij 
ongeschiktheid tot het verrichten van arbeid wegens ziekte, zwangerschap of bevalling, recht heeft 
op loon als bedoeld in artikel 629 van Boek 7 van het Burgerlijk wetboek dan wel aanspraak heeft 
op bezoldiging op grond van artikel 76a, eerste lid, van de Ziektewet en die recht heeft op een 
uitkering op grond van hoofdstuk 6 van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen en ten 
aanzien van wie het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen een verkorte wachttijd heeft 
vastgesteld als bedoeld in artikel 23, zesde lid, van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen. 
 
D 
 
Onder vernummering van het tweede tot en met vierde lid tot derde tot en met vijfde lid, wordt in 
artikel 45g een lid ingevoegd luidende: 
2. Onverminderd het eerste lid kan het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen de 
bestuurlijke boete verrekenen met een vordering die degene aan wie de bestuurlijke boete is 
opgelegd op hem heeft.  
 
E 
 
Artikel 45h wordt als volgt gewijzigd; 
1. In het vijfde lid wordt “op grond  van deze wet vrijgelaten” vervangen door: op grond van deze 
wet op aanvraag vrijgelaten. 
2. Na het vijfde lid worden twee leden toegevoegd, luidende: 
6. Voor de toepassing van het vijfde lid kunnen bij ministeriële regeling nadere regels worden 
gesteld. 
7. Het vrijgelaten deel, bedoeld in het vijfde lid, is niet vatbaar voor beslag, waaronder begrepen 
beslag ingevolge faillissement of toepassing van de schuldsaneringsregeling natuurlijke personen. 
 
ARTIKEL XXVI WET BEPERKING ZIEKTEVERZUIM EN ARBEIDSONGESCHIKTHEID 
VANGNETTERS 
 
Artikel II, onderdeel P, onder 4, van de Wet beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid 
vangnetters  komt te luiden: 
4. In het eerste lid, onderdeel f, wordt “onderdeel a tot en met d” vervangen door: onderdeel a en 
b.  
 
ARTIKEL XXVII SAMENLOOP WET BEPERKING ZIEKTEVERZUIM EN 
ARBEIDSONGESCHIKTHEID VANGNETTERS EN ZIEKTEWET 
 
17 
  

 
ARTIKEL XXX CITEERTITEL 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet SZW 2013. 
 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, 
autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand 
zullen houden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
L. F. Asscher 
 
19 
  

 
lid, van het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden volksverzekeringen 1999 (Stb. 1998, 746). Hoewel 
deze personen wel recht op kinderbijslag hebben, zijn zij geen verzekerde in de zin van de AKW. Omdat de in de 
artikelen 14a, derde lid, 15, eerste lid, 15a, eerste en tweede lid, 16, tweede lid, 17, eerste, tweede en derde lid, 
17a, eerste en tweede lid, 17g, vierde lid, 19, onderdeel c, 24, eerste en tweede lid, en artikel 24c, tweede lid, en 
derde lid, onderdeel b, van de AKW opgenomen bepalingen zich richten tot of betrekking hebben op de verzekerde, 
zijn deze onbedoeld niet van toepassing op de in artikel 7c bedoelde uitkeringsgerechtigden. Bij de 
bovengenoemde wet van 22 december 2005 is per abuis nagelaten de genoemde artikelen hierop aan te passen. 
Zodoende gelden deze bepalingen niet voor de personen die hun recht ontlenen aan artikel 7c AKW. Met dit 
onderdeel wordt deze omissie gecorrigeerd, waarmee de genoemde bepalingen ook van toepassing worden op 
personen die hun recht ontlenen aan artikel 7c van de AKW. 
     
Onderdeel B (artikel 17g) 
e
Tot de inwerkingtreding van de 4 tranche van de Algemene wet bestuursrecht (Awb) was het voor een 
bestuursorgaan op grond van algemene publiekrechtelijke beginselen mogelijk om een aan een belanghebbende te 
betalen geldschuld (zoals proceskostenvergoeding, griffierechten en andere vormen van schadevergoeding, 
waaronder wettelijke rente) te verrekenen met een vordering uit onverschuldigde betaling die het bestuursorgaan 
op een belanghebbende had.  
Het sindsdien geldende artikel 4:93, eerste lid, Awb bepaalt dat verrekening van een geldschuld met een 
bestaande vordering slechts geschiedt, voor zover in de bevoegdheid daartoe bij wettelijk voorschrift is voorzien. 
Voor de verrekening van een onverschuldigde betaling met een uitkering is al een wettelijke regeling in de 
materiewetten opgenomen. In de tweede plaats kan verrekening plaatsvinden met een uitkering van een andere 
instantie, zoals de SVB of gemeente. Voor andere vormen van verrekening bestaat thans geen expliciete 
(bestuursrechtelijke) wettelijke basis. Door middel van de voorgestane wijziging wordt tussen de eerste stap 
(verrekening met uitkering of toeslag) en de volgende stap (verrekening met uitkering van een andere instantie) 
een stap tussengevoegd, namelijk verrekening met een vordering anders dan uitkering of toeslag die een 
belanghebbende op het bestuursorgaan heeft.  
Het gaat om: artikel 17g van de Algemene Kinderbijslagwet (AKW), artikel 45 van de Algemene nabestaandenwet 
(Anw), artikel 17i van de Algemene Ouderdomswet (AOW), artikel 14g van de Toeslagenwet (TW), artikel 27g van 
de Werkloosheidswet (WW), artikel 29g van de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO), artikel 54 
van de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen (WAZ), artikel 24 van de Wet inkomensvoorziening 
oudere werklozen (Wet IOW), artikel 28 van de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte werkloze werknemers (IOAW), artikel 28 van de Wet inkomensvoorziening oudere en 
gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen (IOAZ), artikelen 2:66 en 3:43 van de Wet werk en 
arbeidsondersteuning jonggehandicapten (Wet Wajong), artikel 60a van de Wet werk en bijstand (WWB), artikel 
96 van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (Wet WIA), en artikel 45g van de Ziektewet (ZW). 
Het verrekeningsartikel van de boete, waarin het nieuwe artikellid wordt opgenomen, is van overeenkomstige 
toepassing verklaard op de terugvordering van de onverschuldigde betaling, zodat een aan een belanghebbende 
toekomende schadevergoeding of proceskostenvergoeding kan worden verrekend met een uitkering of toeslag van 
het bestuursorgaan, een uitkering of toeslag van een ander bestuursorgaan of een opgelegde boete.  
Op grond van de artikelen 4:93, derde lid en 4:98, eerste lid, van de Awb zijn de artikelen 119, 120 en 129 van 
Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek (BW) op de verrekening van toepassing. Dit houdt in dat wettelijke rente is  
verschuldigd op het moment dat de schuldenaar met de betaling in verzuim is en dat de verrekening terugwerkt 
tot en met het tijdstip waarop de bevoegdheid tot verrekening is ontstaan.  
 
Onderdeel C (artikel 17h) 
In artikel 17h is thans geregeld dat wanneer als gevolg van verrekening van de bestuurlijke boete (bij recidive) 
over de beslagvrije voet van de uitkering, de betrokkene algemene bijstand op grond van de Wet werk en bijstand 
is toegekend, een deel van de uitkering voor verrekening wordt vrijgelaten. Dit is noodzakelijk omdat anders door 
cumulatie van de bruto uitkering en de bijstandsuitkering het toetsingsinkomen in veel gevallen te hoog zal zijn 
om nog in aanmerking te kunnen komen voor de huurtoeslag, de zorgtoeslag en het kindgebonden budget. Het vrij 
te laten deel van de uitkering bij de verrekening wordt bij ministeriële regeling vastgesteld. Hiermee wordt een 
compensatie geboden voor het (gedeeltelijk) niet of niet meer in aanmerking komen voor genoemde toeslagen. 
Omdat voor de uitvoeringsinstanties niet op voorhand duidelijk is in hoeverre betrokkenen recht hebben op deze 
compensatie is het van belang dat betrokkenen deze compensatie aanvragen bij de desbetreffende 
uitvoeringsinstantie. In het eerste wijzigingsonderdeel is geregeld dat de compensatie op aanvraag wordt 
vastgesteld.  
In het tweede wijzigingsonderdeel is geregeld dat bij ministeriële regeling nadere regels kunnen worden gegeven 
voor de uitvoering van de compensatieregeling. Dit kan noodzakelijk zijn omdat bewijsstukken van de 
belanghebbende kunnen worden verlangd om bijvoorbeeld de leefsituatie (al dan niet alleenstaand) aan te kunnen 
tonen en om regels te kunnen stellen over de frequentie waarin wijzigingen in het compensatiebedrag worden 
21 
  

 
om nog in aanmerking te kunnen komen voor de huurtoeslag, de zorgtoeslag en het kindgebonden budget. Het vrij 
te laten deel van de uitkering bij de verrekening wordt bij ministeriële regeling vastgesteld. Hiermee wordt een 
compensatie geboden voor het (gedeeltelijk) niet of niet meer in aanmerking komen voor genoemde toeslagen. 
Omdat voor de uitvoeringsinstanties niet op voorhand duidelijk is in hoeverre betrokkenen recht hebben op deze 
compensatie is het van belang dat betrokkenen deze compensatie aanvragen bij de desbetreffende 
uitvoeringsinstantie. In het eerste wijzigingsonderdeel is geregeld dat de compensatie op aanvraag wordt 
vastgesteld.  
In het tweede wijzigingsonderdeel is geregeld dat bij ministeriële regeling nadere regels kunnen worden gegeven 
voor de uitvoering van de compensatieregeling. Dit kan noodzakelijk zijn omdat bewijsstukken van de 
belanghebbende kunnen worden verlangd om bijvoorbeeld de leefsituatie (al dan niet alleenstaand) aan te kunnen 
tonen en om regels te kunnen stellen over de frequentie waarin wijzigingen in het compensatiebedrag worden 
doorgevoerd. 
Verder is toegevoegd dat de compensatie niet vatbaar is voor beslag. Deze regeling komt overeen met de regeling 
in de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen op grond waarvan in het algemeen geen beslag op toeslagen 
mogelijk is. 
 
Artikel III (Algemene Ouderdomswet) 
 
Onderdeel A (artikel 17) 
Op grond van artikel III, onderdeel B, van de Wet van 4 oktober 2012, houdende een regeling in de sociale 
zekerheid van de rechtsgevolgen van het niet aantonen van de leefsituatie na het aanbod van een huisbezoek”  
(Stb. 2012, 463) heeft vernummering van een aantal leden van artikel 17 AOW plaatsgevonden. Daarbij is 
abusievelijk het reeds bestaande zevende lid van dat artikel over het hoofd gezien. Ook is in dat onderdeel 
geregeld dat de tweede zin van het nieuwe zevende lid vervalt; dit had moeten worden geregeld voor het 
oorspronkelijke zevende lid dat nu wordt vernummerd tot achtste lid. Een en ander wordt nu hersteld.  
 
Onderdeel B (artikel 17i) 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel II, onderdeel D.   
 
Onderdeel C (artikel 17j) 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel I, onderdeel C. 
Artikel IV (Arbeidswet 2000 BES) 
In artikel 3, eerste lid, van de Arbeidswet 2000 BES wordt ten onrechte naar artikel 8, tweede lid, in plaats van 
artikel 5, tweede lid, van de Wet ziekteverzekering BES verwezen. In artikel IV wordt de verwijzing verbeterd.   
 
Artikel V (Toeslagenwet) 
 
Onderdeel A (artikel 9) 
In dit artikel wordt de term “herziene bedragen” vervangen door de term ”gewijzigde bedragen”. Daarmee wordt in 
het gehele artikel dezelfde terminologie gebruikt. Daarnaast wordt ingevoegd dat in de Staatscourant ook de 
datum met ingang waarvan deze gewijzigde bedragen gelden, wordt vermeld. 
 
Onderdeel B (artikel 14g) 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel I, onderdeel B.   
 
Onderdeel C (artikel 14h) 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel II, onderdeel D. 
 
Artikel VI (Werkloosheidswet) 
 
Onderdeel A (artikel 3, vijfde lid) 
Volkenrechtelijke organisaties hebben vaak een eigen sociale zekerheidsstelsel voor hun werknemers. Om te 
voorkomen dat deze werknemers zowel onder het eigen stelsel van sociale zekerheid vallen als onder het 
Nederlandse sociale zekerheidsstelsel, kan in die gevallen in de zetelovereenkomst die Nederland met de 
volkenrechtelijke organisaties afsluit, worden bepaald dat deze werknemers zijn uitgesloten van het Nederlandse 
sociale zekerheidsstelsel. Daarbij stelt Nederland zich op het standpunt dat er óf voor het Nederlandse stelsel 
wordt gekozen óf voor het stelsel van de volkenrechtelijke organisatie. Het gaat om een totaalpakket waarmee de 
mogelijkheid tot “shoppen” waarbij men per regeling de voor de werknemers meest gunstige voorziening kiest, 
wordt voorkomen.  
Nederland gaat alleen akkoord met het buiten de Nederlandse sociale zekerheid plaatsen van de medewerkers van 
volkenrechtelijke organisaties wanneer wordt voldaan aan bepaalde minimum voorwaarden. De risico’s die 
23 
  

 
Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 29 april 2004 betreffende de coördinatie van de 
socialezekerheidsstelsels ((PbEU 2004, L 166). De verwijzing in de artikelen 42a, tweede lid, en 130i, tweede lid, 
van de WW is hier aan aangepast.  
 
Onderdeel H (artikel 76a) 
Op grond van artikel III, onderdeel I, van de Verzamelwet sociale verzekeringen 2007 (Stb. 2007, 703) is het 
toenmalige vierde lid van artikel 76a vervallen, en het zesde lid vernummerd tot vijfde lid. Daarbij is abusievelijk 
nagelaten de verwijzing in het nieuwe vijfde lid naar de overige leden aan te passen. Deze omissie wordt nu 
hersteld.  
 
Artikel VII (Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES) 
 
Onderdeel  A (artikel 12) 
Bij de totstandkoming van de Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES die per 10 oktober 2010 in 
werking is getreden, is abusievelijk in artikel 12 geen indexeringsbepaling, overeenkomstig artikel 11, zevende en 
achtste lid, van die wet opgenomen. Dit wordt nu gecorrigeerd met terugwerkende kracht tot en met 10 oktober 
2010.   
 
Onderdeel B (artikel 24a) 
In artikel 24a, eerste lid, is abusievelijk tussen “convenanten” en “andersoortige overeenkomsten” het woordje 
“en” weggevallen. Dit wordt nu gecorrigeerd.  
 
Onderdeel C (artikel 43) 
Bij hoofdstuk IID, onderdeel B, van de Invoeringswet fiscaal stelsel BES is artikel 52 van de Wet Algemene 
weduwen- en wezenverzekering BES per 1 januari 2011 komen te vervallen. Bij deze wijziging is over het hoofd 
gezien dat in artikel 43, tweede lid, wordt verwezen naar de in artikel 52 opgenomen verplichting. Nu die 
verplichting niet meer bestaat kan artikel 43, tweede lid, met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2011 
vervallen.  
 
Artikel VIII (Artikelen 3:11, 3:12 en 3:22 Wet arbeid en zorg) 
Een aanvraag voor een uitkering in verband met zwangerschap en bevalling moet 2 weken voor de ingangsdatum 
gedaan worden. Dit geldt zowel voor werknemers en gelijkgestelden (artikel 3:11, eerste lid, en artikel 3:12, 
eerste lid) Wet arbeid en zorg) als voor zelfstandigen (artikel 3:22 lid 1). Voor werknemers en gelijkgestelden 
bestaat eveneens de mogelijkheid van verlof en een uitkering in verband met adoptie en pleegzorg: ook een 
aanvraag voor een uitkering in verband met adoptie en pleegzorg moet 2 weken voor de aanvang van het verlof 
door de werknemer respectievelijk 2 weken voor de datum waarop de gelijkgestelde het recht op uitkering wil 
laten ingaan, door hem worden gedaan (artikel 3:11, derde lid). 
Het komt regelmatig voor dat het UWV geconfronteerd wordt met (veel) te late aanvragen. Uitkeringen die meer 
dan 5 jaar later worden aangevraagd worden geweigerd, dit naar analogie van de verjaringstermijn in artikel 
4:104 van de Algemene wet bestuursrecht. Het is gewenst in de Wet arbeid en zorg een termijn waarover bij te 
late aanvragen wordt uitgekeerd op te nemen die aansluit bij de aanvraagtermijnen die UWV bij andere 
uitkeringen hanteert (in dit verband kan bijvoorbeeld worden verwezen naar artikel 38a, negende lid, ZW). 
Daarom wordt voorgesteld dat het UWV de uitkering slechts toekent voor zover deze betrekking heeft op 
zwangerschaps- en bevallingsverlof dat heeft plaatsgevonden in de twaalf maanden voorafgaande aan de 
aanvraag. Voor te late aanvragen voor een uitkering in verband met adoptie en pleegzorg wordt dezelfde regeling 
voorgesteld. De huidige mogelijkheid van afwijking in bijzondere gevallen ten aanzien van de termijn in artikel 
3:11, eerste en derde lid, artikel 3:12, eerste lid, en artikel 3:22, eerste lid, gaat nu gelden voor de termijn van 
een jaar waarin het UWV met terugwerkende kracht een uitkering toekent.  
 
Artikel IX (Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering) 
 
Onderdeel A (artikel 18, tiende lid)  
In de arbeidsongeschiktheidswetten is vanaf 29 december 2005 opgenomen dat verzekeringsartsen bij de 
claimbeoordeling arbeidsongeschiktheidswetten gebruik maken van de wetenschappelijke inzichten met betrekking 
tot een diagnose. Daarbij is bepaald dat de wetenschappelijke inzichten in een ministeriële regeling worden 
vastgelegd. Tussen 2006 en 2011 zijn twintig verzekeringsgeneeskundige protocollen tot stand gebracht en 
geïmplementeerd. Een protocol bevat een omschrijving van de aandoening, de prognose, de diagnosestelling en de 
behandeling, gekoppeld aan de beoordeling van functionele mogelijkheden en werkhervatting. Ze ondersteunen de 
verzekeringsarts bij de beoordeling. Deze protocollen zijn erop gericht om tot een verhoging van de kwaliteit van 
de claimbeoordeling te komen. Zij zijn opgenomen in een ministeriële regeling: de Regeling 
verzekeringsgeneeskundige protocollen.  
25 
  

 
verwezen naar artikel 18g, zesde lid, van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag. Deze verwijzing moet 
echter zijn artikel 18i, zesde lid, van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag. Deze omissie wordt hierbij 
hersteld.  
 
Artikel XIII (Wet financiering sociale verzekeringen) 
 
Onderdeel A (artikel 12, eerste lid) 
Omwille van de duidelijkheid is in het nieuwe derde lid van artikel 12 van de Wet financiering sociale verzekeringen 
(Wfsv) bepaald dat de heffingskorting voor de volksverzekeringen geldt wanneer sprake is van een premieplicht 
gedurende het gehele kalenderjaar. Bij ministeriële regeling wordt bepaald hoe het bedrag van de heffingskorting 
wordt bepaald in geval van niet premieplichtig zijn gedurende het gehele kalenderjaar.   
Bij regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 7 december 2012, 2012-0000049118, tot 
wijziging van de Regeling Wfsv in verband met inkomen premie volksverzekering en nadere regels 
mobiliteitsbonussen (Stcrt. 26031) is reeds een nieuw artikel 2.6a in de Regeling Wfsv opgenomen waarbij een 
regeling is gegeven voor de heffingskorting bij premieplichtigheid over een gedeelte van het kalenderjaar. Daar is 
bepaald, dat het recht op het deel van de heffingskortingen dat betrekking heeft op de volksverzekeringen wordt 
beperkt naar rato van de periode dat deze personen in Nederland voor de volksverzekeringen verzekerd zijn. Het 
betreft met name premieplichtigen die in het buitenland wonen en slechts gedurende een deel van het jaar in 
Nederland aan de premieheffing zijn onderworpen en inwoners van Nederland die een deel van het jaar in het 
buitenland verzekerd zijn omdat zij in het buitenland arbeid verrichten.  Dit nieuwe artikel is gebaseerd op artikel 
13 van de Wfsv en is op 1 januari 2013 in werking getreden.  
Het nieuwe derde lid van artikel 12 van de Wfsv zal met terugwerkende kracht in werking treden met ingang van 1 
januari 2013 zodat artikel 2.6a van de Regeling Wfsv geacht wordt gebaseerd te zijn op het nieuwe derde lid. 
 
Onderdeel B (artikel 61, zevende lid) 
Aan het zevende lid van artikel 61 wordt een zin toegevoegd. Deze toevoeging is wenselijk, omdat op basis van de 
huidige tekst (in het bijzonder de leden 4 en 7 van artikel 61) geen opslag van 5% verschuldigd is, nadat de SVB 
de schuldige nalatigheid van een premieplichtige heeft geregistreerd maar geen beschikking heeft verzonden 
omdat geen actueel adres bekend is.   
 
Onderdeel C (artikel 62) 
Een beroep tegen een beslissing van de SVB over schuldige nalatigheid kan alleen zijn gegrond op de stelling dat 
de aanslag niet is ontvangen als de belanghebbende aannemelijk kan maken dat hij de aanslag buiten zijn schuld 
nooit heeft ontvangen. Dit volgt uit de huidige tekst van artikel 62. Met de wijziging wordt een vergelijkbare 
regeling getroffen voor situaties waarin de belanghebbende beweert dat hij de beslissing over schuldige nalatigheid 
niet heeft ontvangen. Als de belanghebbende aanvoert dat hij de beslissing niet heeft ontvangen, zal de Sociale 
verzekeringsbank dit alleen honoreren als de belanghebbende aannemelijk kan maken dat hij de beslissing buiten 
zijn schuld nooit heeft ontvangen. Deze wijziging heeft als achtergrond het vervallen (met de Verzamelwet SZW 
2012) van de verplichting voor de SVB om beslissingen over schuldige nalatigheid aangetekend te versturen. De 
verwachting is dat meer belanghebbenden bij latere beslissingen (pensioenoverzicht, toekenning AOW) alsnog 
terugkomen op de eerdere beslissing over de schuldige nalatigheid.  
 
Onderdeel D (artikel 115, eerste lid) 
Op grond van artikel XVII, onderdeel B, van de Verzamelwet SZW 2012 is artikel 44, vierde lid, van de Wet op de 
arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO) vervallen. Deze wijziging is op 1 januari 2012 in werking getreden 
(besluit van 12 december 2011, Stb. 619). In verband hiermee had ook onderdeel i van artikel 115, eerste lid, van 
de Wet financiering sociale verzekeringen moeten vervallen. Deze omissie wordt hierbij hersteld. De 
inwerkingtreding van deze wijziging zal terugwerken tot en met 1 januari 2012. 
 
Artikel XIV (artikel VI, onderdeel B, Wet harmonisatie en vereenvoudiging  
socialezekerheidswetgeving) 
Artikel VI, onderdeel B, van de Wet harmonisatie en vereenvoudiging socialezekerheidswetgeving is in werking 
getreden met uitzondering van de wijziging van artikel 2:37, tweede lid, onderdeel b, van de Wet Wajong.  Deze 
wijziging zou bewerkstelligen dat het in artikel 2:6 van de Wet Wajong  gebezigde begrip  ‘inkomen’, alsmede de 
op dat artikel gebaseerde nadere regels, van toepassing zou worden op artikel 2:37, tweede lid, onderdeel b, van 
de Wet Wajong. Dat is niet wenselijk. In artikel 2:37, tweede lid, onderdeel b, van de Wet Wajong is namelijk 
bewust gekozen voor een andere term, namelijk ‘inkomsten uit arbeid’. Het gaat daarbij, anders dan bij het begrip 
‘inkomen’ en de nadere uitwerking daarvan, uitsluitend om inkomsten die de jonggehandicapte verwerft door 
arbeid te verrichten die overeenkomt met zijn resterende verdiencapaciteit. Daarom wordt voorgesteld de in artikel 
VI, onderdeel B, van de Wet harmonisatie en vereenvoudiging socialezekerheidswetgeving opgenomen wijziging 
van de Wet Wajong te laten vervallen.  
27 
  

 
Artikel XVI, onderdeel D en artikel XVII, onderdeel D (artikel 29 Wet inkomensvoorziening oudere en 
gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers en artikel 29 Wet inkomensvoorziening oudere 
en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen) 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel II, onderdeel D. 
 
Artikel XVIII (artikel 5 Wet ongevallenverzekering BES) 
Bij de omzetting van de Antilliaanse Landsverordening Ongevallenverzekering naar de Wet Ongevallenverzekering 
BES, is verzuimd om de geldende maximering van het dagloon over te nemen in de Wet Ongevallenverzekering 
BES. Door artikel 5 aan te passen wordt deze omissie gerepareerd. Het herstel van deze omissie zal aan de 
bestuurscolleges van Caribisch Nederland worden gemeld.  
 
Artikel XIX (Wet participatiebudget) 
 
Onderdeel A (artikel 1) 
Met de aanpassing in artikel wordt het begrip re-integratievoorziening omschreven. Er wordt verwezen naar de 
voorzieningen, die op grond van artikel 7, eerste lid, onderdeel a, van de WWB worden aangeboden. Hiermee gaat 
het om alle voorzieningen, inclusief sociale activering. Ook voor zover het college op grond van de IOAW en de 
IOAZ een re-integratietaak heeft. Het gaat om de soort voorzieningen, die het college op grond van de WWB 
aanbiedt en de kosten van andere voorzieningen waarvoor het college met verwijzing naar genoemd artikel 7 van 
de WWB zorg draagt. De inhoud van de re-integratievoorzieningen zijn aangeduid in de WWB. Maar ze kunnen 
vooral door de gemeenten zelf worden ingevuld.  
 
Onderdeel B (artikel 3, derde en vierde lid) 
Met ingang van 1 juli 2012 is aan artikel 3 van de Wet participatiebudget een zesde lid toegevoegd, als gevolg 
waarvan het niet meer is toegestaan om aan een persoon jonger dan 27 jaar die uit ‘s Rijks kas bekostigd 
onderwijs kan volgen, een re-integratievoorziening aan te bieden. Als gevolg van die wetswijziging is het ook niet 
langer toegestaan het participatiebudget in te zetten ter voorkoming van schooluitval bij jongeren van 18 tot 27 
jaar. Op grond van artikel 3, derde lid, van de Wet participatiebudget kan het participatiebudget wel worden 
ingezet ter voorkoming van schooluitval bij jongeren van 16 of 17 jaar voor wie de leerplicht of kwalificatieplicht 
nog niet is geëindigd en ten aanzien van wie het college van oordeel is dat een leer-werktraject geraden is, voor 
zover deze re-integratievoorzieningen voorzien in de kosten van ondersteuning die nodig zijn bij een leer-
werktraject voor die personen. Met wijziging van artikel 3, derde lid, van de Wet participatiebudget wordt 
gerealiseerd dat het participatiebudget ook kan worden ingezet ter voorkoming van schooluitval bij jongeren van 
18 tot 27 jaar die door een leer-werktraject alsnog een startkwalificatie kunnen behalen. Bij zowel 16-, 17- als 18- 
tot 27-jarigen geldt dat de inzet van het participatiebudget beperkt is tot de bekostiging van ondersteuning bij 
leer-werktrajecten. 
Met de aanpassing van artikel 3, vierde lid, wordt duidelijk welke wetten van toepassing zijn bij een aanbod voor 
een re-integratievoorziening. Daarmee wordt geregeld, dat ook de voorzieningen op grond van de IOAW en IOAZ 
uit het participatiebudget worden bekostigd. Daarbij is rekening gehouden met de wijzigingen die zijn aangebracht 
middels de Wet tot wijziging van de wet inburgering en andere wetten in verband met de versterking van de eigen 
verantwoordelijkheid  van de inburgeringsplichtige (Stb. 2012430). 
Aan dit onderdeel zal terugwerkende kracht tot en met 1 juli 2012 worden verleend. 
 
Artikel XX (Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen) 
 
Onderdelen A en F (artikel 4, eerste lid en artikel 52) 
Artikel 4 van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen (SUWI) wordt per 1 januari 2014 
aangepast, zodanig dat de uitzonderingsbepaling voor artikel 33 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen 
komt te vervallen. Hiermee wordt het voor het UWV en de SVB mogelijk om een egalisatiereserve te vormen, in 
lijn met de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen. Een belangrijk motief voor het inrichten van een 
egalisatiereserve bij het UWV en de SVB is het streven naar efficiency in de financiële aansturing. De minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid stelt nadere regels vast over onder meer de maximaal toegestane omvang van 
de egalisatiereserve. De grondslag voor die regels is opgenomen in het nieuwe artikel 52 (onderdeel D). 
 
Onderdelen D, H en J (artikelen 42, 72 en 77) 
De Wet interbestuurlijk toezicht gemeentelijke inkomens- en werkvoorzieningen (Stb. 2011, 442) brengt een 
aantal wijzigingen aan in de hoofdstukken 7 (Toezicht) en 9 (Informatiebepalingen) van de Wet SUWI. 
Eerstgenoemde wet treedt met ingang van 1 januari 2013 in werking. Op 1 juli 2012 is in werking getreden de Wet 
van 21 mei 2012 tot wijziging van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen (Stb. 2012, 224). Bij 
laatstgenoemde wet zijn eveneens een aantal wijzigingen doorgevoerd in de Wet SUWI, grotendeels in verband 
met de opheffing van de Raad voor werk en inkomen. In de Wet interbestuurlijk toezicht gemeentelijke inkomens- 
29 
  

 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel II, onderdeel D.   
 
Artikel XXII (Wet werk en bijstand) 
 
Onderdeel A (artikel 17, tweede lid) 
De WWB biedt de gemeente de mogelijkheid om een persoon die niet voldoet aan de inlichtingenplicht een termijn 
te stellen waarbinnen de inlichtingen alsnog moeten worden verstrekt. Tijdens die termijn kan het recht op 
bijstand worden opgeschort en als de inlichtingen niet binnen de gestelde termijn zijn verstrekt, kan het recht op 
bijstand worden ingetrokken vanaf het moment dat de termijn gesteld is (artikel 17, juncto artikel 54 van de 
WWB).  
1
Anders dan de toenmalige regering beoogde ,  en ook de huidige regering beoogt, ontbreekt deze mogelijkheid 
blijkens de jurisprudentie. Volgens de Centrale Raad van Beroep valt onder dit “anderszins onvoldoende 
medewerking verlenen” als bedoeld in artikel 54, eerste lid, niet: 
-  het niet meewerken aan een oproep om op een bepaalde plaats en tijd te verschijnen in verband met het 
aanbieden van een voorziening gericht op arbeidsinschakeling; of  
- het niet meewerken aan een onderzoek naar de voortgang van een aangeboden voorziening gericht op 
2
arbeidsinschakeling . 
Dit omdat deze verplichtingen niet uit artikel 17, tweede lid (medewerkingsplicht in relatie tot de 
informatieverplichting) voort zouden vloeien en aan anderszins onvoldoende medewerking verlenen “geen ruimere 
3
strekking toekomt dan de in artikel 17, tweede lid, neergelegde medewerkingverplichting”.  
Om deze reden wordt voorgesteld om in artikel 17, tweede lid, te verduidelijken dat het meewerken aan de 
genoemde activiteiten wel onder de medewerkingplicht vallen en dus ook onder de reikwijdte van artikel 54, eerste 
lid, vallen. 
Wellicht ten overvloede wordt gemeld dat deze verplichtingen geen overlap vertonen met de in artikel 9, eerste lid, 
onderdeel b, opgenomen verplichting om mee te werken aan een onderzoek naar zijn mogelijkheden tot 
arbeidsinschakeling. Dit omdat bij de in artikel 9, eerste lid, onder b, opgenomen medewerkingsverplichtingen het 
recht op bijstand (mede in relatie tot het voldoen aan de arbeidsverplichting en het opstellen van het plan van 
aanpak) vast staat. Bij het niet nakomen van die verplichtingen is het bepaalde in artikel 18, tweede lid, van de 
WWB van toepassing. Bij het niet nakomen van de in artikel 17, tweede lid, geëxpliciteerde 
medewerkingsverplichting staat het recht op bijstand niet vast. Door geen gevolg te geven aan een oproep maakt 
betrokkene het immers voor het college onmogelijk om zijn recht op bijstand in relatie met de arbeidsverplichting 
dan wel het plan van aanpak vast te stellen.  
Toepassing van artikel 18, tweede lid, van de WWB kan alleen aan de orde komen indien het recht op bijstand of 
het voortduren van het recht op bijstand in volle omvang kan worden vastgesteld. In alle situaties waarin het 
college het recht op bijstand niet of niet ten volle kan vaststellen doordat de betrokkene in onvoldoende mate de 
gevraagde medewerking verleent, is artikel 54 aan de orde. 
Deze wijziging is mede op verzoek van gemeenten. 
 
Onderdeel B (artikel 34, tweede lid) 
In artikel 34, tweede lid, onderdeel f, wordt abusievelijk naar “onderdeel p” in plaats van “onderdeel o” verwezen. 
Dat wordt met deze wijziging gecorrigeerd. 
 
Onderdeel C (artikel 35, zesde lid) 
In artikel 35, zesde lid, van de Wet werk en bijstand (WWB) is voorzien in de mogelijkheid om categoriale 
bijzondere bijstand te verlenen in de vorm van een collectieve aanvullende ziektekostenverzekering (CAV). In de 
praktijk heeft dit ertoe geleid dat veel gemeenten ten behoeve van hun burgers met een minimum inkomen een 
CAV afsluiten, dan wel hen een bijdrage geven in de kosten van de premie van een CAV.  
4
In dit kader heeft de Centrale Raad van Beroep geoordeeld dat een gemeentelijke bijdrage in de premie van een 
CAV niet is aan te merken als “het verstrekken van bijzondere bijstand in de vorm van een CAV” zoals letterlijk is 
opgenomen in artikel 35, zesde lid, van de WWB. Deze wijziging beoogt daarom de tekst van genoemd artikellid in 
overeenstemming te brengen met de sinds de inwerkingtreding van de WWB (2004) ontwikkelde 
uitvoeringspraktijk in het kader van de categoriale bijzondere bijstandsverlening met betrekking tot de CAV.  Van 
de gelegenheid is gelijk gebruik gemaakt om het begrip “ziektekostenverzekering” in artikel 35 WWB conform de in 
2006 in werking getreden Zorgverzekeringswet te wijzigen in “zorgverzekering”.   
 
Onderdeel D (artikel 36) 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2002/03, 28 870, nr. 3, p.47; Kamerstukken II, 2002/03, 28 870, nr. 13, p. 168 
2
 CRvB 14 augustus 2008, LJN BE2717 
3
 CRvB 30 januari 2007, LJN AZ8403 
4
 CRvB 30 augustus 2011, LJN BR7109 
31 
  

 
terugwerkende kracht achterwege te laten. Immers, het college of de SVB zijn in dergelijke omstandigheden 
verplicht tot terugvordering en tot oplegging van de bestuurlijke boete, en om deze verplichtingen na te kunnen 
komen zal ook de bijstand met terugwerkende kracht moeten worden herzien of ingetrokken.  
Gebleken is dat hierover bij de uitvoerders misverstanden zijn ontstaan. De suggestie is gewekt dat met artikel 54, 
derde lid van de WWB als “kan bepaling” bij fraude herziening (en daarmee ook terugvordering) achterwege zou 
kunnen blijven. Aangezien verplicht terugvordering bij fraude een cruciaal onderdeel is van de Wet aanscherping 
handhaving en sanctiebeleid SZW-wetgeving, en om hierover geen misverstand te laten bestaan,  
wordt thans voorgesteld artikel 54, derde lid, van de WWB zodanig aan te passen dat herziening/intrekking 
verplicht wordt bij fraude en een “kan bepaling” blijft indien anderszins de bijstand ten onrechte of tot een te hoog 
bedrag is verleend. Dit is geen beleidswijziging, alleen een verduidelijking.  
 
Onderdeel J (artikel 60a) 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel I, onderdeel B.   
 
Onderdeel K (artikel 69) 
Dit artikel wordt gewijzigd in verband met de intrekking van de Wet investeren in jongeren en de Wet werk en 
inkomen kunstenaars met ingang van 1 januari 2012. Verder treedt de Wet interbestuurlijk toezicht gemeentelijke 
inkomens- en werkvoorzieningen van 6 juli 2011 (Stb. 442)  op 1 januari 2013 in werking. In laatstgenoemde wet 
zijn artikelen gewijzigd die vervolgens in andere wetten worden aangepast, zoals de wijziging van de Wet SUWI, 
de Wet uniformering loonbegrip en WWB- maatregelen. Voor de duidelijkheid is het gehele artikel opnieuw 
geformuleerd, zodat duidelijk wordt hoe het luidt met ingang van 1 januari 2013. Aan dit onderdeel van het 
wetsvoorstel zal dan ook terugwerkende kracht worden verleend tot en met de datum van inwerkingtreding van de 
Wet interbestuurlijk toezicht gemeentelijke inkomens- en werkvoorzieningen (1 januari 2013).   
 
Onderdeel L (artikel 77, eerste lid) 
In de Wet interbestuurlijk toezicht gemeentelijke inkomens- en werkvoorzieningen is een wijziging van artikel 77, 
eerste lid voorzien. Die wet treedt op 1 januari 2013 in werking. Deze wijziging was opgenomen om te 
verduidelijken, dat informatie die het college verstrekt via de single audit, single information (sisa) methodiek als 
bedoeld in artikel 17a van de Financiële verhoudingswet voor de vaststelling en verdeling van de uitkering aan de 
colleges voor de bijstandsverlening slechts een accountantsverklaring hoeft te bevatten waaruit blijkt dat de 
verantwoorde uitgaven een getrouw beeld geven van de omvang daarvan. Dit om het karakter van de 
verantwoording aan te geven. Inmiddels is besloten niet anders gebruik te maken van de beschikbare sisa-
informatie. Om die reden hoeft artikel 77, eerste lid, niet te worden aangepast. Daarom krijgt het artikel met deze 
wijziging de inhoud, die het voor de inwerkingtreding van genoemde wet had. Deze wijziging werkt daarom terug 
tot en met 1 januari 2013.  
 
Artikel XXIII (Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen)  
 
Onderdeel A (artikel 6, zesde lid) 
De verplichting om geneeskundige protocollen vast te leggen vervalt. Verwezen wordt naar de toelichting op artikel 
IX, onderdeel A.  
 
Onderdelen B en C (artikel 13, derde lid, en artikel 13a) 
Indien de verzekerde een loongerelateerde WGA-uitkering, een loonaanvulling of een IVA-uitkering ontvangt, zou 
een niet-ontstane (tweede) uitkering hoger kunnen zijn geweest dan de bestaande uitkering vanwege een hoger 
dagloon dan het dagloon van het bestaande recht. Daarom wordt voorgesteld dat het dagloon wordt gelijkgesteld 
aan het dagloon van het niet-ontstane recht, indien laatstgenoemd dagloon hoger is. Dit wordt geregeld in het 
voorgestelde artikel 13a.  
 
Onderdeel D (artikel 15, vierde en vijfde lid) 
Verordening (EG) nr. 1408/71 van de Raad van de Europese Gemeenschap van 14 juni 1971 betreffende de 
toepassing van socialezekerheidsregelingen op werknemers en zelfstandigen, alsmede op hun gezinsleden, die zich 
binnen de Gemeenschap verplaatsen (PBEG L 149) is vervangen door Verordening (EG) nr. 883/2004 van het 
Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 29 april 2004 betreffende de coördinatie van de 
socialezekerheidsstelsels ((PbEU 2004, L 166). De verwijzing in artikel 15, vierde en vijfde lid is hier aan 
aangepast.  
 
Onderdelen E en F (artikel 24, derde lid en artikel 25, derde en vierde lid) 
Als de werkgever het re-integratieverslag aan de werknemer moet verstrekken uiterlijk twee weken voordat deze 
zijn WIA-aanvraag moet indienen, dan kan de termijn daarvoor worden verschoven tot dertien weken voor einde 
wachttijd. Is de loondoorbetaling vrijwillig verlengd en heeft de werkgever het re-integratieverslag klaar, dan kan 
33 
  

 
Onderdeel P (artikel 96) 
Verwezen wordt naar de toelichting op de artikel I, onderdeel B.   
 
Onderdeel Q (artikel 97) 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel II, onderdeel D. 
 
Artikel XXIV (artikel 7 Wet ziekteverzekering BES) 
Op grond van artikel 11.32 van de Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (van 17 
mei 2010, Stb. 2010, 350) zijn de leden 2 tot en met 4 van artikel 7 komen te vervallen. Daarbij is abusievelijk 
verzuimd de aanduiding “1” te schrappen. Deze omissie wordt nu hersteld.  
 
Artikel XXV (Ziektewet) 
 
Onderdeel A (artikel 1) 
In artikel 1 zijn abusievelijk twee onderdelen j opgenomen. Op grond van artikel XXIII, onderdeel A van de 
Verzamelwet SZW 2011 (wet van 16 december 2010, Stb. 2010, 838) is een onderdeel toegevoegd aan het eerste 
lid, zodanig dat de letteraanduiding alfabetisch aansloot op het laatste onderdeel: op het moment van 
inwerkingtreding betrof dit onderdeel i. Dientengevolge kreeg het nieuwe onderdeel de letteraanduiding j. Op een 
later tijdstip is ingevolge artikel VI, onderdeel A van de Wet sociale verzekeringen continentaal plat (Wet van 23 
december 2010, inwerkingtreding 1 januari 2012)  wederom een nieuw onderdeel j aan het eerste lid toegevoegd.  
Inmiddels de Wet beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters  (Stb. 2012, 464) tot stand 
gekomen. Ook op grond van deze wet (artikel I, onderdeel A) wordt een nieuw onderdeel aan het eerste lid van 
artikel 1 van de Ziektewet toegevoegd, waarvan de letteraanduiding alfabetisch aansluit op het laatste onderdeel, 
het tweede onderdeel  j; het nieuwe onderdeel krijgt dus de letteraanduiding k. Deze aanvulling zal in werking 
treden met ingang van 1 januari 2013.  
In de nu voorgestelde wijziging van artikel 1 van de Ziektewet wordt een en ander hersteld: het tweede onderdeel 
j (definitie “vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel”) krijgt de letteraanduiding k en onderdeel k krijgt de 
letteraanduiding l.     
 
Onderdeel B (artikel 19ab, zesde lid) 
De verplichting om geneeskundige protocollen vast te leggen vervalt. Verwezen wordt naar de toelichting op artikel 
IX, onderdeel A. 
  
Onderdeel C (artikel 19d) 
In dit onderdeel wordt in de Ziektewet (ZW) een uitsluitingsgrond voorgesteld voor de situatie waarin een 
verzekerde zonder werkgever met recht op ziekengeld tevens recht krijgt op een IVA-uitkering 
(Inkomensverzekering volledig en duurzaam arbeidsongeschikten). Deze situatie is ontstaan als gevolg van de Wet 
beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters (Stb. 2012, nr. 464). Op grond van die wet is de 
verkorte wachttijd voor een IVA-uitkering namelijk ook mogelijk voor de verzekerde die recht heeft op ziekengeld, 
indien hij volledig en duurzaam arbeidsongeschikt is. Daardoor kan deze verzekerde vervroegd in aanmerking 
komen voor een IVA-uitkering. Zonder nadere regeling zou deze verkorte wachttijd ertoe leiden dat de betrokkene 
in aanmerking komt voor zowel een IVA-uitkering als voor ziekengeld. Om deze samenloopsituatie te voorkomen, 
wordt voorgesteld  dat er geen recht meer bestaat op ziekengeld, indien de verzekerde tijdens de ZW-periode 
recht krijgt op een IVA-uitkering, na een verkorte wachttijd. Voorgesteld wordt om deze wijziging met 
terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2013 in werking te laten treden. 
 
Onderdeel D (artikel 45g) 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel I, onderdeel B.  
 
Onderdeel E 
Verwezen wordt naar de toelichting op artikel II, onderdeel D.  
 
Artikel XXVI (Wet beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters) 
In artikel II, onderdeel P, onder 4 van de Wet beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters (Stb. 
2012, 464) wordt abusievelijk van een onjuiste te vervangen tekst uitgegaan. Dit wordt nu hersteld.   
 
Artikel XXVII (Samenloop Wet beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters en 
Ziektewet) 
Op grond van artikel I, onderdeel E, van de Wet beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters 
wordt onder meer een nieuw artikel 29f in de Ziektewet ingevoegd. Deze wijziging van de Ziektewet zal in werking 
35 
  

 
beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters, die op 1 januari 2013 in werking is 
getreden. Om de ongewenste samenloopsituatie te voorkomen wordt voorzien in terugwerkende kracht 
tot en met 1 januari 2013. 
Artikel XX, onderdelen A, E en F, en artikel VI, onderdeel B, treden met ingang van 1 januari 2014 in werking. 
Voor de overige onderdelen geldt dat het de bedoeling is dat deze in werking treden met ingang van 1 juli 2013.  
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
L. F. Asscher 
 
 
37 
  

