Het nationale programma voor 
het beheer van radioactief afval 
en verbruikte splijtstoffen
Nederland, juni 2016

Inhoudsopgave
Samenvatting 4
Deel A – Context 7
Hoofdstuk 1 Inleiding 8
1.1 Aanleiding: Europese richtlijn 8
1.2 Doel: veilig en verantwoord beheer nu en in de toekomst 8
1.3 Leeswijzer 8
Hoofdstuk 2 Werkwijze 10
2.1 Totstandkoming: onderbouwende studies 10
2.2 Actualisatie: iedere tien jaar nieuw nationaal programma 11
2.3 Afbakening: geen discussie over kernenergie 12
2.4 OPERA: het Nederlandse onderzoeksprogramma 12
Hoofdstuk 3 Radioactief afval  14
3.1 Wat is radioactief afval? 14
3.2 Herkomst 15
3.3 Soorten radioactief afval 15
3.4 Hoeveelheden 17
3.5 Mogelijke andere bronnen  19
Deel B – Beleid 20
Hoofdstuk 4 Uitgangspunten beleid 21
4.1 Context 21
4.2 Minimalisatie  22
4.3 Veilig beheer nu en in de toekomst: opslag en eindberging 24
4.4 Geen onredelijke lasten voor latere generaties 30
4.5 Kosten beheer voor veroorzakers 31
Hoofdstuk 5 Wet- en regelgeving  33
5.1 Nederlandse wet- en regelgeving radioactief afval 33
5.2 Intergouvernementele overeenkomsten 34
Deel C – Proces en uitvoering 35
Hoofdstuk 6 Visie op proces richting eindberging 36
6.1 Proces naar eindberging 36
6.2 Publieksparticipatie 38
Hoofdstuk 7 Uitvoering 41
7.1 Actiepunten 41
7.2 Mijlpalen  44
7.3 Performance indicators 44
Bijlagen 46
Bijlage A – Begrippen, definities en afkortingen 47
Bijlage B – Introductie op straling  50
Bijlage C – Bevoegde autoriteit 52
Bijlage D – COVRA 53
Bijlage E – Eindberging 56
Bijlage F – Transponeringstabel 60
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 3

toekomst een goed onderbouwd besluit over het beheer van van en te delen in de ervaringen die internationaal hiermee 
radioactief afval worden genomen zonder dat er onredelijke worden opgedaan.
lasten op latere generaties wordt gelegd.
Flexibiliteit in de toekomst
Nieuw beleid Het is niet met zekerheid te voorspellen wat rond het moment 
Dit nationale programma is naast een beschrijving van het van besluitvorming in 2100 de beste manier zal zijn om het 
huidige beleid rond het beheer van radioactief afval en radioactief afval te beheren, of wat dan de inzichten van de 
verbruikte splijtstoffen ook een actualisatie daarvan. Het kan maatschappij zijn. Er kunnen tot die tijd ontwikkelingen zijn 
daarmee het vertrekpunt voor het besluitvormingsproces die een andere keuze dan geologische eindberging van het 
richting eindberging worden. radioactieve afval op Nederlands grondgebied rechtvaardigen. 
Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan technologische 
Naast de huidige wijze van het beheer van radioactief afval wordt ontwikkelingen of internationale samenwerking bij het 
er tevens een doorkijk gegeven naar het mogelijke beheer in de realiseren van een eindberging voor radioactief afval. 
toekomst. Nieuw in dit programma zijn flexibiliteit en de duale 
strategie bij de realisatie van een eindberging. Ook het volgen Vanwege de hierboven genoemde onzekerheden is het van 
van ontwikkelingen rondom eindberging in trendanalyses en de belang flexibel te kunnen zijn in de toekomst qua tijdpad en 
toetsing en advisering daarop is nieuw. Hieronder wordt hier beheeroptie. Geologische berging ligt op dit moment het meest 
verder op ingegaan. voor de hand maar tegelijkertijd is het van belang de route 
richting een geologische berging niet nu vast te leggen met 
Beheer op lange termijn besluitvorming. Zo is het nu nog niet nodig om al een locatie te 
In dit nationale programma is uitgegaan van de huidige kiezen voor een eindberging die naar verwachting de komende 
inzichten voor het beheer van radioactief afval. Hoogradioactief eeuw nog niet gerealiseerd gaat worden. Inzichten over een 
afval dient vele duizenden jaren tot een kwart miljoen jaar veilig goede locatie kunnen immers de komende decennia nog 
te worden beheerd totdat het stralingsniveau zodanig is gedaald veranderen. Wel worden nu al financiële voorzieningen 
dat het niet meer gevaarlijk is. De lengte van deze periode wordt getroffen. Ook mag er geen onzekerheid bestaan over de 
bepaald door het al dan niet opgewerkt zijn van het afval. verantwoordelijkheden voor het beheer van radioactief afval.
Voor laag- en middelradioactief afval is deze periode honderden 
tot duizenden jaren. Berging in de diepe ondergrond wordt op Voor realisatie van een eindberging wordt zowel een nationale 
dit moment, ook internationaal, gezien als de meest veilige en als een internationale lijn gevolgd: de zogenaamde duale 
duurzame wijze om hoogradioactief afval op de lange termijn te strategie. Hierbij wordt een nationale route naar eindberging 
beheren. Het is op dit moment de enige oplossing die verzekert uitgewerkt maar wordt de mogelijkheid om samen te werken 
dat radioactief afval, ook na vele duizenden jaren, buiten de met andere Europese lidstaten voor de realisatie van een 
invloedsfeer van de mens blijft. Ook de verkennende studie naar eindberging niet uitgesloten. Indien deze mogelijkheid zich 
de opties voor het beheer van radioactief afval op de lange voordoet dient het ook mogelijk te zijn hierop in te spelen.
termijn, die ter onderbouwing van dit programma is opgesteld 
en de huidige stand van wetenschap en techniek, zowel Opgave voor meerdere generaties
nationaal en internationaal, weergeeft, wijst in die richting. Radioactief afval is, vanwege de lange levensduur hiervan, een 
Gezien de relatief kleine hoeveelheden radioactief afval en de opgave voor meerdere generaties. De huidige generatie zorgt 
hoge kosten voor geologische berging zal het laag- en middel- voor veilige opslag van het radioactieve afval nu en doet 
radioactief afval in dezelfde berging worden geborgen als het onderzoek naar eindberging. Er zijn verschillende maatregelen 
hoogradioactieve afval. In dit nationale programma wordt de getroffen om te borgen dat voldoende financiële middelen 
route naar geologische berging verder uitgewerkt. beschikbaar zijn voor een veilig beheer van radioactief afval.
Uiteindelijk dienen latere generaties rond het jaar 2100, met 
Een aantal landen, zoals Finland, Frankrijk en Zweden, zet op dit actuele technologie en inzichten, een goed onderbouwd besluit 
moment al concrete stappen richting een geologische eindber - te kunnen nemen over het beheer van radioactief afval en 
ging voor hoogradioactief afval en verbruikte splijtstof. verbruikte splijtstof op de lange termijn. Door deze generaties te 
Naar verwachting worden rond 2025 de eerste geologische voorzien van de benodigde – financiële – middelen om een 
eindbergingen voor hoogradioactief afval in Europa operatio - eindberging te realiseren en tegelijkertijd flexibel te laten zijn in 
neel. Er zijn echter ook landen die het Nederlandse beleid van de wijze van eindberging door nu geen onomkeerbare besluiten 
langdurige bovengrondse opslag volgen (Spanje) of de mogelijk - te nemen, wordt hen de vrijheid gegeven te kiezen voor de beste 
heid hiertoe verkennen (Duitsland, Verenigde Staten). Voor een beheerroute voor dat moment zonder daarbij onredelijke lasten 
land als Nederland, met een beperkte hoeveelheid radioactief bij hen neer te leggen. 
afval, een relatief kleine nucleaire sector en een beperkt 
onderzoeksbudget, ligt het voor de hand om geen koploper bij 
de realisatie van een eindberging te willen zijn maar om te leren 
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 5

Deel A
Context
In het nationale programma beschrijft het kabinet het beleid voor radio­
actief afval en verbruikte splijtstof van het ontstaan tot aan het beheer op de 
lange termijn. In hoofdstukken 1 en 2 wordt de aanleiding en de wijze van 
totstandkoming van het nationale programma geschetst. In hoofdstuk 3 
wordt een overzicht van de hoeveelheid radioactief afval nu en in de toe­
komst gegeven.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 7

afval er is in Nederland. In de hoofdstukken 1 en 2 wordt de 
aanleiding en de wijze van totstandkoming van het nationale 
programma geschetst. In hoofdstuk 3 wordt een overzicht van 
de hoeveelheid radioactief afval nu en in de toekomst gegeven.
 
In deel B wordt het beleid voor radioactief afval tegen het licht 
gehouden. Het beleid wordt beschreven in hoofdstuk 4. Op een 
aantal punten wordt dit aangescherpt. De uitgangspunten 
blijven onveranderd overeind. Vervolgens wordt in hoofdstuk 5 
ingegaan op de wet- en regelgeving.
Deel C geeft een visie op het proces naar eindberging. Hoe wordt 
geregeld dat radioactief afval ook in de toekomst veilig wordt 
beheerd? En wat zijn de acties die daar uit voortkomen? 
Hoofdstuk 6 gaat in op vragen hoe het besluitvormingsproces 
wordt ingericht en het publiek betrokken. Actiepunten uit het 
programma en mijlpalen richting de realisatie van een eindber -
ging en voortgangsindicatoren voor het nationale programma 
worden in hoofdstuk 7 gegeven.
Bijlagen
Er zijn zeven bijlagen. Bijlage A bevat een lijst van begrippen, 
definities en afkortingen. In bijlage B wordt ingegaan op 
straling, toepassingen en de risico’s ervan. Vervolgens worden 
de organisaties die betrokken zijn bij het beheer van radioactief 
afval beschreven, zoals de bevoegde autoriteit (bijlage C) en de 
afvalbeheerorganisatie COVRA (bijlage D). Bijlage E schetst een 
aantal aspecten van eindberging. In bijlage F wordt vermeld 
waar verplichtingen uit de richtlijn terugkomen in dit nationale 
programma.
Achtergrondinformatie
Alle achtergronddocumenten waarop dit nationale programma 
is gebaseerd zijn te vinden via www.autoriteitnvs.nl/onderwer -
pen/radioactief-afval. Deze achtergrondinformatie is geen deel 
van het nationale programma. 
 
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 9

Nationaal programma
Advies van de
Commissie voor 
de milieueect-
rapportage 
Inventarisatie Verkenning opties Visie en strategie op Stand van zaken
radioactief afval voor het beheer van publieksparticipatie internationaal 
radioactief afval op radioactief afval onderzoek naar 
de lange termijn eindberging 
Figuur 2.1 Het nationale programma en onderbouwende studies.
Milieueffectrapportage ningsaanvraag voor de uitbreiding van de opslagcapaciteit voor 
Bij de voorbereiding van het nationale programma is de vraag warmteproducerend hoogradioactief afval en de optimalisatie 
opgekomen of er een milieueffectrapportage (m.e.r.) moet van de inrichting van het bedrijfsterrein voor laag- en middel-
worden opgesteld. Hoewel de Commissie m.e.r. van mening radioactief afval. 
was dat dit wel nodig was is er bij dit nationale programma geen 
m.e.r. opgesteld. Op grond van artikel 7.2 van de Wet milieu- In het kader van het nationale programma is wel een verken -
beheer (Wm) dient een m.e.r. te worden opgesteld als een plan nende studie naar de opties voor het beheer van radioactief afval 
8
gaat over m.e.r.-plichtige activiteiten en het plan het kader en verbruikte splijtstoffen op de lange termijn uitgevoerd. 
vormt voor een later te nemen besluit. Bij dit nationale Hierin wordt een overzicht gegeven van de voor Nederland 
pro gramma is er nog geen sprake van een concrete activiteit of mogelijk geschikte beheeropties voor radioactief afval op de 
het opstellen van een plan voor een besluit. Dit nationale lange termijn, en daarnaast beschrijft de studie de voor- en 
programma gaat voornamelijk over ‘de weg’ die tot eindberging nadelen van deze beheeropties op vier aandachtsgebieden 
gaat leiden. Het concept van eindberging is op dit moment nog (veiligheid, geologie, economie en ethiek). Het projectplan van 
zodanig abstract, dat nu niet gesteld kan worden dat dit plan de de verkennende studie heeft, net als het ontwerp van dit 
kaders stelt voor latere besluitvorming. Wel zal het concept van nationale programma, voor inspraak ter inzage gelegen.
eindberging in de loop van de tijd steeds concreter worden,  
waardoor op termijn wel sprake zal zijn van een m.e.r.-plichtig 2.2 Actualisatie: iedere tien jaar nieuw nationaal 
plan. programma
De Minister van Infrastructuur en Milieu actualiseert het 
Uiteraard dienen de milieueffecten in het traject naar eind- nationale programma ten minste elke tien jaar. Dit is overeen -
berging op termijn volwaardig te worden meegenomen in de komstig de termijn die de richtlijn noemt voor de evaluatie van 
besluitvorming. Verkend zal worden wat criteria zijn voor het nationale kader voor het beheer van radioactief afval en 
aanvang van een eerste m.e.r. (zie actiepunt hoofdstuk 7.1.2). verbruikte splijtstof. Dit betekent dat het nationale programma 
uiterlijk in 2025 geactualiseerd zal worden. Het huidige 
De huidige wijze van beheer van het radioactieve afval – boven- nationale programma gaat in op maatschappelijke, technische 
grondse opslag bij COVRA – is wel aangewezen als een en wetenschappelijke ontwikkelingen op het gebied van 
m.e.r.-plichtige activiteit. Voor het oprichten van de verwer - radioactief afval. Ook worden relevante resultaten en ontwik-
kings- en opslagfaciliteiten bij COVRA is indertijd dan ook een 
milieueffectenrapport (MER) opgesteld. Ook is eind 2013 door 
8 
http://www.autoriteitnvs.nl/onderwerpen/radioactief-afval/documenten/
COVRA een MER opgesteld ter voorbereiding van de vergun -
publicatie/2015/9/30/verkennende-studie-lange-termijn-beheeropties 
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 11

Het uitvoeren van het onderzoeksprogramma kent een 
inhoudelijke en een beheersmatige kant. Hier is een duidelijke 
scheiding tussen aangebracht. Voor de inhoudelijke kant is een 
Adviesgroep ingesteld, de technische begeleiding van het 
onderzoeksprogramma en het beheer van gelden wordt 
uitgevoerd door COVRA. De Stuurgroep (met vertegenwoor-
digers van de ANVS en de nucleaire sector) bewaakt het gehele 
proces. De Adviesgroep (bestaande uit leden met bestuurlijke, 
sociaal-maatschappelijke of relevante wetenschappelijke 
achtergrond) focust zich op de inhoudelijke evaluatie van het 
10
uit te voeren onderzoek en adviseert COVRA .
Het merendeel van de onderzoeksresultaten van OPERA worden 
eind 2016 verwacht. De daarop gebaseerde veiligheidsberekenin -
gen en eindrapportage worden in 2017 verwacht. De planningen 
tussen het nationale programma en OPERA lopen niet 
 synchroon waardoor de resultaten van OPERA nog niet 
beschikbaar zijn tijdens de totstandkoming van dit nationale 
programma. OPERA was al gestart voordat de Europese richtlijn 
met de verplichting tot het vaststellen van een nationaal 
programma werd vastgesteld. Waar mogelijk wordt in dit 
programma gebruik gemaakt van de resultaten van OPERA die al 
beschikbaar zijn. Na afronding van OPERA zal de klankbord-
groep aandacht besteden aan de mogelijke implicaties hiervan 
(zie actiepunt hoofdstuk 7.1.2).
Partitie en transmutatie
In Europees verband wordt onderzoek gedaan naar partitie en 
transmutatie (P&T), een nog experimentele techniek waarbij de 
levensduur van radioactief afval kan worden verkort. Op labora -
torium schaal is levensduurverkorting mogelijk gebleken voor 
11
bepaalde atomen uit het radioactief afval, de actiniden maar 
P&T kan nog niet op grote schaal worden toegepast. P&T vereist 
een kweekreactor, een speciaal soort nucleaire reactor die op dit 
moment maar in een paar landen ter wereld voorkomt. Tijdens 
het proces wordt er hoogradioactief afval geproduceerd dat in 
een eindberging geborgen moet worden. Dus hoewel P&T een 
techniek is die de levensduur van radioactief afval kan verkorten, 
dient er altijd een eindberging te zijn voor het gegenereerde 
hoogradioactieve afval.
Het opgewerkte en verglaasde hoogradioactieve afval uit de 
kerncentrale Borssele is niet meer geschikt voor verdere 
verwerking, P&T is dus niet meer mogelijk met het al bestaande 
hoogradioactieve afval.
10 
OPERA implementatieplan.
11 
Atomen met atoomnummer 90 t/m 103.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 13

radioactieve bron continu af (zie figuur 3.1). De halfwaardetijd 
van verschillende radionucliden kan enorm verschillen; van 
bijvoorbeeld 0,16 seconde voor polonium-216 tot 24.100 jaar 
voor plutonium-239.
Figuur 3.1 Radioactief verval: na drie halfwaardetijden is er een achtste van de 
oorspronkelijke hoeveelheid radioactiviteit over.
3.2 Herkomst
Bij het gebruik van grondstoffen of radioactieve stoffen kan 
radioactief afval ontstaan. Dit kunnen verbruikte splijtstoffen 
zijn, maar ook radioactieve bronnen of radioactief besmette 
materialen zoals laboratoriumhandschoenen en – jassen, of 
radioactief ketelsteen (ontdaan van pijpen uit raffinaderijen). 
Naast bedrijfstakken waar radioactiviteit een bijproduct is van 
het proces (bijvoorbeeld de gas- en oliewinning) heeft 
Nederland industriële en medische sectoren die op diverse 
manieren bewust gebruik maken van toepassingen van 
radioactieve stoffen. Er zijn ongeveer 1300 vergunninghouders 
onder de Kernenergiewet; ongeveer twee derde daarvan produceert Figuur 3.2 De nucleaire installaties in Nederland.
nu of op termijn in meer of mindere mate radioactief afval. 
De afvalproducenten zijn onder te verdelen in zes sectoren: 3.3 Soorten radioactief afval
nucleair, industrie, medisch, NORM-industrie, onderzoek en Er is geen internationaal overeengekomen afvalclassificatie. 
divers. Wel heeft het IAEA (International Atomic Energy Agency) een 
classificatie ontwikkeld om de wereldwijde hoeveelheid 
De nucleaire inrichtingen in Nederland die radioactief afval radioactief afval in kaart te brengen. Ruwweg kan gesteld 
produceren zijn: worden dat de IAEA- categorieën high level waste en intermediate 
• de kernenergiereactor van EPZ) in Borssele (485 MWe); level waste overeenkomen met de Nederlandse categorie ‘hoog 
• de onderzoeksreactoren in Petten en Delft: radioactief afval’ en de IAEA-categorieën low level waste en very low 
− Hoge Flux Reactor (HFR, 45 MWth) van NRG in Petten. level waste met de Nederlandse categorie ‘laag- en middelradio-
De HFR produceert circa 30% van alle medische isotopen actief afval’ (zie figuur 3.3). 
in de wereld. Hiermee worden per dag 24.000 patiënten 
behandeld; In Nederland wordt radioactief afval in vier categorieën 
− Hoger Onderwijs Reactor (HOR, 3 MWth) van de TU Delft in onderverdeeld: hoogradioactief afval, laag- en middelradioactief 
Delft. De HOR wordt gebruikt voor onderzoeks- en afval (inclusief NORM-afval), kortlevend afval en vrijgesteld 
onderwijsdoeleinden; afval. Deze categorieën zijn gebaseerd op activiteit en 
• de uraniumverrijkingsfabriek URENCO in Almelo  halfwaardetijd.
(6200 tSW/jaar). 
1. Hoogradioactief afval (HRA)
Daarnaast zijn er nog twee nucleaire installaties die buiten Het grootste deel van het HRA bestaat uit afval dat afkomstig 
gebruik zijn: de kernenergiereactor (GKN, 60 MWe) in is van de opwerking van verbruikte splijtstofstaven uit de 
Dodewaard en de Lage Flux Reactor (LFR, 30 kWth) van NRG in kernenergiereactoren van Borssele en Dodewaard (ca. 70%). 
Petten. In deze installaties ontstaat nu geen radioactief afval, Daarnaast bestaat het uit splijtstofelementen uit onderzoeks -
maar bij het ontmantelen van deze installaties wel. In figuur 3.2 reactoren uit Petten en Delft en afval afkomstig van de 
is aangegeven waar de nucleaire installaties in Nederland productie van medische isotopen (30%). Een deel van het HRA 
gelokaliseerd zijn. (39%) produceert warmte en moet gekoeld worden. De warm -
teproductie van het HRA neemt in de periode van honderd 
jaar bovengrondse opslag sterk af door radioactief verval. 
Het HRA bevat radionucliden met zeer lange halfwaardetijden 
van soms wel tientallen duizenden jaren. Hierdoor moet HRA 
voor zeer lange tijd veilig worden beheerd. Ook bij het 
ontmantelen van nucleaire installaties of het opruimen van 
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 15

4. Vrijgesteld afval
14
Vrijgesteld afval is afval dat onder de vrijgavegrenzen valt. 
Dit afval heeft een zo lage radioactiviteit dat het veilig als 
conventioneel afval afgevoerd of verwerkt kan worden. 
Dit afval is niet meegenomen in de afvalinventaris. 
 
3.4 Hoeveelheden
3.4.1 Huidige hoeveelheid radioactief afval 
De basis voor het nationale programma wordt gevormd door de 
hoeveelheid radioactief afval, nu en in de toekomst. Daartoe is, 
uitgaande van de huidige vrijgave- en vrijstellingsgrenzen, een 
inventarisatie van de huidige hoeveelheid radioactief afval 
gemaakt en een inschatting van de toekomstige productie (zie 
afvalinventaris). Radioactief afval moet naar COVRA worden 
afgevoerd om te worden beheerd (zie bijlage D voor het beheer 
van radioactief afval bij COVRA).
 
In de nieuwe Europese basisnormen (BSS, richtlijn 2013/59/
Euratom) worden de vrijgave- en vrijstellingsgrenzen geactuali -
seerd. Deze actualisatie kan consequenties hebben voor de 
hoeveelheid radioactief afval (met name NORM-afval en dus ook Figuur 3.4 Activiteit en volume van radioactief afval bij COVRA.
ZELA). In het kader van de implementatie van richtlijn 2013/59/
Euratom wordt de mogelijkheid van hogere en tegelijkertijd 3.4.2 Productie en verwerking 
3
veilige grenswaarden voor specifieke situaties onderzocht. Per jaar wordt in Nederland ruim 38.000 m radioactief afval 
Als actiepunt bij dit nationale programma is opgenomen om de geproduceerd. Het grootste deel daarvan is NORM-afval 
3
gevolgen van de implementatie van de BSS op de hoeveelheid (37.000 m per jaar). In volume is NORM-afval bijna 99% van al 
radioactief afval te verkennen (zie actiepunt hoofdstuk 7.1.1). het geproduceerde radioactieve afval in Nederland. Een klein 
Bij elke driejaarlijkse rapportage dient de afvalinventaris deel van dit afval wordt afgevoerd naar COVRA als radioactief 
3
geactualiseerd te worden. Mogelijke wijzigingen in de afval- afval (ongeveer 1280 m ). Het grootste deel van het NORM-afval 
inventaris door de nieuwe vrijgave- en vrijstellingsgrenzen wordt als ZELA gestort op speciale deponieën. Net als bij de 
worden daar ook zichtbaar gemaakt. andere activiteiten met ioniserende straling, is hiervoor een 
vergunning van of een melding aan de ANVS verplicht. De ANVS 
Het radioactief afval dat wordt opgeslagen bij COVRA is van beoordeelt de vergunningaanvragen en meldingen op risico’s 
Nederlandse oorsprong, of in Nederland ontstaan. Bij COVRA voor mens en milieu. Basis voor deze toetsing zijn de wettelijke 
3 3
ligt op dit moment 86 m HRA opgeslagen, 11.000 m LMRA en criteria en de principes van rechtvaardiging, optimalisatie en 
3
17.000 m NORM-afval. HRA vormt slechts 0,3% van het totale dosislimieten voor stralingsbescherming. Hoewel ZELA buiten 
volume maar bevat wel het grootste gedeelte van de totale het bereik van het nationale programma valt wordt het ter 
activiteit. In figuur 3.4 is zijn de hoeveelheden en activiteiten volledigheid meegenomen in deze paragraaf. Daarnaast wordt 
3 3
grafisch afgebeeld. jaarlijks 6,3 m HRA en 504 m LMRA aangeboden bij COVRA. 
In de figuur 3.5 is de jaarproductie en de verwerking grafisch 
Een kleine fractie van het HRA en ongeveer 20% van het LMRA weergegeven.
ligt nog opgeslagen bij de producent. Dit radioactief afval moet 
nog worden hergebruikt of naar COVRA worden afgevoerd. Een 
deel van dit afval is opgeslagen in Petten en dateert nog van voor 
de oprichting van COVRA. Er loopt een project om dit zoge -
noemde ‘historische afval’ naar COVRA over te brengen 
(zie actiepunt hoofdstuk 7.1.1).
14 
Bij het opstellen van de afvalinventaris en dit nationale programma is 
uitgegaan van de vrijgave- en vrijstellingsgrenzen zoals deze in 2015 gelden.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 17

Mogelijk nieuwe bronnen
De bouw van een nieuwe kernenergiecentrale kan grote 
gevolgen hebben voor het toekomstige aanbod van radioactief 
afval. Daarnaast zijn er andere technologische ontwikkelingen 
mogelijk die kunnen zorgen voor nieuwe afvalstromen. 
Zo kunnen er nieuwe medische behandelingen ontwikkeld 
worden waarbij meer of nieuwe radioactieve bronnen gebruikt 
worden. Boringen in de diepe ondergrond voor bijvoorbeeld 
geothermische energie kunnen voor extra productie van 
Figuur 3.7 Ontwikkeling van de hoeveelheid LMRA tot en met 2130. NORM-afval zorgen. Uit het buitenland is bekend dat water uit 
de diepe ondergrond verhoogde concentraties radioactieve 
NORM stoffen kan bevatten die in bovengrondse waterwisselaars 
3
De hoeveelheid NORM in 2130 wordt geschat op 158.000 m kunnen neerslaan in de vorm van radioactief ketelsteen. 
(zie figuur 3.8). Vanwege de grote hoeveelheden kunnen kleine 
wijzigingen in de wet- en regelgeving al voor grote schomme- Verandering van beleid
lingen in de hoeveelheid NORM-afval zorgen. De huidige Of een afvalstof radioactief genoemd moet worden, hangt af van 
productie is geëxtrapoleerd naar de toekomst. de vrijstellings- en vrijgavegrenzen. Veranderingen in deze 
grenzen kunnen leiden tot een veranderd afvalaanbod. Dit is een 
belangrijke bron van de onzekerheid in de extrapolatie van 
hoeveelheden naar de toekomst toe. Daarnaast kunnen 
wijzigingen in de toegestane afvoerroutes wijzigingen opleveren 
in de te verwachten hoeveelheid radioactief afval. Zo is nu voor 
ruim 96% van het huidige NORM-afval, dat niet kan worden 
hergebruikt, het storten op een speciale deponie een geschikte 
eindoplossing. Vanwege de grote volumes kunnen mogelijk 
toekomstige veranderingen in dit beleid ook grote gevolgen 
hebben op de hoeveelheid NORM-afval. Ook is het op dit 
moment toegestaan om afval dat binnen 2 jaar tot onder de 
Figuur 3.8 Ontwikkeling van de opgeslagen hoeveelheid NORM bij COVRA tot en vrijstellingsgrenzen vervalt (halfwaardetijd minder dan 
met 2130. 
100 dagen) op eigen terrein op te slaan, zodat het daarna als 
conventioneel afval afgevoerd kan worden. Als deze periode 
3.5 Mogelijke andere bronnen verandert, kan dat de bij COVRA aangeboden hoeveelheid 
Op verschillende plaatsen en in verschillende processen kunnen radioactief afval verlagen of verhogen. 
radioactieve afvalstoffen verwacht worden. Hieronder wordt, 
op basis van een literatuurstudie, aangegeven waar mogelijk  
radioactief afval aanwezig zou kunnen zijn (mogelijk bestaande 
bronnen) of in de toekomst zou kunnen gaan ontstaan 
(mogelijk nieuwe bronnen) (zie afvalinventaris). Ook een 
verandering in beleid kan leiden tot een veranderd afvalaanbod. 
In de volgende paragrafen wordt hier nader op ingegaan. 
Mogelijk bestaande bronnen
Materialen die in het verleden zijn gebruikt in de industrie of 
bouw (zoals bepaalde soorten slakkenwol) en mineralen met 
hoge concentraties radioactieve stoffen (in bijvoorbeeld musea 
of bij privé verzamelaars) kunnen radionucliden bevatten 
waardoor deze als radioactief afval afgevoerd moeten worden. 
Ook kunnen radioactieve stoffen zich ophopen in bijvoorbeeld 
verschillende slibsoorten, filterkoeken, rioleringen van 
ziekenhuizen of industriële waterboilers. Daarnaast zijn er 
mogelijk nog brandmelders met een kleine radioactieve bron in 
omloop, evenals thoriumhoudende elektroden gebruikt bij het 
TiG lassen. Ook de toepassing van thoriumlegeringen in huidige 
producten en installaties is mogelijk een bron voor het ontstaan 
van radioactief afval. 
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 19

Hoofdstuk 4 
Uitgangspunten beleid
Het beheer van radioactief afval is sinds 1984 gebaseerd op de volgende 
uitgangspunten:
 Minimalisatie van het ontstaan van radioactief afval;­
 V­ eilig beheer van radioactief afval;
­ Geen onredelijke lasten op de schouders van latere generaties;
 ­ De veroorzakers van radioactief afval dragen de kosten van het beheer 
ervan.
Deze uitgangspunten blijven ongewijzigd. In dit hoofdstuk wordt 
 aangegeven hoe de uitgangspunten zijn uitgewerkt in het beleid voor 
radio actief afval. Ook wordt aangegeven op welke punten het kabinet 
het huidige beleid aanvult.
4.1 Context Een graduele aanpak
Het beleid voor radioactief afval is onderdeel van het beleid voor Het beleid, de regelgeving en het toezicht daarop hanteren een 
nucleaire veiligheid en stralingsbescherming. Dat beleid is erop graduele aanpak. Dit houdt in: hoe groter het risico, hoe 
gericht mens en milieu te beschermen tegen de risico’s van strenger het regime. Zo zijn de eisen gesteld aan handelingen 
blootstelling aan ioniserende straling. Om dit te realiseren moet met splijtstoffen strenger dan voor handelingen met ‘gewone’ 
blootstelling aan straling gerechtvaardigd zijn, zo laag zijn als radioactieve stoffen.
redelijkerwijs mogelijk (ALARA) en onder vastgestelde waarden 
blijven. Degene die ioniserende straling toepast is hiervoor als Continue verbetering 
15
eerste verantwoordelijk . Praktijk, beleid, regelgeving en toezicht dienen continu te 
worden verbeterd om tegemoet te komen aan ontwikkelende 
Dezelfde uitgangspunten worden toegepast op het beheer van technologieën en veranderende inzichten. Daarom is dit ook 
radioactief afval. In hoofdstuk 4, paragraaf 2 t/m 5 wordt dit vastgelegd in de voorschriften die verbonden zijn aan de 
verder uitgewerkt. De uitgangspunten en principes voor het vergunningen voor COVRA en andere nucleaire inrichtingen. 
beheer van radioactief afval zijn internationaal vastgelegd, COVRA dient iedere tien jaar een uitgebreide evaluatie uit te 
onder andere door het Internationaal AtoomEnergie Agentschap voeren. Ook is er iedere vijf jaar een evaluatie van alle techni -
(IAEA). Nederland heeft deze, samen met vele andere landen, sche, organisatorische, procedurele en administratieve 
onderschreven door toe te treden tot het Gezamenlijk Verdrag voorzieningen. Als daartoe aanleiding is dient COVRA maatrege -
inzake de Veiligheid van het Beheer van Bestraalde Splijtstof en len te nemen om de veiligheid te verbeteren.
inzake de Veiligheid van het Beheer van Radioactief Afval (Joint 
Convention). 
15 
Nationaal beleid stralingsbescherming en nucleaire veiligheid, Bijlage bij 
Kamerstukken, vergaderjaar 2014-2015, 25 422, nr. 113 .
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 21

4.2.2 Hergebruik
De ondernemer dient het ontstaan van radioactief afval zoveel Nieuw aanvullend beleid: vervalopslag 
als redelijkerwijs mogelijk is te beperken als radioactiviteit Er is ook radioactief afval dat enkele tientallen jaren nodig 
wordt toegepast (Bs, artikel 36). Vanuit milieuhygiënisch heeft om te vervallen tot onder de vrijgavegrenzen. 
oogpunt is er een voorkeur voor hergebruik boven verwijdering Dit afval dient volgens de huidige regelgeving bij COVRA 
(storten en eindberging). Dat is mogelijk door radioactieve opgeslagen te worden (Bs, art. 37) om te worden gecondi­
componenten te hergebruiken, te scheiden en/of afval te tioneerd voor eindberging. Soms betreft het echter in 
decontamineren. potentie waardevolle materialen, zoals metalen of 
zeldzame aardmetalen, die hergebruikt kunnen worden.
Ook in economisch opzicht biedt hergebruik kansen. Vandaar 
dat er voor verschillende radioactieve afvalstoffen hergebruiks - Het kabinet streeft naar een circulaire economie en wil de 
routes bestaan, zoals het smelten van gecontamineerd of (Europese) markt voor duurzame grondstoffen en 
19
geactiveerd staal. Hierdoor ontstaat staal dat opnieuw gebruikt hergebruik van schaarse materialen stimuleren . In dit 
kan worden en een radioactief restproduct dat soms ook weer streven past beleid dat het mogelijk maakt waardevolle 
(deels) hergebruikt kan worden. Dit gebeurt bijvoorbeeld in de (grond)stoffen die niet meer radioactief zijn weer terug in 
staalsmelterijen in Duitsland, Zweden en de Verenigde Staten. de grondstofkringloop te brengen, in plaats van deze 
Na bewerking worden de radioactieve (afval)stoffen terug naar materialen in een eindberging te bergen. 
het lang van herkomst geëxporteerd. NRG in Petten heeft een 
installatie om radioactieve neerslag van staal te verwijderen en In een vervalopslag kunnen materialen, die langer dan 
het staal schoon te maken. Ook zijn er verschillende routes om twee jaar nodig hebben om te vervallen tot onder de 
de radionucliden in NORM afval te immobiliseren. Het materiaal vrijgavegrenzen, veilig worden beheerd. Daarom kunnen 
is dan na vormgeving en verharding geschikt voor diverse sinds 2014 materialen afkomstig van ontmanteling van 
soorten hergebruik. grote vaste installaties (zoals cyclotrons) gedurende een 
periode van maximaal 25 jaar onverwerkt bij COVRA 
Om in praktijksituaties antwoord te kunnen geven op vragen worden opgeslagen, als binnen 25 jaar de activiteit van 
wanneer materialen, gebouwen en terreinen mogen worden het afval vervalt tot onder de actuele vrijgavegrenzen. 
vrijgegeven voor hergebruik wordt een handreiking opgesteld Daarna kunnen de materialen weer als grondstof worden 
(zie actiepunt hoofdstuk 7.1.1). Ook wordt een handreiking ingezet. 
opgesteld voor de ontmanteling van niet-nucleaire installaties. 
Deze handreiking bevat voorschriften die gebruikt kunnen Sommige materialen hebben een langere tijd nodig om 
worden bij beëindiging en ontmanteling van niet-nucleaire onder de vrijgavegrenzen te vervallen. Ook is er mogelijk 
installaties (zie actiepunt hoofdstuk 7.1.1). Voor ontmanteling ander materiaal dan ontmantelingsafval dat geschikt is 
van nucleaire installaties zijn er al regels gesteld in het Besluit om in een vervalopslag onder de vrijgavegrenzen te 
stralingsbescherming en het Besluit kerninstallaties, splijtstoffen en ertsen . vervallen. Het onderzoeken van de mogelijkheid tot het 
uitbreiden van vervalopslag voor deze materialen bij 
Het gebruik van plutonium uit opgewerkte splijtstofstaven in COVRA is een actiepunt bij dit programma (zie actiepunt 
MOX-splijtstofstaven is ook een manier van hergebruik en hoofdstuk 7.1.1).
verkleint daarnaast de plutoniumvoorraden.
4.2.3 Radioactief verval 4.2.4 Verbranden
Een eigenschap van radioactief afval is radioactief verval, zie In bepaalde gevallen is het mogelijk radioactief afval op een 
hoofdstuk 3.1. Op een gegeven moment is het afval daardoor niet veilige wijze te verbranden, waarbij de radioactiviteit achterblijft 
meer radioactief. Gebruik maken van deze eigenschap is een in de filters en de as. Dit wordt onder meer toegepast op 
effectieve methode om te zorgen voor minder radioactief afval. besmette kadavers, afkomstig uit onderzoek, en leidt tot een 
Het is daarom wettelijk toegestaan om radioactief afval met een aanzienlijke vermindering van het volume van dit radioactief 
halfwaardetijd van minder dan 100 dagen maximaal 2 jaar op afval. In Nederland wordt een zeer kleine hoeveelheid radio-
eigen terrein te laten vervallen tot onder de vrijgavegrenzen actief afval verbrand.
(Bs, artikel 38, lid 4). Vervolgens kan het als conventioneel afval 
worden afgevoerd. Hier wordt vaak gebruik van gemaakt bij 4.2.5 Opwerking
radionucliden met een korte levensduur, bijvoorbeeld in Door het opwerken van hoogradioactief afval worden het 
ziekenhuizen en laboratoria (zie hoofdstuk 3.3 Kortlevend afval). volume en de levensduur van het afval beperkt. Het is aan de 
vergunninghouder van een nucleaire reactor om de keuze tussen 
directe opslag of opwerking van bestraalde splijtstof te maken. 
19 
Regeerakkoord Bruggen slaan, 2012 .
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 23

• Een deel van het radioactieve afval vervalt in de periode van 4.3.2 Veilig beheer in de toekomst: eindberging
100 jaar tot onder de vrijgavegrenzen. Hierdoor hoeft het in De zorg voor radioactief afval houdt niet op na de periode van 
principe niet meer in de eindberging te worden geplaatst en bovengrondse opslag. HRA en langlevend LMRA dient vele 
kan het mogelijk hergebruikt worden; duizenden tot honderdduizenden jaren te worden beheerd 
• Tijdens de periode van bovengrondse opslag koelt het voordat de stralingsniveaus zodanig zijn gedaald dat er geen 
warmteproducerend afval af tot een temperatuur waarop het stralingsrisico’s meer aan verbonden zijn. Bovengrondse opslag 
eenvoudiger te hanteren en te bergen is; is een tijdelijke oplossing die geen alternatief vormt voor 
• Aangezien er nog geen locatiekeuze voor eindberging is eindberging (zie preambule van de richtlijn). Er is namelijk geen 
gemaakt, kan deze periode gebruikt worden om in samen - garantie dat de keten van actief beheer die nodig is bij boven -
spraak met de maatschappij een locatiekeuze te maken; grondse opslag over zo’n lange periode in stand blijft of kan 
• Er is meer tijd om te leren van ervaringen in het buitenland blijven. Passieve veiligheid is een manier om veiligheid voor een 
met het realiseren en exploiteren van een eindberging; langere periode te garanderen. Deze passieve veiligheid wordt 
• Er is meer tijd om onderzoek te doen naar de beste beheer- bereikt bij geologische berging. Daarom wordt geologische 
methode voor de lange termijn; berging, ook internationaal, beschouwd als de enige manier om 
• In de toekomst zouden eventueel internationale (bijvoor - langlevend radioactief afval veilig op de lange termijn te 
beeld een regionale berging in Europa) of nieuwe technische beheren. Bij eindberging moet worden aangetoond dat in alle 
oplossingen beschikbaar kunnen komen (zoals partitie en stadia van het afvalbeheer de bevolking in voldoende mate is 
transmutatie, waarbij radionucliden met een lange levens - beschermd tegen de effecten van blootstelling aan straling, nu 
duur worden afgescheiden en omgezet in radionucliden met en in de toekomst. Dit strekt zich ook uit tot de kwaliteit van het 
een kortere levensduur). Door nu het radioactief afval grondwater en het daaruit te onttrekken drinkwater (zie kader 
bovengronds op te slaan kan het dan relatief gemakkelijk Geologische berging).
ingezet worden;
• Toekomstige generaties worden in de gelegenheid gesteld 
om, met zo min mogelijk lasten, een keuze voor een 
beheermethode voor de lange termijn te maken op basis van 
hun inzichten.
Na de periode van bovengrondse opslag van radioactief afval bij 
COVRA is geologische berging voor HRA, LMRA en NORM 
voorzien. In tabel 4.1 wordt een overzicht gegeven van de 
interim en definitieve beheermethodes voor verschillende 
categorieën radioactief afval. Radioactief afval dat na de opslag 
bij COVRA nog radioactief is wordt geplaatst in een eindberging. 
Als het radioactieve afval is vervallen onder de vrijgavegrenzen 
kan het vrij worden gegeven voor hergebruik of verwerkt 
worden als conventioneel afval. Dit geldt voor tweederde van 
het LMRA dat opgeslagen is bij COVRA.
Categorie radioactief afval interim beheermethode gevolgd door 
HRA bovengrondse opslag
LMRA bovengrondse opslag geologische berging
NORM bovengrondse opslag
Meldingsplichtig afval ­ stort op een deponie
Radioactief afval met T < 100 dagen opslag op locatie
1/2
hergebruik of verwerking als 
Radioactief afval dat binnen 25 jaar tot onder de vrijgavegrenzen vervalt bovengrondse opslag
conventioneel afval
Radioactief afval onder de vrijgavegrenzen ­
Tabel 4.1 Overzicht van de beheerroutes.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 25

22
Internationaal wordt geologische berging gezien als de • Het creëren van een multinationale berging brengt voordelen 
methode voor een veilig beheer van radioactief afval op de lange met zich mee. Deze zijn onder andere lagere kosten voor het 
termijn. Omdat de keuze voor geologische eindberging in het realiseren van een eindberging, meer keuze uit mogelijk 
Nederlandse beleid reeds enkele decennia geleden is gemaakt, geschikte locaties, bundelen van technische capaciteit en 
zijn in een verkennende studie bij dit nationale programma de supranationaal toezicht. Ook kan er per berging dan gediversi -
laatste internationale inzichten over de opties voor het beheer fieerd worden tussen soorten afval. Nadelen van multinationale 
van radioactief afval op de lange termijn – met de voor- en berging zijn (onder andere) de benodigde transporten over 
nadelen hiervan – nog eens op een rij gezet voor de Nederlandse langere afstanden, afwijkende (nationale) wetgeving en 
situatie (zie verkennende studie). De uitkomsten daarvan geven, definities, kostenverdeling onder partners, verschillende 
samen met de internationale consensus over eindberging, geen tijdschema’s en locaties vanaf waar het afval aangevoerd wordt.
aanleiding om het huidige beleid te wijzigen. • De eenmalige investeringskosten voor de bouw van een 
bovengrondse opslag liggen lager dan voor het realiseren van 
Verschillende opties voor het beheer van radioactief afval vallen een geologische berging. Echter doordat deze kosten bij deze 
af op basis van verdragen, wettelijke, technische en/of ethische beheersoptie juist niet eenmalig zijn, maar elke 100 tot 300 
gronden (waaronder bijvoorbeeld schieten naar de maan, jaar opnieuw moeten worden opgebracht, vallen deze kosten 
dumpen in zee of berging in een ijskap). Langdurige boven - op termijn veel hoger uit dan voor geologische berging.
grondse opslag, oppervlakteberging, geologische berging en • Bij partitie en transmutatie (P&T) wordt de levensduur van het 
berging in boorgaten worden in de studie verder verkend. radioactief afval verkort. Deze techniek is echter nog in een 
De voor- en nadelen van deze laatstgenoemde opties zijn in beginstadium: verdere ontwikkeling is nodig voordat het op 
kaart gebracht, net als het effect van een multinationale berging grote schaal toegepast kan worden. P&T is niet een op zichzelf 
23
en van partitie en transmutatie (zie verkennende studie , staande techniek, maar maakt deel uit van een keten van 
tabel 14, pagina 63 voor een overzichtstabel). kernenergie (verrijking, reactoren, opwerking). Er zal ook 
altijd een eindberging gerealiseerd moeten worden voor het 
Uit de verkennende studie kan het volgende worden resterende afval. Partitie en transmutatie is in principe niet 
geconcludeerd: geschikt voor het al verglaasde HRA of het LMRA.  
24
• Langdurige bovengrondse opslag is niet geschikt als defini -
tieve berging van radioactief afval. Hoewel de techniek al op 
verschillende plaatsen toegepast wordt voor tussentijdse Nieuw aanvullend beleid: duale strategie
opslag, is een continu actief beheer nodig. Samenwerking tussen Europese lidstaten op het gebied 
• Oppervlakteberging is alleen geschikt voor kortlevend LMRA van eindberging van radioactief afval kan voordelen 
en niet voor langlevend LMRA en HRA omdat dat vanwege de opleveren. Daarom wordt voor het realiseren van een 
levensduur of stralingsniveaus dieper in de ondergrond moet eindberging internationale samenwerking niet uitge­
geborgen om de gewenste passieve veiligheid te garanderen. sloten. In deze zogenaamde ‘duale strategie’ wordt zowel 
• Er zijn wereldwijd al enkele oppervlaktebergingen voor de lijn van realisatie van een eigen nationale als een 
kortlevend LMRA in gebruik. Deze techniek is in Nederland internationale eindberging gevolgd. 
minder voor de hand liggend doordat Nederland grotendeels Samenwerking tussen landen op het gebied van radio­
onder de zeespiegel ligt, een hoge grondwaterstand heeft en actief afvalbeheer leidt tot kostenvoordelen. Ook zijn er 
er beperkt ruimte beschikbaar is. De geringe hoeveelheid afval voordelen op het gebied van uitwisseling van kennis en 
en de hoge kosten voor eindberging leiden tot de voorkeur innovaties. Dit geldt in het bijzonder voor eindberging van 
om één eindberging te creëren waarin al het radioactief afval radioactief afval. Eindberging is, zeker voor een land met 
geplaatst kan worden. een kleine nucleaire sector, de duurste stap in het beheer 
24
• Berging in boorgaten wordt nog nergens toegepast; er is nog van radioactief afval .
veel onderzoek nodig naar deze methode. Afval zal zeer lastig 
terug te nemen zijn uit diepe boorgaten. Daarmee voldoet het 
Samenwerking kan leiden tot internationale transporten van 
niet aan de eis van terugneembaarheid van het afval (zie 4.3.3). 
radioactief afval. Toezicht en controle op overbrenging van 
• Geologische berging wordt nog nergens toegepast voor 
radioactief afval en bestraalde splijtstoffen is Europees geregeld 
warmteproducerend hoogradioactief afval, wel lopen er in 
in richtlijn 2006/117/Euratom. Voor export van radioactief afval 
verschillende landen (zoals Finland, Frankrijk, Zweden, 
met als doel eindberging stelt de richtlijn regels. Zo mag er 
Zwitserland) trajecten om geologische berging te realiseren. 
alleen radioactief afval getransporteerd worden naar landen 
De mogelijkheid om het afval terug te nemen én het in één 
buiten de Europese Unie als daar al een eindberging operatio -
faciliteit te bergen maakt deze techniek geschikt voor (al) het 
neel is. Voor import en export van radioactief afval zie onder -
Nederlandse radioactieve afval. 
staande paragraaf ‘nieuw aanvullend beleid: randvoorwaarden 
aan import en export’.
22 
Voor een overzicht van internationale organisaties zie bijlage E.2.3.
23 
http://www.autoriteitnvs.nl/onderwerpen/radioactief-afval/documenten/
24 
publicatie/2015/9/30/verkennende-studie-lange-termijn-beheeropties . Kamerstukken, vergaderjaar 2012-2013, 25 422, nr. 105 .
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 27

Terugneembaarheid heeft de volgende voordelen: Er is samenhang tussen het gemak van terugneembaarheid van 
• Het radioactief afval in de berging is beschikbaar voor radioactief afval uit de eindberging versus de kosten van het 
hergebruik indien er mogelijkheden, die er nu nog niet zijn, terughalen, en aspecten van veiligheid op het gebied van 
beschikbaar komen. Indien de mogelijkheden ontstaan, kan passieve versus actieve controle gedurende de looptijd van een 
het afval weer op een milieuhygiënisch verantwoorde wijze in eindberging. Terugneembaarheid is een eigenschap van een 
de keten worden gebracht. Hierdoor blijft de vrijheid van geologische berging. In een stapsgewijs proces verandert de 
handelen voor toekomstige generaties behouden; mate van terugneembaarheid in de tijd. Op de lange termijn 
• In de periode waarin de eindberging nog niet gesloten is, en gedraagt een terugneembare eindberging zich niet anders dan 
het afval dus nog terugneembaar, kan getoetst worden of de een niet-terugneembare eindberging. In figuur 4.4 wordt dit 
geologische berging functioneert zoals verwacht. Eventueel grafisch weergegeven.
kunnen aanpassingen worden doorgevoerd. 
Periode van terugneembaarheid
Aan terugneembaarheid kleven ook nadelen: Om optimaal te kunnen profiteren van de voordelen van 
• Tijdens de periode van terugneembaarheid is het afval terug te terugneembaarheid en de voordelen van een passief veilige 
nemen doordat de geologische berging nog niet is gesloten. (gesloten) eindberging zal hierin een balans gevonden moeten 
Er is dan dus ook nog geen sprake van een passief veilige worden. Het doel van een berging is immers om afval definitief 
situatie. Feitelijk is de berging in die periode er een van te verwijderen, niet om afval ondergronds op te slaan. In een 
ondergrondse opslag; berging dient daarom ook geen radioactief afval te worden 
• Het openhouden van de berging vereist een langer actief geplaatst, waarvan verwacht wordt dat het hergebruikt kan 
beheer door de mens: onderhoud van de geologische berging, worden in de toekomst. De faciliteit dient niet in gebruik 
toezicht op de veiligheid, beveiliging van de geologische genomen te worden als er onvoldoende vertrouwen is in de 
berging, gegevensbeheer en instandhouding van de noodza - veiligheid van de berging op de lange termijn. 
kelijke expertise om de berging te beheren en op termijn te 
kunnen sluiten;
• Het is mogelijk vaten zo te bergen dat zij gedurende een Nieuw aanvullend beleid: periode en wijze van 
periode van enkele honderden jaren weer terug te halen zijn. terugneembaarheid
Het terugnemen van vaten brengt echter kosten met zich mee. Uiteindelijk dient, in samenhang met de maatschappij, 
Afhankelijk van de fase waarin de geologische berging bekeken te worden wat een optimale periode van terug­
verkeert variëren deze kosten: in de tijd nemen deze kosten neembaarheid is (zie actiepunt hoofdstuk 7.1.2). Radioactief 
toe. (Daartegenover zal het terugnemen van afval uit een afval dient in ieder geval terugneembaar te zijn gedurende 
30
daarvoor ontworpen eindberging goedkoper zijn dan bij een de operationele fase van de berging tot sluiting . 
niet daarvoor ontwerpen eindberging). Ook het openhouden 
van een geologische berging brengt kosten met zich mee. Op het moment dat een eindberging gerealiseerd gaat 
Inschattingen voor het openhouden van een geologische worden – in Nederland rond 2130 – kan de maatschappij 
berging in klei of zout worden geactualiseerd in het onder - eisen aan de terugneembaarheid van de eindberging 
zoeksprogramma OPERA. In het verleden werden deze geschat stellen. Tot de eindberging geheel gesloten is kan elke 
28 29
op ongeveer 1,8M€ per jaar , . generatie die dan leeft opnieuw de afweging maken of de 
eindberging opengehouden dan wel gesloten dient te 
worden. Na definitieve sluiting van de eindberging is het 
afval niet langer terugneembaar via de originele schachten 
en gangen. Gelet op ontwikkeling in boortechnieken zal 
het afval uiteindelijk altijd wel terugneembaar zijn maar 
de kosten hiervan kunnen zeer hoog zijn. Ook de ervarin­
gen van landen die dan al een operationele eindberging 
hebben, kunnen dan meegenomen worden. 
28 
Kamerstukken, vergaderjaar 2002-2003, 28 674, nr. 1.
29 
Eindrapport Commissie Opberging Radioactief Afval, Februari 2001, 
30 
Terugneembare berging, een begaanbaar pad? Kamerstukken, vergaderjaar 2013-2014, aanhangselnr. 36.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 29

latere generaties mogen worden gelegd. Generaties die hebben verwerking, opslag en eindberging door aan de aanbieder. 
geprofiteerd van een bepaalde toepassing van radioactiviteit, De hogere kosten voor het beheer van radioactief afval vormen 
zoals kernenergie of medische isotopen, dienen zelf de lasten te in de praktijk een belangrijke drijfveer voor de ondernemer om 
dragen van het beheer van het daarbij ontstane afval. Om te op vrijwillige basis het ontstaan van afval te voorkomen. 
voorkomen dat de last voor het beheer van het afval op latere Daarom zijn er geen (aanvullende) financieringsregelingen op 
generaties wordt gelegd, zal een passief veilige beheermethode het gebied van afvalpreventie. Hieronder staat een aantal 
moeten worden gerealiseerd (zie kader Passief veilig beheer). specifieke verantwoordelijkheden die bij de ondernemer zijn 
Hierbij is van belang dat latere generaties de beschikking gelegd.
hebben over voldoende kennis (zie bijlage E) en financiële 
middelen (zie hoofdstuk 4.5) om de eindberging te kunnen Opwerken van verbruikte splijtstof
realiseren, exploiteren en sluiten. De keuze voor het wel of niet opwerken van verbruikte splijtstof 
32
is aan de ondernemer. Onderzoek heeft aangetoond dat er 
De periode van terugneembaarheid (zie 4.3.3) geeft toekomstige vanuit milieuhygiënisch en veiligheids- en non-proliferatie-
generaties de mogelijkheid om het afval uit de berging te halen perspectief geen doorslaggevende voorkeur is voor opwerking of 
op het moment dat nieuwe technieken voor afvalverwerking of directe opslag. De ondernemer is dus vrij de economische 
beheer beschikbaar komen. Ook door het reversibel inrichten van afweging te maken.
het proces naar eindberging worden toekomstige generaties niet 
belast met besluiten die eerder genomen zijn (zie hoofdstuk 6). Financiële zekerstelling
Alle kosten voor het beheer van radioactief afval behoren tot de 
4.5 Kosten beheer voor veroorzakers business case van de ondernemer. Echter, niet uit te sluiten is dat 
Vierde uitgangspunt in het beleid voor radioactief afval is dat een ondernemer na een calamiteit of een faillissement over 
voor alle kosten van het beheer van het radioactieve afval het onvoldoende financiële middelen beschikt om het op dat 
uitgangspunt wordt gehanteerd dat ‘de vervuiler betaalt’. moment aanwezige radioactief afval of de verbruikte splijtstof 
Hieraan wordt tegemoet gekomen doordat COVRA in de tarieven veilig te beheren en af te voeren. Voor ondernemers die werken 
alle geraamde kosten voor verwerking, opslag en eindberging met grote hoeveelheden schroot of hoogactieve bronnen en 
opneemt, op basis van de op dat moment geldende inzichten. voor vergunninghouders voor nucleaire reactoren, bestaan 
Bij de implementatie van de richtlijn is de verplichting geïntro - wettelijke verplichtingen voor de (zekerheidstelling van de) 
duceerd om de onderzoekskosten naar eindberging in de financiering van beheer. Zo moeten vergunninghouders voor 
tarieven van COVRA te verdisconteren. Na aflevering gaat het kernreactoren financiële zekerheid stellen voor de kosten van 
juridisch eigendom van het afval en het daaraan verbonden ontmanteling van hun inrichting (KEW, artikel 15f ) op een wijze 
(financiële) risico over naar COVRA. Het risico dat er in de die is goedgekeurd door de Ministers van Infrastructuur en 
toekomst geen middelen beschikbaar blijken te zijn bij Milieu en van Financiën. Deels worden bepaalde kosten voor het 
afvalproducenten waarvan het langdurig bestaan onzeker is, toezicht en voor vergunningverlening doorberekend aan de 
wordt hiermee gemitigeerd. nucleaire sector ( Besluit Vergoedingen Kernenergiewet). De exploitan-
ten van de kerncentrales in Borssele en Dodewaard beschikken 
Er zijn verschillende maatregelen getroffen om te borgen dat over een verzekering die de kosten dekt van een noodzakelijke 
voldoende financiële middelen beschikbaar zijn voor een veilig voortijdige ontmanteling als gevolg van een calamiteit. 
beheer van radioactief afval. De financieringsregelingen zijn 
vastgelegd in regelgeving op grond van de Kernenergiewet. Het faillissement van Thermphos heeft inzichtelijk gemaakt dat 
Daarnaast zijn er onderlinge afspraken (contracten) tussen de kosten van beëindiging van bedrijven die handelen met 
bedrijven en COVRA. radioactieve stoffen hoog kunnen zijn. Tijdens gesprekken met 
betrokken bedrijven wordt het invoeren van een beëindigings -
4.5.1 Verantwoordelijkheden van de ondernemer plan verkend. Hierin dient onder andere op de financiële 
De ondernemer is verplicht maatregelen te treffen die de aspecten van beëindiging te worden ingegaan (zie actiepunt 
veiligheid van mens en milieu borgen, zolang hij radioactieve hoofdstuk 7.1.1).
(afval)stoffen in bezit heeft of bewerkt. Het gaat hier om 
organisatorische maatregelen, zoals het beschikken over Historisch afval Petten
voldoende (stralings-) deskundigheid en het bijhouden van een Op de onderzoekslocatie Petten is nog een hoeveelheid 
administratie, maar ook om fysieke maatregelen zoals een historisch radioactief afval van voor de oprichting van COVRA 
bergplaats met voldoende afscherming en beperkte toegang. aanwezig. De kosten voor de afvoer hiervan naar COVRA zijn 
Indien geen verdere bewerking meer nodig of mogelijk is, moet 
het afval zo snel als redelijkerwijs mogelijk worden afgevoerd 
32 
Kamerstukken, Vergaderjaar 2004–2005, 30 000, nr. 5 ; Kamerstukken, 
naar COVRA. Dit geldt ook voor het afval dat vrijkomt bij een 
Vergaderjaar 2005–2006, 30 000, nr. 18; Kamerstukken, Vergaderjaar 
eventuele ontmanteling van een installatie of inrichting en bij 
2006–2007, 30 000, nr. 40; Kamerstukken, Tweede Kamer, Vergaderjaar 
opwerking. COVRA berekent alle kosten voor inzameling, 
2009–2010, 31 510, nr. 40.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 31

Hoofdstuk 5
Wet­ en regelgeving 
Dit hoofdstuk geeft een korte beschrijving van de Nederlandse regel­
geving op het gebied van het beheer van verbruikte splijtstof en radio­
actief afval. Tevens geeft dit hoofdstuk een korte beschrijving van de 
twee overeenkomsten, die Nederland met Frankrijk en het Verenigd 
Koninkrijk heeft gesloten voor het verwerken van in Nederland ver­
bruikte splijtstof.
5.1 Nederlandse wet- en regelgeving radioactief afval • het Besluit vervoer splijtstoffen, ertsen en radioactieve stoffen (Bvser): 
in dit besluit wordt het vervoer van zowel verbruikte splijt-
5.1.1 Kernenergiewet stoffen als radioactieve afvalstoffen geregeld. 
De Kernenergiewet vormt de basis van de Nederlandse regel-
geving op het gebied van nucleaire veiligheid en stralings- Meer gedetailleerde regels zijn opgenomen in ministeriële 
bescherming en daarmee voor het beheer van verbruikte regelingen. 
splijtstof en radioactief afval. Alle specifieke regelgeving over 
de bescherming tegen de gevaren van ioniserende straling valt 5.1.3 Vergunningen
onder deze wet. De Kernenergiewet bevat ongeveer 100 artike - Naast bovenstaande, voor iedereen geldende regels, kent de 
len. In deze artikelen zijn de grondslagen voor nadere regel- Kernenergiewet ook een aantal vergunningstelsels. Zo zijn er 
geving, vergunningstelsels en de bevoegdheden van de overheid aparte vergunningen voor het in werking houden van een 
opgenomen. nucleaire inrichting, het verrichten van een handeling met een 
radioactieve stof, het gebruiken van een toestel of het vervoer 
Naast de Kernenergiewet zijn nog enkele andere wetten van van splijtstoffen of een radioactieve stof. Kenmerkend voor de 
belang voor het beheer van verbruikte splijtstoffen en radio- voorschriften in een vergunning is dat ze specifiek op de 
actief afval. Deze wetten zien onder meer toe op aansprakelijk - vergunninghouder zijn gericht. Zo kan – indien nodig – voor 
heid bij ongevallen met nucleaire inrichtingen, bevoegdheden een toepassing ‘maatwerk’ worden geleverd. In vergelijking met 
van toezichthouders, openbaarheid van bestuur, inspraak en het buitenland zijn relatief veel zaken in vergunningvoorschrif -
rechtsbescherming. ten geregeld. 
5.1.2 Algemene Maatregelen van Bestuur en ministeriële regelingen 5.1.4 Europese richtlijnen
Voor het beheer van verbruikte splijtstof en radioactief afval zijn Nederland is als lidstaat van de Europese Unie verplicht om de 
de volgende Algemene Maatregelen van Bestuur in het bijzonder richtlijnen die in samenwerking met de andere lidstaten tot 
van belang: stand komen te verwerken in de nationale regelgeving. Zo is 
• het Besluit stralingsbescherming (Bs): hierin staan de belangrijkste richtlijn 2011/70/Euratom – de richtlijn waarop dit nationale 
regels voor de omgang met radioactieve afvalstoffen; programma gebaseerd is – geïmplementeerd in het Besluit 
• het Besluit kerninstallaties, splijtstoffen en ertsen (Bkse): hierin staan stralingsbescherming (artikel 20h) en in het Besluit kerninstallaties, 
de belangrijkste regels voor de omgang met verbruikte splijtstoffen en ertsen (artikel 40a). 
splijtstoffen;
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 33

Deel C
Proces en uitvoering
Deel C geeft een visie op het proces naar eindberging. Het gaat hierbij in op 
vragen hoe we het besluitvormingsproces inrichten en het publiek wordt 
betrokken (hoofdstuk 6). Tevens worden actiepunten uit het programma en 
mijlpalen richting de realisatie van een eindberging en voortgangsindicatoren 
voor het nationale programma gegeven (hoofdstuk 7). 
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 35

samenwerking bij het realiseren van een eindberging wordt In haar advies dient de klankbordgroep rekening te houden met 
niet uitgesloten. Als er mogelijkheden voor samenwerking de fase waarin het Nederlandse beleid zich vindt: naarmate het 
ontstaan dienen deze onderzocht te worden op toepasbaar - jaar 2100 nadert dient het nationale programma in meer detail 
heid voor de Nederlandse situatie. Er wordt reeds samenge - uitgewerkt te worden. Verder dient de klankbordgroep aan de 
werkt op het gebied van onderzoek (zie ook bijlage E.2.3). hand van de trendanalyse te signaleren of er ontwikkelingen zijn 
• techniek-wetenschap.  die aanpassing van het programma noodzakelijk maken.
Om een geologische eindberging te realiseren is (onderzoeks) 
kennis en ervaring nodig. Een van de belangrijkste eisen aan Voor de frequentie van het opstellen van een trendanalyse wordt 
een eindberging is de veiligheid van de installatie voor mens aangesloten bij de frequentie van rapporteren over de voortgang 
en milieu en het zekerstellen van beveiligingsaspecten. van het nationale programma bij de Europese Commissie: 
Er dient voldoende kennis en ervaring te zijn bij de generaties iedere drie jaar wordt een beknopte trendanalyse opgesteld. 
die het radioactief afval verwerken, beslissingen nemen en Een uitgebreidere trendanalyse wordt opgesteld als het 
een eindberging gaan realiseren. Eén van de vragen is of we nationale programma eens in de tien jaar wordt geactualiseerd. 
nu op onderzoek inzetten gedurende vele generaties of dat we Dit is ruim voldoende om ontwikkelingen op het gebied van 
de kennis- en onderzoeksbasis versterken op het moment dat eindberging van radioactief afval te volgen. Zie voor de invulling 
ontwikkelingen zich aandienen. Daarnaast dienen innovaties van de klankbordgroep en de eisen voor een trendanalyse het 
op het gebied van afvalbeheer gevolgd te worden. Indien desbetreffende actiepunt in hoofdstuk 7.1.2. 
opportuun kan de focus van onderzoek naar eindberging 
verschuiven naar nieuwe technieken. Ten behoeve van de volgende rapportage aan de Europese 
• maatschappij.  Commissie geeft het Kabinet agendapunten aan de klankbord -
In de huidige moderne samenleving is iedereen direct of groep. Hiermee krijgt de klankbordgroep meer richting en 
indirect betrokken bij sectoren die straling toepassen en focus. De klankbordgroep wordt gevraagd aandacht te besteden 
radioactief afval genereren. Daarmee is het beheer van aan de volgende onderwerpen:
radioactief afval een zaak die iedereen aangaat. Het is dan ook • het concreet maken van de vormen van participatie
van belang dat iedereen kan meedenken en meepraten over • potentieel geschikte zoekgebieden voor berging van radio-
de beste oplossing voor het radioactieve afval. Het actief en op actief afval die gereserveerd kunnen worden en aan te geven 
de juiste momenten betrekken van het publiek bij de welke beleidsmatige afstemming nodig is gelet op andere 
uitvoering van het programma is een belangrijk onderdeel gebruiksfuncties van de (diepe) ondergrond ter plekke
van de route naar eindberging (zie hoofdstuk 6.2). • mogelijkheden voor wijze van borging van de benodigde 
• ruimtelijke aspecten en veiligheid (security). kennisinfrastructuur voor het beheer van radioactief afval 
De ondergrond speelt een belangrijke rol bij de oplossing van in Nederland
tal van maatschappelijke vraagstukken: geologische eindber - • het definiëren van criteria voor het bepalen van de periode 
ging van radioactief afval is zeker niet de enige functie die is van terugneembaarheid van het radioactief afval uit de 
voorzien voor de diepe ondergrond. Er dient aandacht te zijn eindberging zodat tot een maatschappelijk gedragen periode 
voor ruimtelijke ontwikkelingen zowel boven- als onder - van terugneembaarheid kan worden besloten
gronds en de veiligheid (security) en rampenbestrijding. • de mogelijke implicaties van de resultaten uit OPERA.
Het Kabinet zal de rapportage van de klankbordgroep over 
Het volgen van bovengenoemde relevante ontwikkelingen bovenstaande punten betrekken bij de herziening van dit 
gebeurt door periodiek een trendanalyse op het gebied van nationale programma in 2025.
eindberging van radioactief afval op te stellen. De uitkomsten 
van deze trendanalyse zullen vervolgens worden getoetst bij een 6.1.3 Omkeerbare besluitvorming
klankbordgroep. De klankbordgroep zal bestaan uit vertegen - Het proces naar eindberging dient met het oog op de beheers -
39
woordigers van maatschappelijke, wetenschappelijke en baarheid in principe omkeerbaar te zijn . Dit houdt in dat 
bestuurlijke organisaties en zal zo worden samengesteld dat tijdens het gehele proces van voorbereiding, realisatie en 
over alle relevante ontwikkelingen kan worden geadviseerd. berging van het afval er telkens voor elke stap afgewogen zal 
De klankbordgroep geeft vervolgens advies aan de ANVS of er worden of deze genomen moet worden of dat er een stap in het 
aanleiding is om bepaalde trajecten, zoals onderzoek of proces moet worden teruggezet (zie figuur 6.1). Alleen de 
publieksparticipatie, te starten en/of te intensiveren. De ANVS sluiting van de eindberging is uiteindelijk een onomkeerbare 
doet mede op basis hiervan – en op basis van haar eigen stap. In bijlage E.1.3 wordt ingegaan op fasen van het proces van 
specifieke expertise en deskundigheid – de beleidsvoorbereiding eindberging.
voor de minister van Infrastructuur en Milieu. 
.
39 
Kamerstukken, vergaderjaar 1992-1993, 23163, nr.1 .
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 37

Als deze aanbevelingen vertaald worden naar de huidige situatie Hiermee staat de uitkomst van het participatietraject dus niet 
betekent dit dat voor participatie nu de urgentie ontbreekt. vast. Het eindpunt, eindberging, staat bij de huidige inzichten 
Er zijn ontwikkelingen die een startpunt zouden kunnen zijn om echter op dit moment wel vast maar er is voldoende ruimte om 
participatie aan te vangen. Dit wordt in de rest van dit hoofdstuk te bepalen wanneer het traject naar realisatie wordt ingezet. 
verder uitgewerkt. Ook de periodieke trendanalyse (zie hoofd - Ook kunnen er verschillende beslissingen op deelonderwerpen 
stuk 6.1.2) zal ingaan op publieksparticipatie. worden genomen. Bovendien sluit de huidige beleidslijn geen 
reële opties uit. Dus mocht er in die toekomst nog een geheel 
6.2.2 Breder dan alleen burgers nieuwe techniek beschikbaar komen, dan kan ook hiervoor 
Niet alleen de inwoners van Nederland, maar ook overheden als gekozen worden. 
gemeenten en provincies, overheidsorganisaties als waterschap -
pen en maatschappelijke organisaties dienen mee te kunnen 6.2.3 Nu geen participatiemoment
participeren. Lokale en provinciale overheden hebben bijvoor - Uit onderzoek bij dit nationale programma blijkt dat het nu niet 
beeld een eigen rol op het gebied van ruimtelijke besluitvor - zinvol is om publieksparticipatie rondom eindberging te 
ming, evenals betrokken organisaties op bijvoorbeeld het starten: door het ontbreken van concrete besluitvorming over 
gebied van milieu, duurzaamheid en samenleving. Ook de de locatie op dit moment ontbreekt voor veel burgers de 
afvalbeheerorganisatie en wetenschappers hebben hierin een urgentie tot participeren (zie rapport publieksparticipatie). 
rol. Een besluit over het beheer van radioactief afval op de lange 
termijn kan alleen dan genomen worden als de samenleving Het blijkt lastig om een toekomstig beginpunt voor deze 
hier gezamenlijk naar kijkt, ieder zijn of haar rol vervult en men participatie vast te leggen.Technologische of internationale 
vertrouwen in elkaar heeft om zo uiteindelijk de juiste beslissing ontwikkelingen maken het tijdpad onzeker. Mogelijk is de 
over het lange termijn beheer van radioactief afval te nemen. sluiting van de kernenergiecentrale in Borssele een goed 
moment om voorafgaand hieraan publieksparticipatie te 
Ervaringen in het buitenland leren ook dat een uitsluitend starten. De klankbordgroep dient alert te zijn op aanvangsmo -
wetenschappelijke benadering onvoldoende is om tot een menten voor participatie. Participatie zal een onderwerp zijn 
gedragen beleid voor het beheer van verbruikte splijtstof en van de driejaarlijkse trendanalyses, zie hoofdstuk 6.1. Overigens 
radioactief afval op lange termijn te komen. Succesvolle zal de klankbordgroep zelf ook een manier van publieksparti-
participatietrajecten zijn alleen te vinden in de landen die cipatie zijn.
langdurig en intensief investeren in het betrekken van lokale 
overheden, burgers en maatschappelijke organisaties bij de Participatie in de toekomst
besluitvorming over het beheer van verbruikte splijtstof en Het beheer van verbruikte splijtstof en radioactief afval is een 
radioactief afval op lange termijn. Zolang er geen keuze voor een complex beleidsvraagstuk. Dit vraagstuk kan opgedeeld worden 
locatie is, zal de betrokkenheid op het niveau van de koepelor - in verschillende deelonderwerpen, zoals multinationale 
ganisaties (zoals VNG, IPO en Unie van Waterschappen) zijn. berging, beheeroptie en locatiekeuze. Participatie per deel-
onderwerp ligt voor de hand en is op verschillende niveaus 
Bovendien is het van bovenaf opleggen van besluitvorming mogelijk: van informatie inwinnen tot meebeslissen. Per deel -
weinig succesvol gebleken. Een goede samenwerking en onderwerp dient het niveau van participatie bepaalt te worden. 
afstemming tussen de nationale en lokale overheden is essen- Ook binnen het project ENGAGED binnen het onderzoekspro -
tieel om tot een constructief besluitvormingstraject te komen. gramma OPERA wordt hier nader naar gekeken. Het vormgeven 
van het proces van participatie is een van de onderwerpen voor 
Mogelijke besluitvorming de klankbordgroep ten behoeve van de volgende actualisatie van 
Op dit moment is er nog geen sprake van besluitvorming over het nationale programma in 2025 (zie actiepunt 
een locatie. Als de huidige beleidslijn wordt voortgezet zal een hoofdstuk 7.1.2).
beslissing uiterlijk rond het jaar 2100 bestaan uit de volgende 
mogelijkheden: Wel inspraak
a. De beslissing om het traject naar geologische eindberging te Uiteraard zijn er rondom vergunningverlening bij het beheer 
starten; van radioactief afval diverse momenten van inspraak. Tijdens 
b. Het uitstellen van deze beslissing vanwege technische en/of deze inspraakmomenten wordt iedereen in de gelegenheid 
maatschappelijke onzekerheden (deze keuze houdt feitelijk gesteld om zijn of haar zienswijze naar voren te brengen. Ook dit 
een verlenging van de huidige situatie van bovengrondse nationale programma is voor inspraak ter inzage gelegd. 
opslag in); Daarnaast is het ontwerp programma aangeboden aan de Eerste 
c. De keuze voor een nieuw beschikbaar gekomen techniek en Tweede Kamer voor politieke behandeling.  
welke de voorkeur verdient boven de andere twee opties.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 39

Hoofdstuk 7
Uitvoering
In dit hoofdstuk worden de actiepunten van het nationale programma 
beschreven. Deze actiepunten geven aan wat er wanneer gaat gebeuren 
rond het beleid voor radioactief afval. 
Het beleid voor radioactief afval heeft een lange tijdshorizon die enkele 
decennia tot meer dan een eeuw omvat. Hierin kunnen een aantal mijl­
palen worden onderscheiden. De voortgang van de route naar eind­
berging toe kan met behulp van performance indicators inzichtelijk worden 
gemaakt.
7.1 Actiepunten • Handreiking en vergunningvoorschriften ontmanteling 
Dit is het eerste nationale programma conform richtlijn 2011/70/ niet-nucleaire toepassingen
Euratom. Conform deze richtlijn vindt er elke tien jaar een • Vervalopslag
actualisatie van het beleid voor het beheer van radioactief afval • Regels stellen aan import en export, opslag en eindberging 
plaats in het nationale programma dat wordt aangeboden aan van radioactief afval uit het buitenland
de Europese Commissie. De actiepunten in het nationale • Financiële aspecten in beëindigingsplan 
programma maken de voortgang in het proces meetbaar. • Verkennen gevolgen nieuwe Europese basisnormen op 
Daarnaast verplicht de richtlijn Nederland om elke drie jaar aan hoeveelheid radioactief afval
de Europese Commissie over de uitvoering van de richtlijn te 
rapporteren. Dit moment van rapporteren zal mede gebruikt Zie voor een uitwerking hoofdstuk 7.1.1.
worden om waar nodig de actiepunten bij te stellen. Indien er 
aanleiding toe is, zal de Tweede Kamer ook tussentijds geïnfor - Actiepunten proces nationale programma: 
40
meerd worden . Zodoende werkt het Kabinet gefaseerd toe naar • Milieueffectrapportage 
eindberging. • Rapportage over uitvoering nationale programma
• Actualisatie nationale programma radioactief afval
De actiepunten zijn onder te verdelen in actiepunten die • Opstellen afvalinventarisatie
betrekking hebben op het reguliere beleid voor radioactief afval • Instellen klankbordgroep
en actiepunten die betrekking hebben op het proces van het • Online omgevingsanalyse
nationale programma. 
Zie voor een uitwerking hoofdstuk 7.1.2.
Actiepunten regulier beleid voor radioactief afval:
• Afvoer historisch radioactief afval Petten naar COVRA 7.1.1 Actiepunten regulier beleid voor radioactief afval
• Vrijgavegrenzen van materialen, gebouwen en terreinen
Afvoer historisch radioactief afval Petten naar COVRA  
(zie hoofdstuk 3.4.1)
COVRA beheerde van 1985 tot 1992 geconditioneerd LMRA en 
40 
Conform toezegging Minister van Infrastructuur en Milieu tijdens debat op 
een klein deel HRA op het ECN terrein in Petten. Dit radioactief 
24 mei 2016.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 41

Vervalopslag (zie hoofdstuk 4.2.3) diging als relatief hoog worden ingeschat. Dit betreft onder 
In een vervalopslag kunnen materialen, die langer dan twee jaar meer bedrijven die zich bezighouden met de bewerking en 
nodig hebben om te vervallen tot onder de vrijgavegrenzen, verwerking van grondstoffen, bedrijven in de olie- en gas-
veilig worden beheerd. Daarom is in 2014 ingevoerd dat winning en de verwerking van restproducten van olie- en 
materialen afkomstig van ontmanteling van grote vaste gaswinning en bedrijven die cyclotrons/deeltjesversnellers 
installaties (zoals cyclotrons) gedurende een periode van exploiteren. Het invoeren van een beëindigingsplan wordt 
maximaal 25 jaar onverwerkt bij COVRA kunnen worden verkend. Hierin zal onder andere het financiële aspect van 
opgeslagen, als binnen 25 jaar de activiteit van het afval vervalt beëindiging aan de orde moeten komen.  
tot onder de actuele vrijgavegrenzen. Daarna kunnen de 
materialen weer als grondstof worden ingezet. Voorwaarde voor Actie: Verkenning met betrokken bedrijven naar het invoeren 
het hergebruiken van vervallen radioactief afval moet zijn dat dit van een beëindigingsplan met aandacht voor financiële 
afval geen gevaar oplevert voor de gebruiker. aspecten 
Uitvoering: ANVS 
Sommige materialen hebben een langere tijd nodig om onder Planning: 31 december 2017
de vrijgavegrenzen te vervallen. Ook is er mogelijk ander 
materiaal dan ontmantelingsafval dat geschikt is om in een Verkennen gevolgen nieuwe Europese basisnormen op hoeveelheid 
vervalopslag onder de vrijgavegrenzen te vervallen. Het onder - radioactief afval
zoeken van de mogelijkheid tot het uitbreiden van vervalopslag In de nieuwe Europese basisnormen (BSS, richtlijn 2013/59/
voor deze materialen is een actiepunt bij dit programma. Euratom) worden de vrijgave- en vrijstellingsgrenzen geactuali -
seerd. Deze actualisatie kan consequenties hebben voor de 
Actie: Verkenning uitbreiden vervalopslag hoeveelheid radioactief afval (met name NORM). Mogelijk 
Uitvoering: ANVS en COVRA volgen hier consequenties voor het radioactief afvalbeleid uit.
Planning: 31 december 2017
Actie: Verkennen gevolgen van de implementatie van de BSS op 
Regels stellen aan import, export, opslag en eindberging van radioactief de hoeveelheid radioactief afval en het radioactief afvalbeleid.
afval uit het buitenland (zie hoofdstuk 4.3.2) Uitvoering: ANVS 
Buiten de vergunningsplicht zijn er geen wettelijke beperkingen Planning: 31 december 2020
voor import van radioactieve (afval)stoffen uit het buitenland 
voor opslag en eindberging in Nederland. De huidige opslag- 7.1.2 Actiepunten proces nationaal programma
capaciteit bij COVRA is gedimensioneerd op de te verwachten 
hoeveelheid Nederlands radioactief afval. Om ervoor te zorgen Milieueffectrapportage (zie hoofdstuk 2.1)
dat er geen ongecontroleerde toename van de hoeveelheid In het traject naar eindberging toe moeten de milieueffecten die 
radioactief afval plaatsvindt, wordt de mogelijkheid en de eindberging tot gevolg kan hebben volwaardig worden 
wenselijkheid verkend om regels te stellen aan import voor meegenomen in de besluitvorming. Bij dit nationale program -
42
opslag en/of eindberging in Nederland. Een aantal Europese ma is een verkennende studie uitgevoerd die een globale 
landen, zoals bijvoorbeeld Frankrijk, Finland, Kroatië, beschrijving van de gevolgen van verschillende eindbergings -
Zwitserland, Zweden, hebben dergelijke voorwaarden al concepten geeft. Deze studie is hiermee de eerste in een hele rij. 
41
opgenomen in de wet- en regelgeving . Daar wil Nederland zich Naarmate het concept van een eindberging concreter wordt, 
bij aansluiten om in principe onbedoelde import tegen te gaan. worden er steeds gedetailleerder milieueffectrapportages 
Het noodzakelijke transport moet voldoen aan internationale gemaakt.
veiligheidseisen.
Actie: Definiëren criteria voor aanvang eerste 
Actie: Het verkennen van de mogelijkheid om regels voor opslag milieueffectrapportage
en eindberging radioactief afval te stellen Uitvoering: ANVS
Uitvoering: ANVS Planning: 31 december 2030
Planning: 31 december 2017 
Rapportage over uitvoering nationale programma (zie hoofdstuk 2.2)
Financiële aspecten in beëindigingsplan (zie hoofdstuk 4.5.1) Over de uitvoering van het nationale programma dient iedere 
Het faillissement van Thermphos heeft duidelijk gemaakt dat de 3 jaar gerapporteerd worden aan de Europese Commissie. 
kosten van beëindiging van bedrijven die handelen met De Europese Commissie heeft de eerste rapportage onlangs 
radioactieve stoffen aanzienlijk kunnen zijn. Er zijn ca. 30 onder- ontvangen. In 2018 zal over de agenda en de voortgang van de 
nemingen en instellingen met een bestaande klankbordgroep worden gerapporteerd.
Kernenergiewetvergunning waarbij de kosten van bedrijfsbeëin -
42 
http://www.autoriteitnvs.nl/onderwerpen/radioactief-afval/documenten/
41 
Kamerstukken, vergaderjaar 2012-2013, 25 422, nr. 105 . publicatie/2015/9/30/verkennende-studie-lange-termijn-beheeropties . 
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 43

performance indicators wordt in de driejaarlijkse rapportage 
over het nationale programma gerapporteerd:
• Financiën – Beschikbaar bedrag voor eindberging is voldoende 
voor voorbereiding, aanleg, exploitatie en sluiting van de 
eindberging;
• Status actiepunten – Tijdige implementatie van de actiepunten 
uit de actielijst;
• Capaciteit COVRA – Hoeveelheid beschikbare ruimte is voldoen -
de voor de verwachte hoeveelheid Nederlands radioactief 
afval.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 45

Bijlage A – Begrippen, definities en afkortingen
Afvalinventaris Studie door COVRA waarin een inventarisatie is gemaakt van de hoeveelheid radioactief afval die (1) nu 
in Nederland aanwezig is en (2) in de toekomst verwacht wordt. Deze onderbouwende studie is te 
vinden op www.anvs.nl onder het onderwerp radioactief afval
ALARA As Low As Reasonably Achievable: zo laag als redelijkerwijs mogelijk
Beheer van radioactieve Alle activiteiten die te maken hebben met het hanteren, de voorbehandeling, de behandeling, het 
afvalstoffen conditioneren, de opslag of de eindberging van radioactieve afvalstoffen, met uitzondering van het 
vervoer buiten het terrein van de inrichting
Beheer van verbruikte Alle activiteiten die te maken hebben met het hanteren, de voorbehandeling, de behandeling, het 
splijtstoffen conditioneren, de opslag of de eindberging van verbruikte splijtstoffen, met uitzondering van het 
vervoer buiten het terrein van de faciliteit
Bkse Besluit kerninstallaties, splijtstoffen en ertsen
Bs Besluit stralingsbescherming
Bvser Besluit vervoer splijtstoffen, ertsen en radioactieve stoffen
COG Container Opslag Gebouw
Commissie m.e.r. Commissie voor de milieueffectrapportage
Conventioneel afval Afvalstoffen in de zin van de Wet milieubeheer (ofwel niet-radioactief afval)
COVRA Centrale Organisatie Voor Radioactief Afval
Cyclotron Een circulaire deeltjesversneller, doorgaans toegepast voor wetenschappelijk onderzoek of voor de 
productie van medische radio-isotopen
Dosis Geabsorbeerde energie per massa-eenheid (eenheid: Gray, Gy) 
Equivalente dosis Product van de dosis en de stralingsweegfactor. De stralingsweegfactor brengt het relatieve biologi -
sche effect van de stralingssoort in rekening (eenheid: Sievert, Sv) 
Eindberging De inrichting waarin radioactieve afvalstoffen of verbruikte splijtstoffen geplaatst worden zonder de 
intentie deze hieruit terug te halen
HABOG Hoogradioactief Afval Behandelings- en Opslag Gebouw
Halfwaardetijd (t ) Ook wel halveringstijd genoemd. Dit is de tijd die nodig is om het aantal radioactieve atomen tot de 
1/2
helft terug te brengen. 
HFR Hoge Flux Reactor
HRA Hoogradioactief Afval
IAEA Internationaal Atoomenergieagentschap
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 47

Rapport internationaal Rapport opgesteld door NRG waarin de stand van zaken wordt beschreven van internationaal 
onderzoek onderzoek naar eindberging. Deze onderbouwende studie is te vinden op www.anvs.nl onder het 
onderwerp radioactief afval
Rapport online Rapport opgesteld door EMMA Communicatie naar aanleiding van een online omgevingsanalyse van 
omgevingsanalyse de discussie rondom radioactief afval en eindberging. Deze onderbouwende studie is te vinden op 
www.anvs.nl onder het onderwerp radioactief afval
Rapport Studie door Rathenau Instituut waarin een visie en strategie op publieksparticipatie rond eindberging 
publieksparticipatie wordt gegeven. Deze onderbouwende studie is te vinden op www.anvs.nl onder het onderwerp 
radioactief afval
Richtlijn 2011/70/Euratom Richtlijn 2011/70/Euratom van de Raad van 19 juli 2011 tot vaststelling van een communautair kader 
voor een verantwoord en veilig beheer van verbruikte splijtstof en radioactief afval
RID Reactor Instituut Delft
Splijtstoffen Stoffen welke ten minste een bij algemene maatregel van bestuur te bepalen percentage uranium, 
plutonium of thorium bevatten. Dit percentage is respectievelijk een tiende, een tiende en drie 
gerekend naar het gewicht
Straling Zie ioniserende straling
Verbruikte splijtstof Splijtstof die bestraald is en permanent uit een reactorkern is verwijderd
Verkennende studie Studie door Arcadis waarin de opties voor het beheer van radioactief afval op de lange termijn zijn 
verkend. Deze onderbouwende studie is te vinden op www.anvs.nl onder het onderwerp radioactief 
afval
Verrijkt uranium Uranium met een hoger massapercentage uranium-235 dan natuurlijk uranium
VOG Verarmd uranium Opslag Gebouw
Vrijgave Wanneer de activiteit van het afval onder een bepaalde grens valt, of door verval hieronder komt, is 
het geen radioactief afval meer. Het kan dan veilig worden vrijgegeven voor hergebruik of afvoer naar 
een conventionele afvalverwerker. De vrijgavegrenzen zijn wettelijk vastgesteld en verschillen per 
radionuclide 
Wm Wet milieubeheer
WSF Waste Storage Facility
ZELA Zeer laagradioactief afval, NORM-afval met een activiteitsconcentratie tot 10 maal hoger dan de 
vrijstellingsgrenzen dat kan worden gestort op speciaal daarvoor vergunde deponieën
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 49

echter niet, of niet goed, gerepareerd wordt kan op den duur 2,5 mSv per jaar: individueel kan dit lager of hoger uitvallen. 
kanker veroorzaken. De kans op het ontstaan van kanker door Bij de medische blootstelling is alleen de bijdrage van diagnos-
stralingsschade aan het DNA neemt toe met de dosis. tische onderzoeken meegenomen en niet de bijdrage van 
Bij een zeer hoge dosis straling treedt wel direct gezondheids - medische therapie (bestraling van kanker). 
schade op. Dit komt doordat hierbij niet alleen DNA wordt 
beschadigd maar er ook veel lichaamscellen worden gedood. 
2011 (vigerend)
Van dit effect wordt gebruik gemaakt bij de bestraling van 
2,5 mSv/jr
sneldelende tumoren. De effecten kunnen tijdelijk en plaatselijk 
Kosmisch
zijn zoals een rode huid bij bestraling van kankerpatiënten. 
Bij hogere dosis kunnen de gevolgen echter zeer ernstig en zelfs 
Radon/thoron
dodelijk zijn doordat dan niet alleen beenmerg en darm maar 
Medisch
ook het centrale zenuwstelsel door straling beschadigd wordt.
Ingestie
Stralingsbescherming
Hoewel het onmogelijk is blootstelling aan straling volledig te 
Bouwmaterialen
vermijden kunnen onnodige risico’s wel worden beperkt. 
Terrestrisch
Bescherming tegen straling is mogelijk door:
• Het beperken van de tijd waaraan men aan een bron wordt 
Overig
blootgesteld;
• Afstand houden tot de stralingsbron;
• Insluiting van de stralingsbron in een daarvoor geschikte Figuur B.3 Gemiddelde ontvangen stralingsdosis in Nederland (bron: RIVM).
verpakking;
• Afscherming met daarvoor geschikte materialen zoals lood of 
beton. B.4 Stralingsbronnen
De Sievert (Sv) is de eenheid voor de equivalente dosis ionise - Natuurlijke achtergrondstraling
rende straling waaraan een persoon in een bepaalde periode is Radionucliden komen overal in de natuur voor, zoals in lucht, 
blootgesteld. Hierin wordt onder meer rekening gehouden met water, bodem en planten. Daardoor wordt iedereen continu aan 
het type straling en de afstand tot de bron. Om een indruk te straling blootgesteld: door natuurlijke radioactiviteit in de 
geven van de dosis die een mens kan oplopen in het dagelijkse materialen om ons heen, maar ook door bijvoorbeeld kos-
leven wordt in figuur B.2 een aantal voorbeelden en informatie mische straling uit de ruimte. Zo kunnen gesteenten met 
over straling gegeven. natuurlijke radionucliden bijvoorbeeld verwerkt worden tot 
bouwmaterialen, waardoor de straling binnenshuis toe kan  
nemen. Straling uit deze natuurlijke stralingsbronnen wordt 
• Eten van een banaan: 0,0001 mSv (1) ook wel achtergrondstraling genoemd. Een veroorzaker van 
• Röntgenfoto op de borstkas: 0,05 mSv (2) achtergrondstraling is radioactief uranium en de vervalproduc -
• Intercontinentale vlucht van 10 uur: 0,03 mSv (2) ten daarvan. Deze komen in verschillende grondsoorten voor. 
• Wettelijk toegestane extra stralingsdosis bevolking Gebieden op aarde met veel uranium in de bodem hebben 
(boven achtergrond): 1 mSv per jaar (3) daarom een hogere achtergrondstraling dan gebieden met 
• Gemiddelde ontvangen achtergrondstraling in weinig uranium. Door een gunstige bodemgesteldheid in 
Nederland: 2,5 mSv per jaar (4) Nederland is de natuurlijke achtergrondstraling uit de bodem 
• CT-scan: 10 mSv (2) vele malen lager dan in de ons omringende landen. Graniet 
• Toegestane extra stralingsdosis stralingswerknemers in straalt namelijk meer dan veengrond.
NL: 20 mSv per jaar (4)
• Eenmalige dosis waarbij kans op overlijden 50% is: Kunstmatige stralingsbronnen
4500 mSv ineens (totale lichaamsbestraling) Er is ook straling die voorkomt uit toepassingen die door 
mensen wordt veroorzaakt. De belangrijkste hiervan zijn de 
Bronnen: (1) Berekend, (2) UNSCEAR, (3) Besluit stralingsbescherming, diagnostische en therapeutische medische handelingen zoals 
met uitzondering van medische toepassingen, (4) RIVM
het maken van een CT-scan of een röntgenfoto, behandeling 
met medische isotopen en bestraling van tumoren. In geringe 
mate worden mensen ook blootgesteld aan straling afkomstig 
Figuur B.2 Informatie over stralingsdosis
uit de industrie. Wat betreft het effect op mensen is er geen 
onderscheid tussen natuurlijke of kunstmatige stralings-
Figuur B.3 geeft de gemiddelde stralingsdosis in Nederland weer bronnen: alleen de hoogte van de dosis is relevant.
voor het jaar 2011. Gemiddeld ontvangt iemand in Nederland 
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 51

Bijlage D – COVRA
In deze bijlage wordt ingegaan op de huidige wijze van het beheer van radioactief afval door de Centrale Organisatie 
voor Radioactief Afval (COVRA). 
D.1 Afvalbeheerorganisatie COVRA COVRA is een private vennootschap, waarvan alle aandelen sinds 
De Centrale Organisatie Voor Radioactief Afval (COVRA) is in 2002 in handen zijn van de Staat der Nederlanden. Alle onderne -
1982 opgericht op initiatief van de rijksoverheid. Tijdelijk was mers in Nederland die radioactieve stoffen beschikbaar hebben, 
COVRA gevestigd in Petten en sinds eind jaren ’80 gevestigd in zijn op grond van regelgeving (Bs, artikel 38) verplicht hun 
Nieuwdorp (gemeente Borsele, Zeeland). COVRA is als enige radioactief afval zo snel als redelijkerwijs mogelijk af te voeren 
erkende organisatie in Nederland belast met de implementatie naar COVRA. Doordat COVRA verantwoordelijk is voor verschil -
van het radioactief afvalbeleid en zorgt voor de inzameling, lende onderdelen van de afvalbeheerketen kan aan het begin 
verwerking en opslag, en uiteindelijk ook de eindberging, van van de afvalbeheerketen al rekening gehouden worden met de 
radioactief afval en verbruikte splijtstoffen. De missie van eisen die aan opslag en eindberging van het radioactieve afval 
COVRA is om zorg te dragen voor het radioactieve afval in worden gesteld. Figuur D.2 geeft de beheerketen van radioactief 
Nederland tot het moment dat de radioactiviteit van het afval en de verantwoordelijkheid van COVRA daarin grafisch 
materiaal geen rol meer speelt en er een blijvend veilige situatie weer.
is. De strategie voor 2015-2020 heeft COVRA vormgegeven in het 
“blauwe boekje” ( www.covra.nl). In figuur D.1 wordt een Als onderdeel van die verantwoordelijkheid coördineert COVRA 
overzicht van het terrein van COVRA gegeven. het onderzoeksprogramma OPERA (Onderzoeksprogramma 
Eindberging Radioactief Afval, 2011-2016) dat onderzoekt of en 
hoe veilige, lange termijn opberging van radioactief afval in 
Nederland mogelijk is. 
Door alle stappen van het beheer van radioactief afval bij één 
organisatie, de COVRA, te beleggen wordt ook de kennis op dit 
gebied zoveel mogelijk gebundeld. Hiermee is de continuïteit 
van deze kennis gedurende de periode van bovengrondse opslag 
geborgd. De autoriteit nucleaire veiligheid en stralingsbescher -
ming (ANVS) houdt toezicht op de veiligheid van het beheer van 
radioactief afval. De wettelijke status die ANVS krijgt als 
kennisintensieve autoriteit is hiervoor een waarborg. 
Figuur D.1 Terrein van COVRA (situatie vanaf 2010).
Figuur D.2 Verantwoordelijkheid van COVRA in de beheerketen van radioactief afval (bron: COVRA).
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 53

van de straling. In het geval van afval met een wat hogere 
activiteit worden de met afval en beton gevulde vaten geplaatst 
in een extra betonnen omhulsel. Dit omhulsel zorgt voor extra 
afscherming. De kwaliteit van het beton is belangrijk. COVRA 
heeft voor de eigen betonproductie een kwaliteitscertificaat.
 
De vaten worden genummerd, zodat achteraf altijd te herleiden 
is wat de precieze inhoud is. Vervolgens worden ze in rijen 
opgestapeld in het Laag- en middelradioactief OpslagGebouw 
(LOG), waardoor de vaten goed geïnspecteerd kunnen worden. 
Figuur D.7 Verarmd uranium opgeslagen in het VOG.
Afval uit de fosfaatindustrie wordt opgeslagen in grote vracht -
containers in het Container OpslagGebouw (COG). Het deel van 
het afval in het COG, dat is vervallen tot onder de vrijgave 
grenzen is geen radioactief afval meer. Het kan als conventio -
neel afval afgevoerd worden. 
Figuur D.5 Laag- en middelradioactief afval opgeslagen in het LOG.
Figuur D.8 Calciumcalcinaat opgeslagen in het COG.
 
D.5 Internationaal
Andere landen gaan verschillend om met de tijdelijke opslag van 
radioactief afval. In veel gevallen wordt het afval opgeslagen op 
het terrein van de afvalproducent met alle beveiligingsopgaven 
Figuur D.6 Het LOG – de buitenkant. en risico’s (bijvoorbeeld in geval van een faillissement) voor de 
staat.
D.4 NORM
Een aparte klasse afval is NORM-afval (Naturally Occuring 
Radioactive Material). Het gaat hier om afval waarin de 
natuurlijke radioactiviteit door industriële processen is 
verhoogd: bijvoorbeeld bepaalde soorten industrieel afval zoals 
verarmd uranium of afval van de fosfaatindustrie. Het deel van 
het verarmd uranium dat bij de uraniumverrijkingsfabriek van 
URENCO ontstaat en als afval bestempeld wordt, wordt in 
Frankrijk omgezet in vast uranium oxide en opgeslagen bij 
3
COVRA in gestandaardiseerde containers van 3m . 
Deze  containers worden opgeslagen in het Verarmd uranium 
OpslagGebouw (VOG). 
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 55

E.1.2 Kennisborging lange termijn. Doordat COVRA verantwoordelijk is voor zowel 
Het traject naar realisatie van een eindberging strekt zich uit opslag en eindberging wordt hier al rekening mee gehouden.
over meerdere generaties. Daarbij is het van belang om kennis 
te borgen. Hierbij spelen meerdere facetten. In figuur E.1 wordt • (Overdracht van) Kennis (kennis van eindberging, groene pijlen) 
dit grafisch weergegeven. Behoud van kennis van de karakteristieken van het afval en de 
bergingsfaciliteit(en) is nodig om toekomstige generaties te 
Hierbij moet onder andere gedacht worden aan: laten weten wat er zich in de ondergrond bevindt en waarom. 
Door de snelle technologische ontwikkelingen is informatie 
• Kennis over de karakteristieken van het afval (kennis voor eindberging, vergankelijker geworden. Digitaal opgeslagen informatie kan 
grijze pijlen) alleen gelezen worden als de combinatie van hardware en 
Tijdens de periode van bovengrondse opslag zorgt COVRA software beschikbaar is. Naast het fysieke behoud van kennis 
voor de administratie en de kennisborging van het daar vormt ook de hoeveelheid aan informatie rond een eindber -
opgeslagen afval. Dit is niet alleen belangrijk voor de ging een uitdaging. Welke informatie is noodzakelijk voor 
toekomst als het afval in de eindberging wordt geplaatst, toekomstige generaties? Was in het verleden het idee dat een 
maar is ook een belangrijk aspect van de veilige dagelijkse eindberging vergeten kon worden, nu adviseert de International 
bedrijfsvoering. Commission on Radiological Protection (ICRP) dat de eindberging 
na sluiting zo lang mogelijk onder institutioneel toezicht 
Op basis van de karakteristieken van het afval (bijvoorbeeld blijft (zie document ICRP-122 Radiological Protection in Geological 
welke materialen er precies in welke containers zijn opgesla - Disposal of Long-lived Solid Radioactive Waste). 
gen, de chemische structuur, de activiteit van het materiaal en 
de hoeveelheid straling die het afval afgeeft maar ook over de In (internationale) onderzoeksprogramma’s naar eindberging 
methode van conditionering en verpakking) kan in de wordt veel aandacht besteed aan hoe je deze informatie op de 
toekomst een gedegen keuze gemaakt worden over de verdere zeer lange termijn kan overdragen. Doordat er in Nederland 
wijze van beheer van de verschillende typen afval. voor gekozen is om het radioactief afval 100 jaar bovengronds 
te bewaren is ook hiervoor tijd beschikbaar om te leren van 
• Technische en socio-economische kennis (kennis over eindberging, blauwe ervaringen in het buitenland.
pijlen) 
Technische inhoudelijke kennis op het gebied van radioactief E.1.3. Omkeerbare besluitvorming 
afval beheer wordt opgedaan door onderzoek, zowel Net als in verschillende andere landen maakt in Nederland 
nationaal als internationaal. Er is in Nederland al tientallen omkeerbaarheid, of een stapsgewijze manier van vergunning -
jaren onderzoek gedaan naar een veilige eindberging voor verlening, deel uit van het proces naar eindberging (zie 
radioactief afval. (zie bijlage E.2). In deel C wordt verder hoofdstuk 6.1.3). Dit proces kan als volgt gefaseerd worden:
ingegaan op het proces naar eindberging. • de pre-operationele fase: in deze fase wordt de locatie 
gekozen en onderzocht, worden de vergunningen aange -
Niet alleen het doorgeven van kennis naar toekomstige vraagd en wordt er begonnen met de constructie van de 
generaties is van belang. Andersom dient nu ook al kennis geologische berging.
over het ontwerp van een toekomstige eindberging te worden • de operationele fase beslaat de periode van plaatsing van de 
gebruikt bij de acceptatie van radioactief afval, keuzes bij vaten tot en met sluiting van de berging.
verwerking en opslag en het zekerstellen van financiën op de • de post-operationele fase: na sluiting van de berging zal er 
Figuur E.2 Belangrijke beslismomenten in het besluitvormingsproces tijdens de levenscyclus van een eindberging (bron: OPERA, een voor de Nederlandse situatie 
aangepast figuur van OECD/NEA).
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 57

berging van hoogradioactief en/of langlevend afval in Boomse • Werkgroep ERDO 
klei. De meest geschikte kleilagen voor geologische berging in In de duale strategie die Nederland volgt naar eindberging toe 
de Belgische ondergrond zijn de Boomse en Ieperiaanse wordt internationale samenwerking gezocht in de ERDO-
kleilagen in Noord-België. Ook OPERA zoekt samenwerking met werkgroep (European Repository Development Organisation-
het Belgische onderzoeksprogramma. working group, http://www.erdo-wg.eu/Home.html ). 
Deze werkgroep wisselt kennis uit en adresseert de internatio -
Daarnaast is een aantal landen, zoals Finland, Frankrijk en naal gemeenschappelijke uitdagingen bij het beheren van 
Zweden, bezig met concrete projecten voor de realisatie van radioactief afval. Ook wordt de mogelijkheid onderzocht om 
eindbergingsfaciliteiten. In Europa is nog geen geologische een Europese afval management organisatie op te richten. 
berging voor hoogradioactief afval in bedrijf. In de Verenigde • SITEX 
Staten is sinds 1999 een geologische berging in zout voor het SITEX (Sustainable network of Independent Technical 
militaire niet-warmte producerend radioactieve afval in bedrijf. EXpertise for radioactive waste Disposal, http://www.
In het kader van dit nationale programma is een gedetailleerd sitexproject.eu) was een project in het kader van het zevende 
overzicht van de onderzoekservaringen in het buitenland kaderprogramma van Euratom. Er komt een vervolg. Het doel 
opgesteld. Zie hiervoor “Stand van zaken van internationaal van SITEX is om technische expertise rond eindberging bij de 
onderzoek naar opslag en eindberging” (rapport internationaal regelgevende autoriteiten en ondersteunende organisaties te 
onderzoek). versterken en te harmoniseren.
E.2.3 Internationale oriëntatie en samenwerkingsverbanden
Bij de ontwikkeling en vormgeving van het Nederlandse beleid 
voor radioactief afval, regelgeving en toezicht worden Europese 
en andere internationale kaders gevolgd. Op vrijwillige basis 
wordt bovendien zoveel mogelijk aangesloten bij internationaal 
geaccepteerde beginselen, aanbevelingen, praktijken en 
afspraken die tot stand zijn gekomen onder de vlag van het 
internationale atoomenergieagentschap (IAEA), Heads of the 
European Radiological protection Competent Authorities 
(HERCA) en de Western European Nuclear Regulators Association 
(WENRA). 
De bevoegde autoriteit participeert in een aantal internationale 
organisaties die betrokken zijn bij de harmonisatie van beleid 
van radioactief afval: de Europese gemeenschap voor atoom -
energie (EURATOM), de European Nuclear Safety Regulator 
Group (ENSREG), de WENRA, de Nuclear Energy Agency (NEA) 
binnen de Organisatie voor Economische samenwerking en 
ontwikkeling (OESO) en het IAEA van de Verenigde Naties. 
Om te garanderen dat de stralingsbescherming “state of the art” 
blijft, nemen zowel de bevoegde autoriteit als COVRA deel aan 
internationale peer-review mechanismes. Daarnaast wordt het 
Nederlandse beleid voor het beheer van radioactief afval en 
bestraalde splijtstof periodiek beoordeeld door andere landen. 
Dat gebeurt in het kader van het Joint Convention-verdrag onder 
de vlag van de IAEA.
 
Binnen de Europese Unie loopt een aantal samenwerkingsver -
banden rond eindberging. Nederland participeert of heeft in een 
aantal daarvan geparticipeerd. Hieronder worden een aantal 
voorbeelden gegeven:
• IGD-TP 
COVRA participeert in het technologie platform IGD-TP 
(Implementing Geological Disposal of Radioactive Waste 
Technology Platform, www.igdtp.eu/), een Europees samen -
werkingsverband voor eindberging in geologische lagen.
Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 59

Het nationale programma voor het beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstoffen | 61

