 
 
 
 
 
 
Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid en van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 19 november 2020, houdende tijdelijke bepalingen 
voor het Europese deel van Nederland in verband met maatregelen ter bestrijding van de epidemie 
van covid-19 (Tijdelijke regeling maatregelen covid-19) 
 
 
 
 
 
 
1784401-214492-WJZ 
 
De Ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid en van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
Handelende in overeenstemming met de Ministers van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 
Infrastructuur en Waterstaat, van Economische Zaken en Klimaat, van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media; 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, 58f, vijfde lid, 58g, eerste lid, 58h, eerste lid, 58i, 58j, eerste 
lid, aanhef en onder a, b en e, 58l, vijfde lid, en 58p, eerste lid, van de Wet publieke gezondheid; 
Besluiten: 
 
Hoofdstuk 1 Algemene bepalingen 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
In deze regeling wordt verstaan onder: 
- ander bedrijfsmatig personenvervoer: besloten busvervoer en taxivervoer als bedoeld in 
artikel 1 van de Wet personenvervoer 2000, alsmede bedrijfsmatig vervoer van personen op 
andere wijze dan met een bus of taxi, niet zijnde openbaar vervoer; 
- beheerder: degene die bevoegd is tot het aan een plaats treffen van voorzieningen of tot het 
toelaten van personen tot die plaats; 
- besloten binnenruimte: besloten plaats, met uitzondering van een daarbij behorend erf en een 
woning; 
- coffeeshop: inrichting waar de verkoop van hennep of hasjiesj als bedoeld in lijst I behorende 
bij de Opiumwet mag plaatsvinden op grond van een expliciete verklaring of bestendige 
gedragslijn van de burgemeester; 
- contactberoep: beroep waarbij het niet mogelijk is ten minste de veilige afstand te houden tot 
een klant of patiënt; 
- doorstroomlocatie: publieke plaats waar sprake is van doorstroom van publiek; 
- eet- en drinkgelegenheid: inrichting waar bedrijfsmatig of anders dan om niet etenswaren of 
dranken worden verstrekt voor gebruik ter plaatse, inclusief een daarbij behorend terras, met 
uitzondering van een besloten plaats; 
- gezondheidscheck: het verkrijgen van bevestiging van de betrokkene dat hij geen 
ziekteverschijnselen van covid-19 heeft; 
- instelling voor beroepsonderwijs: instelling waar beroepsonderwijs of een opleiding als bedoeld 
in de Wet educatie en beroepsonderwijs wordt verzorgd of geëxamineerd; 
- instelling voor hoger onderwijs: instelling voor hoger onderwijs als bedoeld in de Wet op het 
hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek; 
- instelling voor voortgezet onderwijs: school als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs 
of school voor voortgezet speciaal onderwijs als bedoeld in de Wet op de expertisecentra; 
1 
 

 
 
 
 
 
 
gepaste wijze kunnen worden uitgevoerd met inachtneming van de veilige afstand, en degenen 
jegens wie zij hun werkzaamheden uitoefenen. 
 
Artikel 2.3 Podiumkunsten 
De veiligeafstandsnorm geldt niet voor personen die podiumkunsten beoefenen of acteren, voor 
zover deze activiteiten niet op gepaste wijze kunnen worden uitgeoefend met inachtneming van de 
veilige afstand. 
 
Artikel 2.4 Zorgvrijwilligers 
De veiligeafstandsnorm geldt niet tussen zorgvrijwilligers, voor zover zij hun werkzaamheden niet 
op gepaste wijze kunnen uitoefenen met inachtneming van de veilige afstand, en degenen jegens 
wie zij hun werkzaamheden uitoefenen. 
 
Artikel 2.5 Praktijk- en contactonderwijs 
De veiligeafstandsnorm geldt niet voor personen die een onderwijsactiviteit in het voortgezet 
onderwijs, beroepsonderwijs of hoger onderwijs verzorgen dan wel daaraan deelnemen, voor 
zover: 
a. deze werkzaamheden niet op gepaste wijze kunnen worden uitgevoerd met inachtneming van 
de veilige afstand; en 
b. voor de beroepsmatige werkzaamheden waartoe de betreffende leerlingen of studenten 
worden opgeleid, een uitzondering op de veiligeafstandsnorm geldt. 
 
 
Hoofdstuk 3 Groepsvorming 
 
Artikel 3.1 Groepsvorming boven vier personen 
1. Plaatsen waar het niet is toegestaan zich in groepsverband op te houden met meer dan vier 
personen, zijn:  
a. een openbare plaats;  
b. een erf behorende bij een publieke plaats;   
c. een erf behorende bij een besloten plaats, niet zijnde een woning. 
2. Het eerste lid geldt niet voor: 
a. personen tot en met twaalf jaar; 
b. personen tot en met zeventien jaar die deelnemen aan georganiseerde jeugdactiviteiten en 
personen die deze activiteiten organiseren of begeleiden; 
c. bezoekers bij een uitvaart, mits het groepsverband niet groter is dan honderd personen; 
d. bezoekers bij een huwelijksvoltrekking of de registratie van een partnerschap, mits het 
groepsverband niet groter is dan dertig personen; 
e. personen die podiumkunsten beoefenen of acteren; 
f. groepsverbanden die noodzakelijk zijn voor de continuering van de dagelijkse 
werkzaamheden van instellingen, bedrijven en andere organisaties; 
g.  zorgverleners of zorgvrijwilligers enerzijds en personen met een handicap die zij begeleiden 
anderzijds, alsmede de personen die zij begeleiden onderling; 
h. ambtenaren die werkzaam zijn in het kader van de behandeling van een asielaanvraag, 
opvang, begeleiding, bewaring of gedwongen terugkeer van vreemdelingen in de uitoefening 
van hun functie enerzijds en degenen jegens wij zij hun taak uitoefenen anderzijds, alsmede 
deze laatste personen onderling. 
  
3 
 

 
 
 
 
 
 
Artikel 4.4 Eet- en drinkgelegenheden 
1. Een eet- en drinkgelegenheid en daarbij behorende dansvoorziening wordt niet voor publiek 
opengesteld.  
2. Het eerste lid geldt niet voor: 
a. eet- en drinkgelegenheden, met uitzondering van daarbij behorende dansvoorzieningen, in 
een hotel voor gasten die daadwerkelijk in het hotel overnachten; 
b. eet- en drinkgelegenheden waar uitsluitend sprake is van verkoop, aflevering of verstrekking 
van etenswaren of dranken voor gebruik anders dan ter plaatse, mits de inrichting tussen 
01.00 uur en 07.00 uur gesloten is en de duur van het verblijf van publiek in de inrichting 
zoveel mogelijk wordt beperkt; 
c. eet- en drinkgelegenheden in een uitvaartcentrum of in een andere locatie waar een 
plechtigheid plaatsvindt ten behoeve van een uitvaart; 
d. eet- en drinkgelegenheden in pret- en dierenparken, waar uitsluitend sprake is van verkoop, 
aflevering of verstrekking van etenswaren of dranken voor gebruik anders dan in de eet- en 
drinkgelegenheid; 
e. eet- en drinkgelegenheden in zorglocaties voor patiënten en cliënten en bezoekers van 
patiënten en cliënten; 
f. eet- en drinkgelegenheden die zich bevinden op luchthavens na de securitycheck. 
3. Het eerste lid en tweede lid, aanhef en onder b, zijn van overeenkomstige toepassing op 
coffeeshops, mits de coffeeshop tussen 20.00 uur en 07.00 uur gesloten is voor publiek. 
 
Artikel 4.5 Sluitingstijd winkels 
Een winkel wordt tussen 20.00 uur en 06.00 uur niet voor publiek opengesteld, met uitzondering 
van een winkel in de levensmiddelenbranche. 
 
Artikel 4.6 Venstertijd supermarkten 
Een supermarkt wordt slechts voor publiek opengesteld, indien de beheerder zich inspant om de 
toegang ten minste twee keer per dag een uur te beperken tot mensen die zichzelf beschouwen als 
oudere of als kwetsbare persoon. 
 
Artikel 4.7 Verkoop alcoholhoudende drank 
Een publieke plaats wordt slechts voor publiek opengesteld, indien daar tussen 20.00 uur en 06.00 
uur niet bedrijfsmatig of anders dan om niet alcoholhoudende drank wordt verstrekt. 
 
 
Hoofdstuk 5 Evenementen 
 
Artikel 5.1 Evenementen 
1. Evenementen worden niet georganiseerd. 
2. Het eerste lid geldt niet voor: 
a. evenementen die behoren tot de reguliere exploitatie van die ruimte en die plaatsvinden 
tussen 06.00 uur en 01.00 uur in: 
i. publieke binnenruimten;  
ii. besloten binnenruimten. 
b. huwelijksvoltrekkingen, registraties van partnerschappen en uitvaarten; 
c. warenmarkten; 
d. beurzen en congressen. 
3. Onverminderd de verplichtingen, bedoeld in artikel 4.1 wordt een evenement als bedoeld in het 
tweede lid, onder a, b of d, slechts georganiseerd, indien de organisator: 
a. werkt met reserveringen voor ten hoogste vier personen per reservering; 
5 
 

 
 
 
 
 
 
§ 6.2 Personenvervoer 
 
Artikel 6.5 Uitzonderingen personenvervoer 
1. De veiligeafstandsnorm geldt niet voor personen in het openbaar vervoer, ander bedrijfsmatig 
personenvervoer en personen in vervoer voor privédoeleinden, mits: 
a. het vervoer primair de verplaatsing van de ene naar de andere locatie behelst; en 
b. het vervoer geen recreatieve activiteit is. 
2. Het eerste lid, onder a en b, is niet van toepassing op luchtvaartuigen. 
3. De artikelen 3.2 en 4.2 gelden niet in het openbaar vervoer en ander bedrijfsmatig 
personenvervoer. 
 
Artikel 6.6 Mondkapjes in het personenvervoer 
1. Personen van dertien jaar en ouder in het openbaar vervoer of ander bedrijfsmatig 
personenvervoer dragen een mondkapje. 
2. Het eerste lid geldt niet voor: 
a. leerlingen tijdens vervoer van en naar een instelling voor voortgezet onderwijs; 
b. personen tot en met zeventien jaar die deelnemen aan vervoer van en naar de locatie waar 
jongeren jeugdhulp ontvangen of zorglocaties voor jeugd; 
c. personen die het vervoer uitvoeren voor zover zij zich in een afgesloten ruimte bevinden ten 
opzichte van de passagiers; 
d. personen die vanwege een beperking of een ziekte geen mondkapje kunnen dragen; 
e. begeleiders van personen met een verstandelijke beperking, voor zover deze personen van 
het door begeleiders dragen van een mondkapje ernstig ontregeld raken, en voor personen 
die spreken met iemand die vanwege een auditieve beperking moet kunnen spraakafzien; 
f. personen in ander bedrijfsmatig personenvervoer, indien in het voertuig maximaal twee 
personen aanwezig zijn; 
g. personen aan wie krachtens een wettelijke bepaling gevraagd wordt hun mondkapje af te 
zetten om zich te identificeren met een document als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de 
identificatieplicht, op het moment van identificatie; 
h. personen waarbij het dragen van een mondkapje de goede en veilige uitoefening van hun 
werkzaamheden in het kader van beroep of bedrijf onmogelijk maakt.  
 
Artikel 6.7 Reservering ander bedrijfsmatig personenvervoer  
De aanbieder van ander bedrijfsmatig personenvervoer, met uitzondering van veerponten, draagt 
er zorg voor dat personen alleen aan dat vervoer deelnemen indien: 
a. zij gereserveerd hebben; en 
b. bij aankomst een gezondheidscheck is uitgevoerd. 
  
7 
 

 
 
 
 
 
 
Artikel 8.2 Citeertitel 
Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke regeling maatregelen covid-19. 
 
 
De Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
H.M. de Jonge 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
F.B.J. Grapperhaus 
 
 
 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
K.H. Ollengren 
 
  
9 
 

 
 
 
 
 
 
De Wpg bepaalt de bandbreedte waarbinnen bij ministeriële regeling kan worden op- en 
afgeschaald ter bestrijding van het virus. Dit betekent dat niet meer beperkingen kunnen worden 
opgelegd dan de Wpg toelaat. Daarbij wordt steeds de noodzaak en evenredigheid afgewogen 
(artikel 58b, tweede lid, Wpg). 
 
De bepalingen in deze ministeriële regeling gelden in aanvulling op en ter uitwerking van de 
bepalingen in de Wpg, met name het tijdelijke hoofdstuk Va. Voorschriften en bevoegdheden die al 
bij wet geregeld zijn, zijn niet nogmaals in deze ministeriële regeling opgenomen. Daarom bevat 
deze ministeriële regeling geen regels over de zorgplicht op publieke plaatsen (artikel 58k Wpg) en 
besloten plaatsen (artikel 58l Wpg) of over de verschillende aanwijzings- en bevelsbevoegdheden. 
Hoofdstuk Va Wpg bevat tevens een aantal wettelijke uitzonderingen, bijvoorbeeld voor situaties 
waarin de veiligeafstandsnorm niet van toepassing is (artikel 58f, derde lid, Wpg) en personen die 
buiten de bepalingen over groepsvorming vallen (artikel 58g, tweede lid, Wpg). Omdat deze 
categorieën reeds in de wet worden genoemd, is het niet nodig om hiernaar te verwijzen in de 
bepalingen van deze regeling. Ook de regels over bestuursrechtelijke en strafrechtelijke 
handhaving van de verboden en geboden die in deze ministeriële regeling zijn opgenomen, zijn te 
vinden in de Wpg (zie onder andere de artikelen 58u, 64, 64a, 65a en 68bis). De regels in deze 
ministeriële regeling moet dus steeds worden bezien in samenhang met de regels in de Wpg, in 
het bijzonder het tijdelijke hoofdstuk Va. 
 
 
3. Hoofdlijnen van deze regeling 
 
3.1. Opzet regeling en hoofdlijnen maatregelen 
 
Met de invoering van de Twm worden de geldende noodverordeningen vervangen door hoofdstuk 
Va Wpg en de daarop gebaseerde regelgeving: het Tijdelijk besluit veilige afstand en ministeriële 
2
regelingen. Deze ministeriële regeling bevat een vertaling van de maatregelen in de 
noodverordeningen naar de systematiek van hoofdstuk Va Wpg. Deze vertaling heeft op een 
zoveel mogelijk beleidsneutrale wijze plaatsgevonden. 
 
Om duidelijkheid te bieden over de benutte grondslagen in hoofdstuk Va Wpg is in deze regeling in 
beginsel de volgorde van de delegatiegrondslagen in hoofdstuk Va gevolgd: aanvullende 
uitzonderingen op de veiligeafstandsnorm van artikel 58f Wpg staan in hoofdstuk 2, bepalingen 
over groepsvorming (artikel 58g Wpg) in hoofdstuk 3, bepalingen over publieke plaatsen (artikel 
58h Wpg) in hoofdstuk 4, bepalingen over evenementen (artikel 58i Wpg) in hoofdstuk 5 en 
3
overige regels (artikel 58j Wpg) in hoofdstuk 6. Van dit uitgangspunt is afgeweken bij de 
bepalingen over sport (§ 6.1) en personenvervoer (§ 6.2), om verspreiding van de desbetreffende 
bepalingen door de regeling te voorkomen. Verder is gekozen voor een opzet die het mogelijk 
maakt om toekomstige bepalingen op basis van hoofdstuk Va Wpg zo overzichtelijk mogelijk in 
4
deze ministeriële regeling in te voegen. 
 
De hoofdstukken worden hierna op hoofdlijnen toegelicht. Een specifiekere toelichting op de 
verschillende maatregelen volgt in de artikelsgewijze toelichting. 
  
                                                
2
 Voor het Caribische deel van Nederland worden aparte ministeriële regelingen vastgesteld. 
3
 Zie ook aanwijzing 3.63 van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
4
 Zie aanwijzing 2.34 van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
11 
 

 
 
 
 
 
Tot slot bevat hoofdstuk 6 een tweetal overige onderwerpen. Voor contactberoepen geldt een 
verplichting om klanten in de gelegenheid te stellen contactgegevens ten behoeve van bron- en 
contactopsporing (§ 6.3) achter te laten en paragraaf 6.4 verbiedt alcoholgebruik tussen 20.00 uur 
en 06.00 uur op openbare plaatsen. 
 
Overige bepalingen (hoofdstuk 7) 
Hoofdstuk 7 bevat een uitzondering op overheidsinterventie ter zake de zorgplicht voor de 
beheerders van religieuze en levensbeschouwelijke gebouwen en plaatsen. 
 
3.2. Noodzaak en proportionaliteit  
 
De maatregelen in deze ministeriële regeling moeten op grond van artikel 58b, tweede lid, Wpg 
noodzakelijk zijn gelet op de ernst van de bedreiging van de volksgezondheid (onderdeel a). 
Voorts moeten ze in overeenstemming zijn met de uitgangspunten van de democratische 
rechtsstaat (onderdeel b). Ten slotte moet de uitoefening van grondrechten zo min mogelijk 
worden beperkt en moeten de gevolgen van de maatregelen in een evenredige verhouding staan 
tot het doel van de bestrijding van de epidemie (onderdeel c). 
 
Deze vereisten vormen een waarborg dat bij het vaststellen, wijzigen en intrekken van 
maatregelen bij ministeriële regeling telkens de vereiste afweging van de verschillende belangen 
plaatsvindt en dat daarbij steeds de consequenties voor burgers en ondernemers worden 
betrokken. De beoordeling van noodzaak en evenredigheid is dus breder dan de beoordeling van 
de invloed op de verspreiding van het virus. Het gaat niet uitsluitend om de beoordeling van de 
gevolgen voor de uitoefening van grondrechten, maar ook om de gevolgen voor andere betrokken 
belangen, zoals de maatschappelijke en economische effecten van de maatregelen. Deze 
ministeriële regeling wordt dan ook vastgesteld door de ministers van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport (VWS), Justitie en Veiligheid (JenV) en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
gezamenlijk, in overeenstemming met de bewindspersonen die het mede aangaat en in 
overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad (artikel 58c, eerste lid, Wpg). Hierdoor 
wordt de evenredigheid van de maatregelen in een breder kader bezien. 
 
Voor de noodzakelijkheidstoets zoals neergelegd in artikel 58b, tweede lid, Wpg wordt aangesloten 
bij de noodzakelijkheidstoets zoals die in de jurisprudentie over het Europees Verdrag tot 
bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden (EVRM) en andere 
7
mensenrechtenverdragen is ontwikkeld. Waar het om een beperking van grondrechten gaat, moet 
zijn voldaan aan de grondwettelijke eisen en de eisen op grond van Europeesrechtelijke en 
internationale mensenrechtelijke verdragen. 
 
Gelet op de vaste jurisprudentie over het EVRM en andere mensenrechtenverdragen kent de 
beoordeling van noodzaak verschillende aspecten: elke beperkende maatregel moet geschikt zijn 
om het doel te bereiken en er dient geen minder vergaande maatregel mogelijk te zijn waarmee 
hetzelfde doel bereikt kan worden (subsidiariteit). Aan de hand van de actuele stand van het virus, 
de wetenschappelijke inzichten en de voortgang van de bestrijding wordt beoordeeld in hoeverre 
maatregelen noodzakelijk zijn voor het doel van de bestrijding van de epidemie. Daarnaast moet 
het met de maatregel gediende belang in verhouding zijn met de mate waarin beperking van 
grondrechten aan de orde is en de voor een of meer belanghebbenden mogelijk nadelige gevolgen 
(ook aangeduid als proportionaliteit).  
 
                                                
7
 Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, p. 76-77, en Kamerstukken II 2020/21, 35526, nr. 23, antwoord 
262. 
13 
 

 
 
 
 
 
 
4. Verhouding Rijk, gemeenten en veiligheidsregio’s 
 
4.1. Ontheffingen en aanwijzen van plaatsen 
 
11
Uitgangspunt van hoofdstuk Va Wpg is dat de bestrijding van de epidemie landelijk beleid vergt. 
De minister van VWS houdt daarom de leiding over die bestrijding en in lijn daarmee worden 
maatregelen ter bestrijding van de epidemie (hoofdzakelijk) bij ministeriële regeling vastgesteld. 
Voor lokaal maatwerk kan ruimte zijn bij de bestrijding van het virus. Dit kan bijdragen aan de 
proportionaliteit van maatregelen. Binnen de Wpg is lokaal maatwerk op twee manieren mogelijk. 
 
De eerste mogelijkheid betreft het verlenen van een ontheffing. De burgemeester kan in 
bijzondere gevallen door middel van een ontheffing afwijken van de landelijk gestelde regels over 
groepsvorming, publieke plaatsen en evenementen (artikel 58e, tweede lid, onder a, Wpg). 
Daarnaast kan bij ministeriële regeling worden bepaald dat de burgemeester bevoegd is ontheffing 
te verlenen van bij ministeriële regeling vastgestelde regels over hygiënemaatregelen en 
persoonlijke beschermingsmiddelen, de uitoefening van contactberoepen, het gebruik van voor het 
publiek toegankelijke voorzieningen, de bezettingsgraad van plaatsen waar verblijf wordt geboden 
aan personen die niet als ingezetene zijn ingeschreven in de basisregistratie personen (toeristen) 
en het gebruik of voor consumptie gereed hebben van alcoholische dranken (artikel 58e, tweede 
lid, onder b, Wpg). Een ontheffing ziet op een individueel geval. Het is de burgemeester niet 
toegestaan om ontheffingen te verlenen voor bepaalde categorieën zoals festivals of cafés met een 
bepaald vloeroppervlak. Dit zou namelijk neerkomen op het verlenen van vrijstellingen. Voordat de 
burgemeester overgaat tot het verlenen van een ontheffing vraagt hij advies aan de gemeentelijke 
gezondheidsdienst (GGD) (artikel 58e, derde lid, Wpg). 
 
Het afwegingskader van de burgemeester om tot het verlenen van een ontheffing over te gaan 
volgt uit artikel 58e, vierde lid, Wpg. Het gaat om een belangenafweging die ziet op het individuele 
geval waarbij in ieder geval de aard van de plaats, de aard van de activiteit en het aantal personen 
waarop de ontheffing betrekking heeft, moeten worden meegewogen in de belangenafweging 
alsmede de gevolgen die de ontheffing heeft op de mogelijkheid voor personen om de gestelde 
regels omtrent de veiligeafstandsnorm in acht te nemen. De burgemeester kan aan een ontheffing 
voorschriften en beperkingen verbinden. Tegen het besluit van de burgemeester om al dan niet tot 
ontheffing over te gaan, staat voor belanghebbenden bestuursrechtelijke rechtsbescherming open. 
 
De tweede mogelijkheid tot lokaal maatwerk kan bij ministeriële regeling aan de burgemeester 
worden toegekend. Hieraan wordt, zoals hierna in paragraaf 4.3 aan de orde komt, nu geen 
uitwerking gegeven, in verband met de huidige fase van de bestrijding van het virus. Het gaat om 
de mogelijkheid voor de burgemeester om de (gebieden met) plaatsen in de gemeente aan te 
wijzen waar de bij ministeriële regeling vastgestelde maatregelen van toepassing zijn (artikel 58e, 
12
vijfde lid, Wpg). Dit stelt de burgemeester in staat maatregelen breed in de gemeente in te 
zetten of deze juist te beperken tot specifieke plaatsen als dat volgens hem proportioneel en 
noodzakelijk is. Een voorbeeld hiervan is het aanwijzen van plaatsen waar een 
groepsvormingsverbod geldt of plaatsen waar evenementen niet zijn toegestaan. 
  
                                                
11
 Kamerstukken II 2019/2020, 35526, nr. 3, § 4.1. 
12
 Zie daarover Kamerstukken II 2019/2020, 35526, nr. 24, p. 7.  
15 
 

 
 
 
 
 
 
5. Consultatie en advies 
 
5.1. Inleiding 
 
13
Een ontwerp van deze regeling is op 28 oktober 2020 gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl en 
voorgelegd aan verschillende (advies)organen, bestuurlijke partners en andere instanties. 
Vanwege het spoedeisende karakter en omdat sprake is van een zoveel mogelijk beleidsneutrale 
omzetting van reeds geldende maatregelen gold daarbij een reactietermijn van een week. De 
consultatie heeft op verschillende punten geleid tot verduidelijking van de toelichting en voorts is 
een aantal artikelen aangepast.  
 
Omdat de communicatie over (onderdelen van) de regeling in verschillende reacties en adviezen 
aan de orde komt, wordt daarop in deze inleiding al ingegaan. In de paragrafen 2 tot en met 5 
wordt vervolgens ingegaan op de overige ontvangen reacties en adviezen en de wijze waarop deze 
in de regeling of toelichting zijn verwerkt.  
 
Publiekscommunicatie  
Door verschillende partijen en adviesorganen wordt gewezen op het belang van heldere en 
toegankelijke communicatie aan het publiek (waaronder aan veldpartijen). Zoals ook uit de 
14
Lessons Learned Covid-19 brief van de minister van VWS is gebleken, is publiekscommunicatie 
essentieel voor het draagvlak, de naleving en de handhaving van maatregelen. De communicatie 
over de Twm en de daarop te baseren ministeriële regelingen maakt deel uit van de bredere 
communicatieaanpak. Voor de informatievoorziening aan en communicatie met het publiek over de 
epidemie, de maatregelen die mensen zelf kunnen treffen en de maatregelen die de overheid treft, 
is de afgelopen maanden een uitgebreide communicatieaanpak gebruikt. Zo wordt gebruikgemaakt 
van onder andere persconferenties en allerlei informatieproducten voor verschillende doelgroepen 
die via een veelheid aan communicatiekanalen zijn verspreid. Deze aanpak zal bij de overgang van 
de noodverordeningen naar hoofdstuk Va Wpg worden gecontinueerd, waarbij ook telkens 
actualisatie plaatsvindt. 
 
Het doel van het kabinet is om de juiste informatie vindbaar te maken op de plekken waar mensen 
die informatie zoeken. Daarbij zal de informatie over de concrete maatregelen steeds – net als nu 
het geval is – worden geactualiseerd, waarbij ook aandacht is voor de verduidelijkingen waar het 
publiek of het veld om vraagt.  
 
15
De beschikbare informatie wordt bijgehouden op de rijksoverheidswebsite . Op deze website is 
onder meer een uitleg van het juridische kader en de geldende maatregelen en adviezen te 
vinden. Deze website bevat tevens een aantal relevante vragen en antwoorden die steeds worden 
geactualiseerd en aangevuld. Daarnaast worden alle rijksoverheidspagina’s waar toelichting wordt 
gegeven op de maatregelen geactualiseerd na elk kabinetsbesluit en bij de inwerkingtreding van 
de Twm en de regeling. Momenteel wordt bezien of er nog meer communicatiemiddelen nodig zijn 
om de na inwerkingtreding van de Twm geldende regels, goed uit te leggen.  
 
Naast de toegankelijkheid van de informatie beoogt het kabinet de informatie op een heldere 
manier te presenteren en waar nodig toe te spitsen op verschillende thema’s of onderscheiden 
doelgroepen, bijvoorbeeld gezondheidszorg of onderwijs. Uit deze consultatie komt naar voren dat  
                                                
13
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/regelingen/2020/10/28/tijdelijke-regeling-maatregelen-covid-19 
14
 Kamerstukken II 2018/19, 25295, nr. 508. 
15
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19 
 
17 
 

 
 
 
 
 
 
5.2.2. Nationale ombudsman  
 
De Nationale ombudsman vraagt aandacht voor de communicatie over de maatregelen aan 
burgers en geeft aan dat toegankelijke en begrijpelijke informatie voor burgers absoluut 
noodzakelijk is. Hierop is ingegaan in de inleiding, waarnaar kortheidshalve wordt verwezen. 
 
5.2.3. De Autoriteit Persoonsgegevens 
 
De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) maakt in haar advies opmerkingen over de verplichting voor 
beroepsbeoefenaren die niet ten minste de veilige afstand kunnen houden (contactberoepen) om 
aan klanten toestemming te vragen om hun contactgegevens in voorkomend geval voor bron- en 
contactopsporing aan de GGD beschikbaar te mogen stellen. De AP onderschrijft de wenselijkheid 
van toestemming en dus vrijwilligheid als grondslag voor deze verwerking. De bijzondere 
combinatie van wettelijke verplichting voor de één en vrijwillige opvolging voor de ander stelt 
echter bijzondere eisen aan de informatieverstrekking door de beroepsbeoefenaar. In de praktijk is 
de kans immers aanzienlijk dat de beroepsbeoefenaar of klant in veel gevallen verplichte 
verstrekking van de gegevens ziet als logisch vervolg op de verplichting van de beoefenaar. Ook 
vraagt de AP aandacht voor de beveiliging van de verwerking. De AP adviseert het concept aan te 
vullen met een concrete waarborg voor bewustheid van het vrijwillige karakter van de 
medewerking bij de klant en voor afscherming van diens gegevens van andere klanten. Naar 
aanleiding van dit adviespunt zijn de tekst en de toelichting van artikel 6.8 in die zin aangepast. 
 
De AP adviseert tevens gerichte communicatie-inspanningen op deze punten te verrichten en te 
bevorderen. Wij onderschrijven het belang hiervan. Dit onderwerp zal worden meegenomen in de 
doelgroepencommunicatie, waartoe wij ook verwijzen naar de inleiding van deze paragraaf. 
 
Verder adviseert de AP met betrekking tot de reikwijdte van deze verplichting toe te lichten 
waarom deze specifiek en (vooralsnog) alleen voor deze beroepen noodzakelijk is. Het belang van 
bron- en contactopsporing zou immers ook gediend kunnen zijn met bijvoorbeeld verplichte 
uitvraag bij de op beperkte schaal nog toegestane evenementen met onbekend publiek. Naar 
aanleiding hiervan is de toelichting op dit punt aangevuld. De reden om deze verplichting alleen 
voor te schrijven bij contactberoepen is dat daar de veilige afstand niet in acht kan worden 
genomen en dus ook niet geldt. Bij evenementen geldt de veiligeafstandsnorm onverkort, 
waardoor deze verplichting niet strekt tot evenementen. 
 
5.3. Openbaar bestuur 
 
5.3.1. Vereniging voor Raadsleden 
 
De Vereniging voor Raadsleden merkt op dat artikel 4.2 zodanig zou kunnen worden uitgelegd dat 
raadsvergaderingen met meer dan dertig personen onmogelijk zijn. Wij kunnen de zorgen van de 
Vereniging voor Raadsleden wegnemen. Het maximumaantal van dertig dat in artikel 4.2 is 
opgenomen ziet alleen op personen die als publiek aanwezig zijn. Uit de definitie van publiek in 
artikel 1.1 volgt eveneens dat de daar werkzame personen hiervan zijn uitgezonderd. Zoals uit de 
toelichting op artikel 1.1 blijkt, is het daarvoor niet relevant of deze personen daar tegen betaling 
werkzaam zijn. Dit is verduidelijkt in artikel 1.1. Dat betekent dus dat deze regeling niet in de weg 
staat aan doorgang van raadsvergaderingen met meer dan dertig deelnemers aan de 
beraadslaging. 
  
19 
 

 
 
 
 
 
 
16
Twm kan het gebruik van noodverordeningen gelet op hun aard niet te lang duren. De 
inwerkingtreding van de Twm en onderhavige regeling biedt volgens ons enerzijds voldoende 
voorbereidingstijd en bevordert anderzijds een spoedige overgang naar de systematiek van de 
Twm. Daarbij speelt dat de onderhavige regeling een beleidsneutrale omzetting van de reeds 
geldende maatregelen uit de noodverordening bevat. Dit zijn maatregelen waar de praktijk 
inmiddels al geruime tijd mee werkt. Van aanvullende bevoegdheden voor burgemeesters is gelet 
op de huidige fase van de virusbestrijding zeer beperkt sprake. Dit is toegelicht in paragraaf 4.3 
van het algemeen deel van deze toelichting.  
 
Wij zetten ons in om gezamenlijk met de gemeenten te werken aan een goede implementatie van 
de Twm. Gewerkt wordt aan een aantal initiatieven hiertoe. De minister van BZK ondersteunt de 
VNG bij de inrichting van een ondersteuningsstructuur. Via deze ondersteuningsstructuur wordt 
onder meer gezorgd voor een helpdeskfunctie bij de VNG waar gemeenten en bestuurders met 
vragen terecht kunnen over de Twm en de daarop gebaseerde ministeriële regelingen waarin 
maatregelen hun grondslag vinden en voor een goede informatievoorziening over de werking van 
de regelgeving (online en via handreikingen). Ook is er gericht aandacht voor lokale 
bevoegdheden in de gemeentelijke praktijk (bijvoorbeeld door middel van webinars, trainingen en 
impactanalyses).  
 
Verhoudingen tussen Rijk, veiligheidsregio’s en gemeenten 
 
Ten tweede vragen de VNG, het NGB en de WHV om verduidelijking over de verhoudingen tussen 
het Rijk, de veiligheidsregio’s en de gemeenten. Zij merken op dat deze ministeriële regeling geen 
differentiatiebepalingen bevat waardoor in een toekomstig afschalingsscenario een 
wijzigingsregeling nodig is. Gelet daarop wordt gevraagd naar de verhouding tot de routekaart van 
de minister van VWS. Ook wordt het kabinet gevraagd om meer duidelijkheid te bieden over de 
ontheffingsbevoegdheid voor de burgemeester op grond van artikel 58e, tweede tot en met vierde 
lid, Wpg in relatie tot de huidige stand van zaken in de bestrijding van het virus. Verder wordt om 
voorbeelden gevraagd van concrete situaties waarin de minister van VWS de bevoegdheden van 
de burgemeester tijdelijk zal overhevelen naar de voorzitter van de veiligheidsregio. Tot slot 
vragen zij om nadere toelichting over handhaving in besloten plaatsen nu hier een bevoegdheid 
ligt voor zowel de burgemeester als de minister van VWS.  
 
Wij willen graag voorop stellen dat de onderhavige regeling een beleidsarme omzetting van de 
maatregelen uit de noodverordening naar de systematiek van de Twm bevat. Dit brengt met zich 
dat deze regeling inderdaad geen differentiatiebepalingen bevat. De huidige opdracht op basis 
waarvan noodverordeningen worden vastgesteld, bevat dergelijke bepalingen immers ook niet. De 
huidige cijfers rond het virus zijn helaas zodanig dat een meer uniforme en centrale aanpak voor 
de hand ligt. Maar er komt een moment waarop we kunnen afschalen en een meer regionale of 
lokale aanpak aan de orde zal kunnen zijn. 
 
De verhoudingen tussen het Rijk, de veiligheidsregio’s en de gemeenten zijn toegelicht in 
paragraaf 4 van het algemeen deel van deze toelichting. Ook is dit onderwerp uitgebreid aan de 
17
orde gekomen in de memorie van toelichting van de Twm en in de parlementaire behandeling 
18
van deze wet. Hier willen wij benoemen dat het al dan niet verlenen van een ontheffing een 
bevoegdheid is die de burgemeester toekomt. Artikel 58e, derde en vierde lid, Wpg bevat hiervoor 
het afwegingskader. Binnen het daar genoemde kader staat het gemeenten vrij om beleid op te 
stellen voor de behandeling van aanvragen tot een ontheffing. Wij benadrukken wel dat de figuur 
van ontheffing expliciet is bedoeld voor bijzondere gevallen. Ontheffingen dienen als individuele 
uitzondering op de algemene maatregelen en zijn niet bedoeld om nieuwe algemene  
                                                
16
 Kamerstukken 2019/20, 35526, nr. 3, p. 7. 
17
 Kamerstukken 2019/20, 35526, nr. 3, § 4.  
18
 Zie bijvoorbeeld de beantwoording van de vragen 217, 247 en 428 in Kamerstukken 2020/21, 35526, nr. 23. 
21 
 

 
 
 
 
 
 
Veiligheidsberaad en de VNG de maatregelen op eenduidige wijze uitleggen, bijvoorbeeld in een 
set van vragen en antwoorden.  
 
Wij zijn het eens met de VNG, het NGB en de WHV dat heldere communicatie over het systeem 
van de Twm en de ministeriële regelingen van belang is. In de inleiding van deze paragraaf is daar 
aandacht aan besteed. In aanvulling daarop merken wij op dat de eerdere genoemde 
ondersteuningsstructuur van de VNG hier, met ondersteuning van de minister van BZK, een grote 
rol in kan spelen. Zo kunnen algemene vragen en antwoorden op de website worden geplaatst. 
Naast communicatie over de systematiek van de Twm, is heldere communicatie over de geldende 
maatregelen van groot belang. Wij merken wel op dat de ministeriële regeling vijfentwintig 
noodverordeningen vervangt waarvan elke voorzitter van de veiligheidsregio bepaalt hoe zij 
bekend worden gemaakt. De regeling zal worden gepubliceerd in de Staatscourant en via 
www.wetten.nl zal zijn te raadplegen. 
 
Financiële gevolgen 
 
Ten vierde wijzen de VNG, het NGB en de WHV erop dat de financiële gevolgen van de coronacrisis 
op allerlei manierenten laste van de gemeenten komen. Thans vindt compensatie hiervoor plaats 
via een directe uitkering. Het is volgens hen noodzakelijk dat deze uitkering in stand blijft en 
volledige compensatie bevat voor extra taken die gemeenten krijgen. De VNG, het NGB en de 
WHV vragen het kabinet met klem om een financieringsparagraaf in deze regeling op te nemen.  
 
Wat betreft de vergoeding door het Rijk van de (meer)kosten ten gevolge van de uitvoering van 
de Twm en de regelingen is het uitgangspunt de Financiële-verhoudingswet. Artikel 2 van de 
Financiële-verhoudingswet bepaalt dat bij beleidswijzigingen die leiden tot een wijziging van de 
uitoefening van taken of activiteiten van gemeenten, aangegeven dient te worden wat de 
financiële gevolgen voor de gemeenten zijn. Vervolgens dient aangegeven te worden via welke 
bekostigingswijze deze kunnen worden opgevangen. 
 
Tussen de VNG, het Veiligheidsberaad en GGD GHOR Nederland zijn in juli 2020 bestuurlijke 
afspraken gemaakt over de (wijze van) bekostiging van de intensivering van de taken in het kader 
van de uitbraak van het virus voor 2020 en 2021. De vergoeding van de meerkosten voor de 
GGD-en de Veiligheidsregio’s vindt plaats op basis van artikel 62 Wpg en de artikelen 15 en 16 van 
het Besluit publieke gezondheid. Wat betreft de wijze van bekostiging is afgesproken dat deze 
plaatsvindt via bevoorschotting van de opgave van de meerkosten door de GGD’s en de 
veiligheidsregio’s. Finale afrekening is vervolgens op basis van de goedgekeurde jaarrekeningen 
van de GGD’s en de veiligheidsregio’s. Daarnaast zijn ten aanzien van de laboratoriumkosten, de 
Jeugdgezondheidszorg (JGZ) en de bron- en contactopsporing nadere afspraken gemaakt tussen 
het kabinet en de VNG, het Veiligheidsberaad en GGD GHOR Nederland.  
 
Ten vijfde vragen de VNG, het NGB en de WHV om de bepalingen uit de Twm die zien op besloten 
plaatsen te heroverwegen. De vrees bestaat dat horecaondernemers creatief om zullen gaan met 
het beperktere regime om regels te kunnen stellen aan de openstelling van besloten plaatsen.  
 
De bevoegdheden om regels te stellen voor besloten plaatsen volgen direct uit de Wpg. Met deze 
regeling kan daar geen verandering in worden gebracht. Het kabinet wil wel benadrukken dat de 
eis van een lidmaatschap voor toegang tot een eet- en drinkgelegenheid niet automatisch betekent 
dat sprake is van een besloten plaats. Een plaats die voor eenieder zonder aanzien des persoons 
24
openstaat is een publieke plaats. In de toelichting is verduidelijkt dat een plaats voor het publiek 
toegankelijk is wanneer deze feitelijk voor een in beginsel onbeperkt aantal personen toegankelijk 
is. Daarnaast is een plaats voor het publiek toegankelijk wanneer deze weliswaar voor een  
                                                
24
 Kamerstukken 2019/20, 35526, nr. 3, p. 76.  
23 
 

 
 
 
 
 
 
Het VB vraagt het kabinet om aandacht te hebben voor het tijdig instellen van een 
vraagbaakfunctie onder verantwoordelijkheid van het Rijk, voor veiligheidsregio’s en gemeenten. 
Het kabinet is zich ervan bewust dat er behoefte is aan een vraagbaakfunctie. Zoals nader 
toegelicht in paragraaf 5.3.3 werkt de minister van BZK samen met de VNG aan het opzetten van 
een ondersteuningsstructuur waaronder een helpdeskfunctie. Hierbij is overigens wel van belang 
te onderkennen dat juridische uitleg van begrippen na totstandkoming van wetgeving uiteindelijk 
door de handhavingsinstanties en de rechter plaatsvindt en niet door de rijksoverheid. 
 
De Veiligheidsregio Noord-Holland Noord heeft nog aandacht gevraagd voor Waddenveren en 
overige veerponten in verband met (thans) artikel 6.7 en de toelichting daarop. Het artikel en de 
toelichting zijn aangepast. 
 
5.4. Rechtspraak, Openbaar Ministerie, advocatuur en politie 
 
5.4.1. Raad voor de rechtspraak 
 
Begrip ‘publiek’ en procesdeelnemers 
 
De Raad voor de rechtspraak (Raad) vraagt aandacht voor de definitie van publiek en de positie 
van procesdeelnemers. Voor zover het gaat om advocaten, officieren van justitie, tolken en 
deskundigen geldt dat zij wel degelijk werkzaam zijn in een rechtszaal. Dit is in de toelichting op 
de begripsbepaling van publiek (artikel 1.1) met een voorbeeld verduidelijkt. De Raad wijst er 
terecht op dat evenwel niet alle procespartijen in een rechtszaal werkzaam zijn, zoals bij 
verdachten en slachtoffers niet het geval is. Aan artikel 4.2, tweede lid, waar dat in deze regeling 
kan klemmen, is daarom een onderdeel toegevoegd voor het onderzoek ter zitting. In de 
toelichting op die bepaling zijn ook voorbeelden vermeld. 
 
Begrip ‘instelling voor topsport’ 
 
De Raad mist een definitie van het begrip ‘instelling voor topsport’. Omdat het vinden van een 
sluitende begripsbepaling niet mogelijk blijkt en het niet de bedoeling is bepaalde topsporters 
onterecht uit te sluiten, is gekozen voor een verwijzing naar de topsportinstellingen in de 
toelichting. 
 
Begrip ‘erf’  
 
De Raad vraagt het kabinet om de verhouding tussen artikel 3.1, eerste lid, en 3.2, eerste lid, te 
duiden wat betreft het gebruik van het begrip erf. De modelnoodverordening, waar deze regeling 
een beleidsneutrale vertaling van is, bevat kort gezegd een beperking tot groepsvorming tot en 
met vier personen voor openbare plaatsen en de buitenlucht. Deze maatregel is vertaald naar 
artikel 3.1. Om het verschijnsel “buitenlucht” te vangen in regels, is gekozen om de beperking tot 
groepsvorming expliciet van toepassing te laten zijn op een erf behorende bij een publieke plaats. 
Uit de definitie van publieke plaats in de Wpg volgt immers dat hier onder meer onder moet 
worden verstaan een voor het publiek openstaand gebouw als bedoeld in artikel 174, eerste lid, 
van de Gemeentewet of artikel 176, eerste lid, van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en een daarbij behorend erf. Dit maakt dat zowel een ruimte in een gebouw, als 
een erf behorende tot dat gebouw, een publieke plaats kan zijn. Door de beperking tot 
groepsvorming in artikel 3.1 alleen van toepassing te verklaren op het erf wordt duidelijk dat het 
hier gaat om buitenruimte zoals bijvoorbeeld een terras. Dezelfde systematiek is gekozen voor een 
erf behorende bij een besloten plaats. De definitie van besloten plaats luidt: een andere dan  
  
25 
 

 
 
 
 
 
 
Financiële gevolgen 
 
De Raad wijst in zijn advies op de lopende gesprekken met het ministerie van JenV over de 
financiële gevolgen van de huidige covid-19-crisis voor de rechtspraak en over de manier waarop 
die gevolgen kunnen worden opgevangen. Daarbij zullen, zoals de Raad stelt, ook eventuele 
gevolgen van het wetsvoorstel en de ministeriële regelingen worden betrokken. 
 
5.4.2. Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak 
 
Wij danken de Wetenschappelijke Commissie van de Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak 
(NVvR) voor haar advies. Met tevredenheid stellen wij vast dat volgens de NVvR in de toelichting 
voldoende aandacht is besteed aan de grondrechtelijke kwesties die met deze regeling zijn 
gemoeid. De NVvR adviseert de leeftijdsgrens van zeventien jaar, zoals opgenomen in artikel 3.2, 
te verhogen naar achttien jaar. Naar aanleiding van deze opmerking is in de toelichting beter 
uitgelegd waarom aangesloten is bij de leeftijd van zeventien jaar en niet achttien jaar.  
  
5.4.3. College van procureurs-generaal 
 
Algemene opmerking 
 
Overeenkomstig het advies van het College van procureurs-generaal (College) is een tweede 
bijlage bij de toelichting opgenomen, die duidelijk maakt op welke wettelijke grondslagen de 
diverse bepalingen in de regeling berusten. 
 
Groepsvorming 
 
Het College vraagt zich af op welke bepaling uit de Twm de bevoegdheid is gebaseerd om in de 
artikelen 3.1, tweede lid, 3.2, tweede lid, en 6.2 van de regeling ten opzichte van artikel 58g, 
tweede lid, Wpg aanvullende categorieën van uitgezonderde personen aan te wijzen. De wettelijke 
grondslag hiervoor is artikel 58e, eerste lid, aanhef en onder b, c en d, Wpg. Op grond hiervan kan 
in de ministeriële regeling bij groepsvormingsverboden onderscheid worden gemaakt tussen 
personen, op basis van leeftijd, activiteiten en (gedeelten van) openbare, publieke en besloten 
plaatsen. De in artikel 3.1, tweede lid, 3.2, tweede lid, en 6.2 genoemde uitzonderingen geven 
daar invulling aan. Uit het oogpunt van duidelijkheid en eenvoud zijn in de formulering van deze 
bepalingen soms categorieën van personen aangewezen, terwijl deze aanwijzing in wetstechnische 
zin herleidbaar is tot de in artikel 58g, tweede lid, aanhef en onder c en d, Wpg opgenomen 
bevoegdheid om activiteiten en gedeelten van plaatsen aan te wijzen. 
 
Aanwijzing van plaatsen 
 
Het College stelt terecht vast dat op grond van artikel 58h Wpg voorwaarden alleen kunnen gelden 
voor aangewezen publieke plaatsen. Het vraagt of dit betekent dat alle publieke plaatsen worden 
aangewezen als publieke plaatsen in de zin van die bepaling en, zo ja, waar die aanwijzing dan is 
geregeld. Naar aanleiding hiervan is de tekst van de artikelen 4.1 tot en met 4.7 en 6.3 en 6.4 
aangepast, net als de tekst van de artikelen 3.1, 3.2 en 5.1, omdat het gestelde mutatis mutandis 
ook daarvoor geldt. Daar waar zonder onderscheid plaatsen of evenementen worden genoemd, 
hebben wij hiermee alle desbetreffende plaatsen en evenementen aangewezen. In een aantal 
bepalingen zijn slechts bepaalde plaatsen en evenementen aangewezen. Deze differentiatie is 
mogelijk op grond van artikel 58e, eerste lid, onder d, Wpg. 
  
27 
 

 
 
 
 
 
 
Bij het opstellen van hoofdstuk Va Wpg hebben wij aansluiting gezocht bij begrippen die sinds jaar 
en dag worden gebruikt op het terrein van de openbare orde. Dit zijn de begrippen waarmee de 
praktijk ervaring heeft. Het begrip “erf” komt al lange tijd voor in bepalingen in de Gemeentewet 
29
en het Wetboek van Strafrecht. Hiervoor geldt dat de jurisprudentie die is ontstaan rond deze 
artikelen van overeenkomstige toepassing zal zijn bij de toepassing van hoofdstuk Va Wpg. Een 
30
veel voorkomend voorbeeld van een erf in de zin van publieke plaats is een terras. Een tuin bij 
een woning of een binnentuin bij een flatgebouw kan worden aangemerkt als erf behorende tot 
een woning. In algemene zin kan over de opmerking van de NOvA over de verduidelijking of een 
gebouw voor het publiek openstaat of niet worden opgemerkt dat ook hier aansluiting is gezocht 
bij de definitie van publieke plaats in de Wpg en bij het bepaalde in artikel 174, eerste lid, van de 
Gemeentewet en artikel 176, eerste lid, van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Deze artikelen bevatten de zinsnede “voor het publiek openstaande gebouwen”. Het kabinet 
waakt ervoor een poging te wagen om tot een uitputtende lijst voorbeelden te komen welke 
gebouwen voor het publiek toegankelijk zijn, omdat dit nu eenmaal afhangt van de 
omstandigheden van het geval. Er bestaat veel jurisprudentie over de vraag of een gebouw voor 
het publiek openstaat of niet. Ook deze jurisprudentie zal overeenkomstig van toepassing zijn in 
31
het kader van hoofdstuk Va Wpg. Zoals in de memorie van toelichting bij de Twm is opgenomen , 
komt het neer op de vraag of een gebouw voor eenieder zonder aanzien des persoons openstaat. 
Een gebouw kan verder zowel publieke als besloten onderdelen hebben. Hierbij valt te denken aan 
een kantoor dat alleen open staat voor medewerkers, maar waarin zich ook een verdieping bevindt 
met voor het publiek openstaande eet- en drinkgelegenheden. 
 
Vragen gegevens voor bron- en contactopsporing 
 
De NOvA meent ten aanzien van artikel 6.8 dat onduidelijk is hoe deze verplichting exact vorm 
dient te krijgen en wat de consequentie is voor de ondernemer als een gast weigert zijn gegevens 
te delen. De NOvA vraagt of nu de ondernemer medewerking niet kan afdwingen, hij dan wel 
verantwoordelijk is of kan worden gehouden voor hetgeen hij op grond van de regeling moet doen. 
Wij merken in reactie hierop op dat de regeling de ondernemer alleen verplicht de klant de 
gelegenheid te bieden om de persoonsgegevens ten behoeve van bron- en contactopsporing 
achter te laten. Indien de klant deze gegevens niet wil achterlaten, heeft dit geen gevolgen voor 
zowel de ondernemer als de klant. Als er wel persoonsgegevens worden verstrekt, moet de 
ondernemer zich bij het verwerken daarvan houden aan de AVG. Om daar meer duidelijkheid over 
te geven en op verzoek van de AP, is in de regeling toegevoegd dat bij het vragen van 
toestemming moet worden vermeld dat dit vrijwillig is, en dat de ondernemer de gegevens moet 
verwerken op een wijze waarop andere klanten daarvan geen kennis kunnen nemen. 
 
Werkingssfeer regeling 
 
De NOvA vraagt zich af hoe de beperking van de werkingssfeer zoals neergelegd in artikel 1.2 van 
deze regeling zich verhoudt tot de werkingssfeer in de wet. Deze regeling is niet van toepassing in 
Caribisch Nederland, omdat voor ieder eiland een aparte regeling wordt vastgesteld die aansluit bij 
de lokale omstandigheden. Ook is naar aanleiding van de reactie van de NOvA verduidelijkt in de 
toelichting dat deze regeling van toepassing is op booreilanden, maar niet op zeeschepen op volle 
zee.  
 
Groepsvorming 
 
De NOvA geeft in overweging om de grootte van de groep te relateren aan de omvang van de 
ruimte waar de groep zich op dat moment bevindt. Gelet op advies van het OMT van 13 oktober  
                                                
29
 Artikel 174 en 174a van de Gemeentewet en artikel 138 van het Wetboek van Strafrecht.  
30
 ABRvS 5 juni 2002, Gst. 2002/10 (Nijmegen). 
31
 Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, p. 76.  
29 
 

 
 
 
 
 
 
Voorts heeft de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) een toezicht- en 
handhaafbaarheidstoets uitgevoerd. In het algemeen merkt de IGJ daarover op dat zij conform 
hetgeen in de memorie van toelichting bij de wet is gesteld, de naleving van de in de regelingen 
neergelegde normen niet afzonderlijk zal toetsen, maar zal meenemen in de uitvoering van haar 
bredere toezichtstaak in het kader van de kwaliteit en veiligheid van zorg en jeugdhulp. De 
naleving van de normen die zijn neergelegd in de onderhavige regeling en voor zover relevant 
voor de gezondheidszorg, worden in een bredere context – de kwaliteit en veiligheid van de zorg – 
beoordeeld. Daarnaast heeft de IGJ een aantal opmerkingen over specifieke artikelen, die verderop 
in deze paragraaf aan bod komen.  
 
Hoofdstuk 1 Algemene bepalingen - Begripsbepalingen 
 
Publieke binnenruimte 
 
In deze regeling is een publieke binnenruimte gedefinieerd als een ‘publieke plaats, met 
uitzondering van erven behorend bij een voor het publiek openstaand gebouw’. Een voor het 
publiek openstaand gebouw is reeds in de wet gedefinieerd. Verschillende partijen in de 
gezondheidszorg vragen, mede aan de hand van diverse praktijksituaties op het terrein van de 
zorg en vervoer, of bepaalde plaatsen of ruimten – zoals jeugdzorginstellingen, verpleeghuizen of 
kleinschalige woonvormen voor dagbesteding dagopvang of geriatrische revalidatiezorg, 
privékamers in zorglocaties, ruimten zoals een ontvangsthal dan wel behandelruimten of 
kantoorruimten – als publieke binnenruimte kwalificeren of als besloten plaats. In aansluiting 
hierop wordt ook gevraagd het begrip ‘woning’ te verduidelijken. Naar aanleiding hiervan is de 
artikelsgewijze toelichting aangevuld, waar mogelijk aan de hand van een aantal aangedragen 
voorbeelden. Opgemerkt zij dat de toelichting zich niet goed leent voor de beoordeling van de 
diverse praktijksituaties. In de communicatie richting het veld zal hier dan ook nader aandacht aan 
worden besteed.  
 
Gezondheidscheck 
 
Uit de begripsomschrijving volgt dat de aan een persoon gevraagde bevestiging, door die persoon 
dient te worden gegeven. Gevraagd wordt wat dit betekent voor mensen met een beperking. In de 
artikelsgewijze toelichting is verduidelijkt dat deze omschrijving niet uitsluit dat een persoon die 
niet in staat is de gestelde vragen zelf te bevestigen, dit kan laten doen door een ander, zoals zijn 
begeleider.  
 
Mondkapje 
 
Gevraagd wordt of een (volledig) faceshield al dan niet kan worden aangemerkt als mondkapje. Uit 
de begripsbepaling volgt dat een mondkapje naar zijn ontwerp bestemd is om in ieder geval de 
mond en de neusgaten volledig te bedekken teneinde de verspreiding van virussen en andere 
ziektekiemen tegen te gaan. Uit deze omschrijving volgt reeds dat een voorwerp zoals een 
faceshield – dat op enige afstand van de neusgaten en mond wordt geplaatst – niet als mondkapje 
kan worden aangemerkt.  
 
Hoofdstuk 2 Aanvullende uitzonderingen op de veilige afstandsnorm 
 
Mantelzorgers 
 
Gevraagd wordt naar de positie van mantelzorgers, aangezien zorgvrijwilligers wel en 
mantelzorgers niet in de in hoofdstuk 2 geregelde uitzonderingen zijn genoemd. Mantelzorgers – 
en degene jegens wie de mantelzorg worden verricht – zijn reeds in de wet uitgezonderd van de  
31 
 

 
 
 
 
 
 
verduidelijkt. Artikel 5.1 regelt dat alleen die activiteiten nog doorgang mogen vinden die op het 
normale programma staan van een locatie.  
 
Hoofdstuk 6 Bijzondere onderwerpen 
 
Uitzonderingen op de veiligeafstandsnorm bij topsport en uitzondering op groepsvorming bij het 
sporten  
 
In de consultatie is erop gewezen dat bij bepaalde sporten een grote onderlinge afstand kan 
worden gehouden. Gevraagd is een uitzondering op te nemen voor het uitoefenen van sporten 
waarbij een grote onderlinge afstand eenvoudig is te hanteren, zoals golf en tennis. Deze 
opmerking heeft niet tot aanpassing van de regeling geleid. De reden om beperkingen op te 
leggen aan sporten is niet alleen gelegen in het niet kunnen houden van een veilige afstand, maar 
ook in het beperken van het aantal contactmomenten en reisbewegingen. Voorts zijn enkele 
vragen gesteld die geleid hebben tot verduidelijking van de toelichting. 
 
Personenvervoer  
 
Vervoer en begrip publieke binnenruimte 
 
Naar aanleiding van vragen uit de vervoersbranche is in de toelichting verduidelijkt dat ook voor 
publiek toegankelijke voer- en vaartuigen als publieke binnenruimten kwalificeren. Voertuigen die 
voor privégebruik worden gebruikt vallen buiten de definitie, omdat deze immers niet voor het 
publiek openstaan. 
 
Uitzondering op de veiligeafstandsnorm  
 
Artikel 6.5 voorziet onder voorwaarden in een uitzondering op de veiligeafstandsnorm in het 
openbaar vervoer en ander bedrijfsmatig vervoer. In de consultatie is gevraagd een uitzondering 
toe te voegen voor vrijwillig vervoer, gelet op de brede praktijk daarvan op zowel het platteland 
als in steden voor met name senioren. Vanwege de beleidsneutrale omzetting van de 
noodverordeningen is dit niet overgenomen.  
 
Begrip ‘ander bedrijfsmatig personenvervoer’ 
 
In de consultatie is opgemerkt dat vele zorgaanbieders zelf het vervoer verzorgen van cliënten 
vanaf bijvoorbeeld de thuislocatie naar de zorglocatie of dagbesteding of vanaf de zorglocatie naar 
de dagbesteding. Gevraagd is te verduidelijken of dit soort vervoer wordt aangemerkt als ‘ander 
bedrijfsmatig vervoer’. Dit is inderdaad het geval, de toelichting is verduidelijkt op dit punt.  
In de toelichting werden taxichauffeurs abusievelijk genoemd als personen die een contactberoep 
uitoefenen. In deze regeling vallen zij niet onder het begrip contactberoep. Op taxichauffeurs zijn 
de bepalingen over personenvervoer van toepassing.  
 
Uitzondering op de mondkapjesplicht in verband met een beperking 
 
Artikel 6.6 regelt de mondkapjesplicht in het personenvervoer en bevat een uitzondering daarop 
voor personen die vanwege een beperking of ziekte geen mondkapje kunnen dragen. In de 
consultatie is door diverse partijen verzocht in bepaalde situaties tevens een uitzondering te 
maken voor begeleiders van mensen met een auditieve beperking, in verband met liplezen, of een 
verstandelijke beperking (zoals autisme). Naar aanleiding hiervan is aan deze bepaling een 
uitzondering toegevoegd voor begeleiders van deze personen (zie artikel 6.6 en de toelichting 
daarbij).  
 
33 
 

 
 
 
 
 
 
5.6. Religieuze en levensbeschouwelijke organisaties 
 
De regeling is ter consultatie voorgelegd aan de Boeddhistische Unie Nederland, het Interkerkelijk 
Contact in Overheidszaken, het Centraal Joods Overleg, het Contactorgaan Moslims en Overheid 
en de Hindoeraad. 
 
5.6.1. Boeddhistische Unie Nederland 
 
De Boeddhistische Unie Nederland (BUN) heeft ons erop gewezen dat in deze regeling wordt 
verwezen naar kerken (kerkgebouwen), moskeeën en synagogen. Wij hebben haar suggestie 
overgenomen om hieraan tempels toe te voegen, een equivalent dat niet alleen voor boeddhisten 
geldt, maar ook voor hindoes en bijvoorbeeld sikhs. Dit is gebeurd in de toelichting op artikel 7.1. 
Op andere plekken is voor het woord kerk een algemenere term gekozen, namelijk bij de 
artikelsgewijze toelichting op artikel 1.1 bij het begrip uitvaart en op artikel 7.1 waar het ging over 
het onderscheid tussen kerk en staat. 
 
De BUN vraagt voorts waarom in de toelichting wel staat vermeld dat het voor het tegengaan van 
de verspreiding van het virus noodzakelijk is dat de veilige afstand ook bij de belijdenis van 
godsdienst en levensovertuiging in acht wordt genomen, terwijl niet wordt gewezen op de 
noodzaak van andere basisregels om verspreiding van het virus tegen te gaan, te weten: 
mondkapjes, hygiëne, ventilatie en niet zingen. De toelichting betreft artikel 7.1 van de regeling, 
waarin is bepaald dat in religieuze en levensbeschouwelijke gebouwen geen gebruik kan worden 
gemaakt van de aanwijzings- en bevelsbevoegdheid van de burgemeester uit artikel 58l Wpg, 
waarmee deze kan bewerkstelligen dat beheerders van besloten plaatsen ervoor zorgen dat 
mensen daar de geldende gedragsmaatregelen in acht kunnen nemen. In de toelichting staat – ter 
inleiding – de veilige afstand vermeld, omdat die geldt in religieuze en levensbeschouwelijke 
gebouwen. Over ventilatie en niet zingen zijn geen regels opgenomen en de regels over 
mondkapjes en hygiëne gelden niet in die gebouwen.  
 
5.6.2. Interkerkelijk Contact in Overheidszaken 
 
Met tevredenheid stellen wij vast dat het Interkerkelijk Contact in Overheidszaken (CIO) het 
overleg met de minister van JenV, die de erediensten in zijn portefeuille heeft, als bijzonder zinvol 
en constructief ervaart. Wij hechten eveneens aan dat overleg, zodat ook in deze periode van 
bijzondere uitdagingen op het terrein van de volksgezondheid, zo veel mogelijk recht kan worden 
gedaan aan religieuze en levensbeschouwelijke situaties. Het CIO is verbaasd dat geestelijk 
bedienaren in de toelichting op de desbetreffende definitie in artikel 1.1 niet als contactberoep 
worden aangemerkt. Wij wijzen erop dat die definitie voortvloeit uit artikel 58j, eerste lid, onder b, 
Wpg. In beide bepalingen gaat het om een beroep waarbij het niet mogelijk is ten minste de 
veilige afstand te houden tot een klant of patiënt. De persoon jegens wie een geestelijk bedienaar 
zijn taak uitoefent, wordt niet gezien als ‘klant of patiënt’. Anders dan het CIO lijkt te 
veronderstellen, heeft dit voor de geestelijk bedienaren onder het nieuwe regime geen nadelen. 
Integendeel, dat zij niet als contactberoep gelden, heeft voor hen tot gevolg – dit is immers de 
strekking van artikel 58j, eerste lid, onder b, Wpg – dat wij de uitoefening van hun beroep niet 
kunnen verbieden en over die uitoefening geen regels kunnen stellen. Bij deze concrete regeling 
(zie artikel 6.8, eerste lid) betekent dit dat geestelijk bedienaren, anders dan bijvoorbeeld kappers 
en schoonheidsspecialisten, mensen voor wie zij werken niet om hun gegevens hoeven te vragen 
ten behoeve van bron- en contactopsporing. Naar aanleiding van de daartoe strekkende vraag van 
het CIO gebruiken wij de gelegenheid graag nog eens te benadrukken dat uit de artikelen 58f, 
derde lid, onder b en c, en 58g, tweede lid, onder b, Wpg al voortvloeit dat – voor zover men de 
taak niet op gepaste wijze kan uitoefenen met inachtneming van de veilige afstand – de 
veiligeafstandsnorm en het groepsvormingsverbod niet gelden voor geestelijk bedienaren en 
degene jegens wie zij hun taak uitoefenen. De regering heeft dit overigens ook herhaaldelijk naar  
35 
 

 
 
 
 
 
 
Beheerder 
Een beheerder is degene die bevoegd is tot het aan een plaats treffen van voorzieningen of tot het 
toelaten van personen tot die plaats. Deze definitie is ontleend aan artikel 58k, eerste lid, en 
artikel 58l, eerste lid, Wpg. Voor de leesbaarheid is gekozen om de pluraliteit aan 
verschijningsvormen – soms zal het bijvoorbeeld gaan om de winkelier of eigenaar van een 
37
eenmanszaak, soms om een bedrijfsleider – in deze regeling onder dit ene woord te brengen. 
 
Besloten binnenruimte 
Bij besloten binnenruimten gaat het om een specifieke categorie besloten plaatsen als bedoeld in 
artikel 58a Wpg, te weten de besloten plaatsen met uitzondering van de daarbij behorende erven. 
Te denken valt aan kantoorgebouwen, voor het publiek gesloten gedeelten van gerechtsgebouwen, 
loodsen, gebouwen van onderwijsinstellingen, gebouwen van kinderopvangcentra, 
behandelruimten in zorginstellingen en gebouwen die alleen voor leden van een vereniging 
openstaan.  
 
Coffeeshop 
Onder coffeeshop worden in deze regeling enkel de door de burgemeester gedoogde coffeeshop 
verstaan. De formulering van de begripsomschrijving is ontleend aan artikel 6a, tweede lid, van de 
Wet experiment gesloten coffeeshopketen. 
 
Contactberoep 
Contactberoepen zijn beroepen waar de aard van het beroep het niet mogelijk maakt om de 
veiligeafstandsnorm, bedoeld in artikel 58f, tweede lid, Wpg in acht te nemen tot de klant of 
patiënt. Het kan hier gaan om beroepen waarbij fysiek contact met de klant noodzakelijk is zoals 
bij kappers, zorgverleners, nagelstylisten en sekswerkers. Ook kan het gaan om beroepen waarbij 
het voor de beoefenaar van het beroep noodzakelijk is om zich in een afgesloten ruimte te 
bevinden op beperkte afstand tot de klant, zoals het geval is bij rijinstructeurs. Uit de zinsnede ‘tot 
een klant of patiënt’ volgt dat onder contactberoepen als bedoeld in deze regeling niet de 
geestelijk bedienaren vallen. 
 
Doorstroomlocatie 
Doorstroomlocaties zijn publieke plaatsen die op een manier zijn ingericht die het rondlopen van 
publiek uitnodigt en waar dit ook daadwerkelijk gebeurt. Te denken valt aan detailhandel, 
38
markten, bibliotheken, musea, monumenten, presentatie-instellingen , dierentuinen, pretparken 
en daarmee vergelijkbare plaatsen, stations en perrons. Uit de begripsbepaling volgt dat geen 
sprake mag zijn van personen die voor langere tijd in dezelfde ruimte aanwezig zijn. Is dat wel het 
geval, dan is geen sprake van een doorstroomlocatie. Dit betekent dat sauna’s, zwembaden, 
speel-, arcade- en gamehallen, bowlingzalen, snooker-, biljart- en darthallen, sport- en 
fitnesscholen, skibanen, ballenbakken, binnenspeeltuinen, bioscopen en drive-inbioscopen en 
andere gelegenheden waar mensen voor langere tijd in dezelfde ruimte plegen te zijn niet onder 
de doorstroomlocaties vallen. 
  
                                                
37
 Zie over de vraag wie als beheerder kan worden beschouwd: Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, p. 88. 
38
 Een presentatie-instelling is een instelling die presentaties verzorgt op het gebied van hedendaagse 
beeldende kunst, uiteenlopend van tentoonstellingen tot interactieve uitvoeringen, die een beeld geven van de 
actuele ontwikkelingen in de beeldende kunst (vgl. artikel 3.30 van de Regeling op het specifiek cultuurbeleid). 
Anders dan een museum of galerie is een presentatie-instelling niet overwegend gericht op het beheer van een 
collectie van cultureel erfgoed onderscheidenlijk de verkoop van beeldende kunst. 
37 
 

 
 
 
 
 
 
voorbereidend beroepsonderwijs, praktijkonderwijs, en andere krachtens de wet vastgestelde 
vormen van voortgezet onderwijs. Het opnemen van een drietal definities maakt het tevens  
makkelijker om bepaalde maatregelen vast te stellen die genomen moeten worden om het virus in 
het onderwijs te bestrijden binnen bepaalde leeftijdscategorieën. 
 
Mondkapje 
Een mondkapje is een voorwerp dat op grond van zijn ontwerp bestemd is om in ieder geval de 
mond en de neusgaten volledig te bedekken teneinde de verspreiding van virussen en andere 
ziektekiemen tegen te gaan. Het mondkapje hoeft niet van medische kwaliteit te zijn, maar dient 
wel de mond en de neusgaten volledig te bedekken. Een faceshield of spatscherm valt niet binnen 
de definitie van het begrip mondkapje, omdat de mond en neus niet volledig bedekt zijn. Het 
mondkapje moet verder tot doel hebben de verspreiding van virussen en andere ziektekiemen 
tegen te gaan. Dit betekent dat een sjaal of bandana geen mondkapje is. Het mondkapje is een 
uitrusting die bestemd is om te worden gedragen of vastgehouden teneinde de eigen of een 
andere persoon zoveel mogelijk te beschermen tegen overdracht van het virus (een persoonlijk 
beschermingsmiddel als bedoeld in artikel 58a, eerste lid, Wpg). 
 
Onderwijsactiviteit 
Ook een activiteit die niet op een onderwijsinstelling wordt verzorgd, maar wel onder de 
verantwoordelijkheid van een onderwijsinstelling wordt verzorgd, valt binnen de definitie. Een 
voorbeeld hiervan is een praktijkonderdeel van een vak dat op de werkvloer van een bedrijf wordt 
gegeven. Onder een activiteit die rechtstreeks verband houdt met het onderwijs dient onder meer 
te worden begrepen: een diploma-uitreiking, een afstudeerbijeenkomst of een promotie. 
 
Placeren 
Bij placeren gaat het om het toewijzen van een zitplaats of het toewijzen van een vaste plaats 
waar een activiteit uitgevoerd mag worden. Placeren is in de regel het toewijzen van een zitplaats 
(zoals bij een lezing, in een restaurant of in een café) en alleen dan, wanneer zitten bij de 
uitoefening van de activiteit niet tot de mogelijkheden behoort, is placeren het aanwijzen van een 
vaste plaats waar een activiteit uitgevoerd mag worden. Hierbij kan gedacht worden aan placering 
in een sauna of aan het beoefenen van een sport waarbij zitten niet tot de mogelijkheden behoort 
op een aangewezen plaats. 
 
Publiek 
Onder publiek worden in deze regeling overeenkomstig het normale spraakgebruik de aanwezige 
40
bezoekers verstaan. Het gaat daarbij niet om personen die (al dan niet tegen betaling) op die 
plaats werkzaam zijn of daar werkzaamheden uitvoeren, maar om personen die naar die plaats toe 
zijn gekomen om bijvoorbeeld iets te zien, te horen of te doen. Wat betreft het uitvoeren van 
werkzaamheden gaat het niet alleen om mensen die op die plek in dienst zijn. Zo is bijvoorbeeld 
ook de journalist die een rechtszaak verslaat of de medewerker van slachtofferhulp die op de 
publieke tribune een familie begeleidt, werkzaam in een rechtszaal, al is die persoon niet in dienst 
van de Rechtspraak. 
  
                                                
40
 Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, p. 85. 
39 
 

 
 
 
 
 
 
Uitvaart 
Bij een uitvaart gaat het om de laatste plechtigheid voordat iemand wordt begraven, gecremeerd 
of waarop de lijkbezorging op andere wijze plaatsvindt, zoals donatie aan de wetenschap of het 
zeemansgraf. De uitvaart kan plaatsvinden in bijvoorbeeld een rouwcentrum, een begraafplaats of 
een religieus of levensbeschouwelijk gebouw. Ook het uitstrooien van as valt onder een uitvaart 
als bedoeld in deze regeling. Hetzelfde geldt voor een plechtigheid in verband met de lijkbezorging 
van een menselijke vrucht die na een zwangerschapsduur van minder dan 24 weken levenloos ter 
wereld is gekomen dan wel binnen 24 uur na de geboorte is overleden. 
 
Warenmarkt 
Een warenmarkt is een markt die plaatsvindt op gewone marktdagen, als bedoeld in artikel 160, 
eerste lid, onder g van de Gemeentewet. Hier kunnen alle soorten waren verkocht worden, zoals 
boeken, stoffen of levensmiddelen.  
 
Winkel  
Een winkel is een publieke plaats waarin goederen plegen te worden verkocht. Voorbeelden zijn 
supermarkten, kleding-, kook- en woonwinkels. Een kapper is bijvoorbeeld geen winkel. 
  
Zorgvrijwilliger 
Een zorgvrijwilliger in de zin van deze regeling is een natuurlijke persoon die niet als mantelzorger 
zorg, jeugdhulp of maatschappelijke ondersteuning verleent. De zorgvrijwilliger biedt hulp of 
ondersteuning aan iemand die dit nodig heeft. Dit kan bijvoorbeeld een ziek persoon zijn, maar 
ook iemand met een beperking. Anders dan bij mantelzorgers vloeien de verleende diensten niet 
rechtstreeks voort uit een tussen personen bestaande sociale relatie. Zorgvrijwilligers kunnen 
eventueel een vergoeding ontvangen voor hun werkzaamheden, maar de vergoeding kan niet 
gezien worden als tegenprestatie voor de verrichte arbeid. Wezenlijk kenmerk van een eventuele 
vergoeding die zorgvrijwilligers ontvangen, is dat deze niet marktconform is. De vergoeding is zo 
laag, dat deze niet in verhouding staat tot het tijdsbeslag en de aard van de verrichte 
werkzaamheden. 
 
Artikel 1.2 Werkingssfeer  
Deze regeling geldt alleen voor het Europese deel van Nederland. Hieronder vallen ook 
booreilanden en windparken. Omdat niet expliciet is bepaald dat schepen op zee onder de 
werkingssfeer van deze regeling vallen, is dat niet het geval. Gelet op de specifieke eigenschappen 
van de openbare lichamen in het Caribische deel van Nederland, zoals het insulaire karakter en de 
bijzondere kleinschaligheid, worden voor die openbare lichamen aparte regelingen vastgesteld, in 
nauw overleg met de gezaghebbers van Bonaire en Saba en de regeringscommissaris van Sint 
Eustatius. Artikel 58e, eerste lid, aanhef en onder a, Wpg biedt de mogelijkheid om onderscheid te 
maken met betrekking tot de openbare lichamen. 
 
 
Hoofdstuk 2. Aanvullende uitzonderingen veilige afstand 
 
Dit hoofdstuk bevat een aantal algemene uitzonderingen op de veiligeafstandsnorm, bedoeld in 
artikel 58f Wpg, in aanvulling op de uitzonderingen die reeds zijn opgenomen in het derde lid van 
dat artikel. Deze aanvullende uitzonderingen zijn mede gemaakt met het oog op de vereisten van 
noodzaak en proportionaliteit (artikel 58b, tweede lid, Wpg) Een uitzondering in relatie tot sport 
(§ 6.1) en personenvervoer is te vinden in de desbetreffende paragrafen van deze regeling 
(§ 6.2). 
 
41 
 

 
 
 
 
 
 
Ook degenen jegens wie deze beroepsbeoefenaren hun werkzaamheden uitoefenen zijn 
uitgezonderd van de veiligeafstandsnorm. Hierbij kan gedacht worden aan de kapper en diens 
klant of de rijinstructeur en degene die rijles volgt.  
 
In die gevallen waar de Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet) van toepassing is, bijvoorbeeld bij 
de werkgever-werknemerrelatie, geldt deze onverkort. Dit betekent dat werkgevers de aan de 
werkzaamheden verbonden risico’s voor de gezondheid en veiligheid van de werknemers moeten 
inventariseren en evalueren (RI&E) en met gebruikmaking van de arbeidshygiënische strategie 
moeten komen tot een pakket doeltreffende maatregelen (plan van aanpak) om die risico’s te 
voorkomen dan wel zoveel mogelijk te beperken (artikel 5 Arbowet). De zorgplicht van werkgevers 
is zonder meer van toepassing op het risico van blootstelling aan het virus. Daarnaast wordt 
verwezen naar de tijdelijke aanvullende vereisten op de arbeidsplaats in verband met de 
bestrijding van de epidemie in artikel 3.2a van het Arbeidsomstandighedenbesluit (Arbobesluit). 
Daar waar geen afstand kan worden gehouden, kunnen immers nog wel andere maatregelen 
genomen worden. Gedacht kan worden aan het inventariseren van specifieke werkzaamheden 
waar wél afstand kan worden gehouden, het plaatsen van schermen, het beschikbaar stellen van 
persoonlijke beschermingsmiddelen in de zin van de Arbowet en het nemen van de hierboven 
genoemde hygiënemaatregelen. De keuze van de maatregelen zal logischerwijs volgen uit de 
risico-inventarisatie en -evaluatie. 
 
Indien de voor een bepaald arbeidsrisico voorgeschreven maatregel niet kan worden nageleefd, 
worden maatregelen toegepast die een vergelijkbaar beschermingsniveau bieden. Ook deze 
maatregelen kunnen in een brancheprotocol worden opgenomen. Bij de keuze van de maatregelen 
wordt de al genoemde arbeidshygiënische strategie gevolgd. Dat betekent dat blootstelling aan het 
virus zoveel mogelijk in eerste aanleg bij de bron daarvan wordt voorkomen of beperkt; naar de 
mate waarin blootstelling niet bij de bron kan worden voorkomen of beperkt, worden daartoe 
andere doeltreffende beschermingsmiddelen in de zin van artikel 1.1, vierde lid, aanhef en onder 
b, Arbobesluit ter beschikking gesteld. Het begrip persoonlijke beschermingsmiddelen heeft in de 
arbeidsomstandighedenwetgeving dus een andere betekenis dan in de Wet publieke gezondheid. 
 
De veiligeafstandsnorm geldt ook voor andere normadressaten in de zin van de 
arbeidsomstandighedenwetgeving zoals zelfstandigen en voor degene bij wie vrijwilligers 
werkzaam zijn. Daarvoor geldt hetzelfde als hetgeen hierboven is aangegeven. 
 
Artikel 2.3 Podiumkunsten 
Kunst en cultuur zijn van groot belang voor de samenleving. Daarom is in artikel 2.3 een 
uitzondering opgenomen op de veiligeafstandsnorm voor personen die podiumkunsten beoefenen, 
zoals toneelspelen, dansen en muziek maken, of acteren. Het gaat hier om het uitoefenen van 
podiumkunsten of het repeteren daarvoor (culturele uiting) en niet om bijvoorbeeld recreatief 
dansen in een sportschool of dansen in een discotheek, bar, club of danscafé, omdat die gesloten 
moeten blijven (artikel 4.4, eerste lid). Bij het spelen van muziek zal doorgaans geen reden zijn de 
veilige afstand niet acht te nemen. Deze uitzondering zal dan ook zeer beperkt van toepassing 
zijn.  
 
  
43 
 

 
 
 
 
 
 
aangesloten. In ieder geval worden de veiligheidsmaatregelen getroffen die in alle gevallen gelden 
voor onderwijsinstellingen, met betrekking tot onder meer het borgen van de naleving van de 
veiligeafstandsnorm en de regels voor groepsvorming en hygiënemaatregelen. 
 
Hoofdstuk 3. Groepsvorming 
 
Dit hoofdstuk bevat de maatregelen ter beperking van groepsvorming als bedoeld in artikel 58g 
Wpg. Achtergrond is dat de risico’s voor de volksgezondheid bij groepen groter zijn: een enkele 
besmetting kan bij (grote) groepen meer besmettingen tot gevolg hebben. Het maximeren van de 
toegestane groepsgrootte kan voorkomen dat mensen zich onverhoopt niet aan de 
veiligeafstandsnorm kunnen houden en beperkt bovendien de hoeveelheid potentiële besmettingen 
die daaruit voort kunnen vloeien.  
 
De verboden in hoofdstuk 3 gelden voor personen die zich in groepsverband ophouden. Zowel 
groepsverband als ophouden is gedefinieerd in artikel 58a Wpg. Dit betekent, kort gezegd, dat 
sprake moet zijn van een zekere samenhang tussen de personen in de groep; willekeurige mensen 
42
die op een bus of een tram wachten, vormen geen groep zoals hier wordt bedoeld. Veelal zal het 
gaan om personen die elkaar kennen, maar dit is niet vereist: het kan ook gaan om personen die, 
hoewel zij elkaar niet kennen, toch bij elkaar horen, waarbij tussen hen kennelijk een zekere 
samenhang bestaat of een omstandigheid bestaat waardoor zij bij elkaar zijn. Ieder van degenen 
43
die een einde aan de verboden toestand kan maken, is daartoe gehouden. 
 
Artikel 3.1 Groepsvorming boven vier personen 
Op grond van dit artikel is het verboden om zich in groepsverband van meer dan vier personen op 
een openbare plaats of een erf behorende tot een publieke plaats of besloten plaats op te 
44
houden. Er mogen wel meerdere verschillende groepen van maximaal vier personen aanwezig 
zijn op deze plaatsen. Dit verbod geldt niet voor een woning en het daarbij behorend erf, zoals een 
tuin of een binnentuin bij een flatgebouw. Evenals in de noodverordeningen is het maximumaantal 
45
personen in een groep in deze situaties bepaald op vier. De beperking van groepsvorming tot 
46
vier personen sluit aan bij het advies van het OMT van 13 oktober 2020 . Het OMT adviseert 
buitenshuis de contacten te beperken tot maximaal vier en de groepsvorming te beperken tot een 
groepsgrootte van vier personen. Dit advies heeft ook betrekking op personen van dertien jaar en 
ouder. Artikel 3.1 sluit hierop aan, met dien verstande dat groepsvorming door jongeren in 
verband met georganiseerde jeugdactiviteiten (onderdeel b) en in het kader van sportbeoefening 
wel is toegestaan (artikel 6.2). 
 
Het tweede lid bevat een aantal uitzonderingen op dit groepsvormingsverbod, in aanvulling op de 
47
uitzonderingen in artikel 58g, tweede lid, Wpg. Deze zijn ontleend aan de bestaande 
noodverordeningen; zie daarvoor de transponeringstabel in bijlage 1.  
 
Onderdeel a van het tweede lid bepaalt dat personen tot en met twaalf jaar zijn uitgezonderd van 
dit groepsvormingsverbod. Zoals hiervoor toegelicht, spelen (jonge) kinderen een kleine rol in de 
verspreiding van het virus. Om die reden mogen kinderen tot en met twaalf jaar zich in 
groepsverband ophouden met meer dan vier personen.  
                                                
42
 O.a. Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, p. 84. 
43
 Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, p. 84. 
44
 Zie over de begrippen openbare plaats en publieke plaats Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, p. 75-76. 
45
 Zie artikel 2.1a van de modelnoodverordening van 14 oktober 2020. 
46
 OMT-advies n.a.v. 80e OMT, 13 oktober 2020. 
47
 Op basis van artikel 58g, eerste lid, jo. artikel 58e, eerste lid, aanhef en onder b, c en d, Wpg. 
45 
 

 
 
 
 
 
 
begeleiden onderling. Zorgverleners of zorgvrijwilligers die personen met een handicap begeleiden, 
hebben regelmatig meer personen onder hun hoede, bijvoorbeeld een begeleider en zes personen 
met een handicap. Bij dagbesteding gaat het daarbij ook om personen die niet op hetzelfde adres 
woonachtig zijn, waardoor zij niet onder de wettelijke uitzondering op het verbod op 
groepsvorming vallen, zoals opgenomen in artikel 58g, tweede lid, onder a, Wpg. Een beperking in 
de groepsgrootte zonder deze uitzondering zou betekenen dat een deel van de groep niet mee 
naar buiten kan. Vaak is voor de groep die achterblijft geen begeleider beschikbaar, wat tot gevolg 
heeft dat de gehele groep niet naar buiten kan. Dit is onwenselijk en een uitzondering is daarom 
nodig.  
 
In onderdeel h is tot slot bepaald dat ambtenaren die werkzaam zijn in het kader van de 
behandeling van een asielaanvraag, opvang, begeleiding, bewaring of gedwongen terugkeer van 
vreemdelingen in de uitoefening van hun functie uitgezonderd zijn van dit verbod op 
groepsvorming. Ook de personen jegens wij zij hun taak uitoefenen zijn uitgezonderd. Het is 
essentieel dat werkzaamheden van de Immigratie- en Naturalisatiedienst, het Centraal Orgaan 
opvang asielzoekers, de Dienst Terugkeer en Vertrek en de Dienst Vervoer en Ondersteuning 
doorgang kunnen vinden. Noodzakelijke groepsvorming waaraan gedacht kan worden is het 
samenkomen om naar een opvanglocatie te reizen en het samenkomen in buitenruimtes bij 
opvanglocaties. Om de achterstanden in de asielketen niet verder op te laten lopen, is de 
uitzondering in onderdeel h noodzakelijk.  
 
Artikel 3.2 Groepsvorming boven dertig personen 
Dit artikel bevat een verbod op groepsvorming van meer dan dertig personen in besloten 
binnenruimten. Voor erven behorend bij besloten plaatsen geldt een maximale groepsgrootte van 
vier personen (artikel 3.1). De groepsgrootte van dertig personen per zelfstandige binnenruimte 
48
volgt uit het OMT-advies van 13 oktober 2020.  
 
Uitzonderingen 
De uitzonderingen in het tweede lid zijn ontleend aan de bestaande noodverordeningen; zie 
daarvoor de transponeringstabel in bijlage 1.  
 
Op grond van onderdeel d zijn personen op doorstroomlocaties uitgezonderd van dit 
groepsvormingsverbod. De reden hiervan is dat personen in doorstroomlocaties slechts kortstondig 
daar aanwezig zijn en ook alleen kortstondig met elkaar in aanraking komen. De kans op 
besmettingen is daardoor kleiner.  
 
Ook personen die deelnemen aan onderwijsactiviteiten, trainingsactiviteiten of andere educatieve 
activiteiten, locaties voor kinderopvang en zorglocaties, zoals jeugdzorginstellingen, zijn 
uitgezonderd van dit groepsvormingsverbod. Bij onderwijs-, trainings- en educatieve activiteiten 
gaat het om een zekere professionaliteit, namelijk activiteiten die door instellingen worden 
verzorgd. Door trainingsinstellingen worden trainingen gegeven die zijn gericht op de ontwikkeling 
van mensen, zoals bijscholingscursussen voor de beroepsuitoefening. Onderwijs, training en 
educatie zijn van groot belang voor de ontwikkeling van personen. Fysiek onderwijs wordt hierbij 
van belang geacht, waardoor een uitzondering op dit groepsvormingsverbod nodig is bevonden. 
Congressen vallen hier niet onder. De uitzondering voor zorglocaties is ingegeven vanuit het 
belang om het verlenen van zorg mogelijk te maken. Daarnaast is een uitzondering opgenomen 
voor kinderopvang, omdat ook hiervoor geldt dat er geen beperking zou moeten zijn op de 
reguliere doorgang van kinderopvang.   
                                                
48
 OMT-advies n.a.v. 80e OMT, 13 oktober 2020. 
47 
 

 
 
 
 
 
 
ongewenste vervoer en verkeersstromen kunnen leiden. Het OMT ziet namelijk een risico bij het 
binnenkomen en weggaan: als er meer mensen komen, kan dit problematisch zijn voor het 
houden van de veilige afstand. 
 
Hierbij gelden dezelfde uitzonderingen als voor groepsvorming boven dertig personen (onderdelen 
a tot en met f) en daarnaast de wettelijke uitzonderingen op groepsvorming (artikel 58g, tweede 
lid, onder c, d, e en h, Wpg) die ook van toepassing zijn bij het verbod op groepsvorming boven 
dertig personen. Bij vergaderingen van vertegenwoordigende organen (artikel 58g, tweede lid, 
onder f en g Wpg) en bijeenkomsten in verband met de rechtspleging (artikel 58g, tweede lid, 
onder i Wpg) geldt wel de maximering van het publiek tot dertig personen. Werknemers, maar ook 
andere mensen die ter plekke werkzaam zijn – denk aan gemeenteraadsleden in een raadszaal of 
advocaten, officieren van justitie, tolken, journalisten, medewerkers van slachtofferhulp en 
deskundigen in een zittingszaal - zijn geen publiek in de zin van deze regeling. Bij publiek gaat het 
om de personen die als bezoeker aanwezig zijn. Voor een toelichting op dit begrip wordt verwezen 
naar de toelichting bij artikel 1.1.  
 
Voor de uitzonderingen in de onderdelen a tot en met e wordt verwezen naar de toelichting op 
artikel 3.2, tweede lid. Alleen de uitzondering voor groepsverbanden die noodzakelijk zijn voor de 
continuering van de dagelijkse werkzaamheden van instellingen, bedrijven en andere organisaties 
(artikel 3.1, tweede lid, onder f) keert in artikel 4.2, tweede lid, niet terug, omdat die uitzondering 
niet bedoeld is voor personen die als publiek aanwezig zijn op een publieke plaats. Personen die 
werkzaam zijn op een publieke plaats vallen niet onder het verbod in artikel 4.2, eerste lid. 
 
De laatste uitzondering (onderdeel g) betreft personen die direct zijn betrokken bij een onderzoek 
ter zitting of de hoorzitting in het kader van bezwaar of administratief beroep. Mensen die in een 
rechtszaal of bijvoorbeeld in een vergaderruimte bij een bezwaarschriftencommissie werkzaam 
zijn, vallen om die reden niet onder het begrip publiek. Deze uitzondering ziet op mensen die daar 
niet werkzaam zijn, maar wel direct betrokken zijn bij het onderzoek ter zitting of de hoorzitting in 
het kader van bezwaar of administratief beroep. Te denken valt aan verdachten, slachtoffers, 
getuigen, appellanten, verzoekers en bezwaarmakers. Niet direct bij dat onderzoek betrokkenen, 
zoals belangstellenden op de publieke tribune, gelden als publiek en voor hen geldt de 
uitzondering niet. Ook niet als die belangstelling vanwege een specifieke zaak is ingegeven, 
bijvoorbeeld omdat men eerder betrokken was bij een opsporingsonderzoek of familie is van een 
verdachte of slachtoffer. 
 
Artikel 4.3 Reservering doorstroomlocaties 
Voor doorstroomlocaties, zoals musea, gelden uitzonderingen op de beperkingen aan 
groepsvorming en op het maximumaantal personen per zelfstandige ruimte van een publieke 
binnenruimte tot dertig personen. Op doorstroomlocaties komen mensen in beginsel alleen 
vluchtig met elkaar in contact, waardoor een dergelijke maximering achterwege kan blijven. Wel 
geldt op grond van artikel 4.3 een reserveringsplicht voor doorstroomlocaties, met uitzondering 
van stations (en halteplaatsen, of andere bij het openbaar vervoer behorende voorzieningen en de 
daarbij behorende perrons, trappen, tunnels en liften), winkels en warenmarkten. Voor een 
toelichting op winkels en levensmiddelenmarkten wordt verwezen naar de toelichting op artikel 
1.1.  
 
Artikel 4.4 Eet- en drinkgelegenheden 
Gelet op de huidige fase van de epidemie is het niet verantwoord om eet- en drinkgelegenheden 
voor publiek open te stellen. Ter beperking van het aantal reisbewegingen en ter voorkoming van 
bijeenkomsten met wisselende groepen dienen eet- en drinkgelegenheden gesloten te zijn, evenals  
49 
 

 
 
 
 
 
 
Uit artikel 58k Wpg volgt dat de beheerders van de hier genoemde inrichtingen er wel zorg voor 
53
dragen dat de aanwezige personen de veiligeafstandsnorm in acht kunnen nemen.  
 
Voor coffeeshops geldt hetzelfde regime als voor eet- en drinkgelegenheden, ook als er geen eten 
of drinken wordt verkocht (derde lid). Dit betekent dat coffeeshops uitsluitend opengesteld mogen 
worden voor afhaal (tweede lid, onder b). Als aanvullende voorwaarde voor de openstelling van 
coffeeshops voor afhaal is dat de coffeeshop gesloten is voor publiek tussen 20.00 uur en 07.00 
uur.  
 
Artikel 4.5 Sluitingstijd winkels 
Op grond van dit artikel moeten winkels gericht op de verkoop van goederen tussen 20.00 uur en 
06.00 uur gesloten zijn. Dit verbod geldt niet voor winkels in de levensmiddelenbranche. Die 
mogen ook na 20.00 uur nog open zijn, zij het dat ze na 20.00 uur geen alcohol mogen verkopen 
(zie artikel 4.7). Met winkels in de levensmiddelenbranche worden winkels bedoeld die zich in 
overwegende mate richten op de verkoop van levensmiddelen, zoals supermarkten, winkels bij 
tankstations en avondwinkels. Warenhuizen en drogisterijen horen bijvoorbeeld niet tot de 
levensmiddelenbranche, omdat zij zich niet in overwegende mate richten op de verkoop van 
levensmiddelen. Tabak wordt niet gezien als een levensmiddel; winkels die hoofdzakelijk gericht 
zijn op de verkoop van tabak vallen dan ook niet onder deze uitzondering. Deze maatregel is in lijn 
met het advies van het OMT van 13 oktober 2020. 
 
Artikel 4.6 Venstertijd supermarkten 
Het is belangrijk dat ook ouderen en mensen met gezondheidsproblemen in alle rust en veilig 
boodschappen kunnen doen in de supermarkt. In een locatie waar mensen tegelijkertijd 
rondlopen, zoals het geval is in een supermarkt, bestaat een groter besmettingsrisico dan op een 
plek waar niemand anders is of waar niet of nauwelijks beweging is. De veilige afstand zal in een 
supermarkt bijvoorbeeld niet steeds in acht worden genomen. Iemand kan zich bovendien zorgen 
maken of dat wel gebeurt. Nog daargelaten dat oudere en kwetsbare mensen zich niet ongerust 
moeten hoeven voelen om veilig boodschappen te doen, is veilig inkopen doen voor hen ook in het 
belang van de bestrijding van de gevolgen van het virus. Als een oudere of kwetsbare persoon 
besmet raakt met het virus, zijn de gevolgen voor die persoon immers in zijn algemeenheid 
ernstiger dan wanneer een jongere of gezonde persoon ziek wordt. Deze bepaling strekt er daarom 
toe dat de toegang tot supermarkten, voor korte duur en naar keuze van de winkelier, namelijk 
tweemaal daags een uur, wordt beperkt tot oudere en kwetsbare mensen. Deze maatregel sluit 
aan bij de adviezen van het OMT van 28 september 2020 en 13 oktober 2020. 
 
Ten overvloede wordt benadrukt dat de bepaling er geenszins toe strekt deze mensen te 
verplichten tijdens die uren boodschappen te doen en daarbuiten niet. In deze regeling is er 
bewust voor gekozen geen definities te geven van oudere of kwetsbare persoon en om de 
beoordeling of daarvan sprake is, over te laten aan die persoon zelf. Leeftijdsgrenzen zijn hier 
immers niet scherp te trekken, de ene oudere is de andere niet, en de vraag of iemand een 
kwetsbare gezondheid heeft, laat zich niet zomaar beantwoorden. Iemand moet zich ook niet 
gehouden voelen over leeftijd of gezondheid met een buitenstaander in discussie te gaan. De 
keerzijde hiervan is dat op de winkeliers waar het om gaat, een inspanningsverplichting en geen 
resultaatsverplichting rust. Zij kunnen bijvoorbeeld door een advertentie of aanplakbiljet duidelijk  
 
                                                
53
 Om deze reden wordt niet langer expliciet vermeld dat de exploitant van een eet- en drinkgelegenheid in 
geval van afhaal maatregelen moet treffen waardoor de aanwezigen in en bij de toegang tot de eet- en 
drinkgelegenheid te allen tijde anderhalve meter afstand tot elkaar kunnen houden (artikel 2.3, vierde lid, 
onderdeel b, van de modelnoodverordening van 14 oktober 2020). 
51 
 

 
 
 
 
 
 
Het tweede lid zondert een aantal evenementen uit van het verbod. Het gaat allereerst om 
evenementen in publieke binnenruimten en besloten binnenruimten die behoren tot de reguliere 
exploitatie van die ruimte (onderdeel a). Dit artikel bepaalt dat alleen die activiteiten plaats mogen 
vinden die op het normale programma van een locatie staan. Zo mogen in een concertzaal wel 
concerten plaatsvinden, want dat behoort tot de reguliere exploitatie van een concertzaal. Het kan 
ook bijvoorbeeld gaan om bioscopen, filmhuizen,  podia voor alle genres van muziek, theaters en 
hiermee vergelijkbare culturele instellingen, alsmede bijvoorbeeld bowlinghallen en klimhallen. 
Dergelijke reguliere exploitatie is nog steeds toegestaan, zij het alleen tussen 06.00 uur en 01.00 
uur. Evenementen waarvoor deze plaatsen bijvoorbeeld een evenementenvergunning aan moeten 
vragen, zijn daarentegen niet uitgezonderd van het verbod op het organiseren van evenementen: 
die behoren in elk geval niet tot de reguliere exploitatie. 
 
Musea, presentatie-instellingen, monumenten met een publieksfunctie, casino’s, arcadehallen, 
speelhallen en markten vallen eveneens onder de uitzondering in het tweede lid, voor zover sprake 
is van verrichtingen van vermaak die behoren tot de reguliere exploitatie van de onderneming. Zie 
voor het begrip presentatie-instelling de toelichting op de definitie van doorstroomlocaties in 
artikel 1.1. 
 
Voor de evenementen die nog wel zijn toegestaan, geldt een aantal voorwaarden om de kans op 
verspreiding van het virus zo klein mogelijk te houden. Allereerst moet gewerkt worden met een 
reserveringssysteem waarin alleen reserveringen mogen worden aangenomen van vier personen of 
minder. Op deze manier wordt voorkomen dat grote groepen die elkaar kennen op het evenement 
aanwezig zijn. Het publiek moet daarnaast geplaceerd worden in groepen van maximaal vier 
personen. Door placering in groepen van maximaal vier personen kunnen de aanwezigen 
makkelijker voldoende afstand houden tot elkaar en blijft de groepsgrootte beperkt. Ook moet een 
gezondheidscheck uitgevoerd worden, zodat zoveel mogelijk voorkomen wordt dat mensen met 
klachten het virus verspreiden. Verder moet de organisator van een evenement 
hygiënemaatregelen treffen. Hygiëne speelt namelijk een belangrijke rol in de bestrijding van het 
virus. Voor een toelichting op hetgeen dat onder hygiënemaatregelen moet worden verstaan wordt 
verwezen naar de toelichting op artikel 4.1. 
 
Op grond van het vierde lid gelden voor evenementen waarbij sprake is van doorstroom van 
publiek deels andere voorwaarden. In doorstroomlocaties moet gereserveerd worden voor 
aankomst in een bepaald tijdvak. Daarnaast moeten, net als bij de andere toegestane 
evenementen, hygiënemaatregelen getroffen worden. De placeerplicht en de verplichte 
gezondheidscheck gelden niet indien sprake is van doorstroom van publiek. Op deze plekken 
komen personen slechts kortstondig met elkaar in aanraking, waardoor de kans op verspreiding 
van het virus kleiner is. Hierdoor worden deze voorwaarden als disproportioneel gezien.   
 
Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat op de uitgezonderde locaties wel de andere regels voor 
publieke plaatsen in acht moeten worden genomen, zoals de veiligeafstandsnorm (artikel 58f 
Wpg). De beheerder van deze locaties draagt er op grond van artikel 58k Wpg zorg voor dat de 
daar aanwezige personen de bij of krachtens de artikelen 58f tot en met 58j Wpg gestelde regels 
in acht kunnen nemen. 
  
53 
 

 
 
 
 
 
 
Artikel 6.3 Uitgezonderde sportwedstrijden en toeschouwers 
58
Ook sportwedstrijden zijn verboden. In dit artikel worden uitzonderingen gemaakt voor een 
beperkte categorie sportwedstrijden. Op professioneel niveau mogen alleen wedstrijden van 
topsporters en voetballers als bedoeld in artikel 6.1 worden georganiseerd. Deze wedstrijden zijn 
noodzakelijk voor topsporters en voetballers om op niveau te blijven. Bijkomend voordeel is dat de 
wedstrijden door liefhebbers via tv of internet bekeken kunnen worden (niet als publiek). Voor 
amateursport geldt dat alleen wedstrijden van personen tot en met zeventien jaar mogen worden 
georganiseerd, mits deze wedstrijden plaatsvinden op de locatie en tussen de leden van de 
sportvereniging waar deze personen zijn aangesloten. Dit betekent dat de wedstrijden tussen 
verschillende clubs in de reguliere competities niet mogen worden georganiseerd, maar het wel 
toelaatbaar is om personen tot en met zeventien jaar wedstrijden te laten spelen tegen andere 
personen van dezelfde club voor zover deze wedstrijden worden georganiseerd op het terrein van 
deze club. 
 
Dit artikel bevat verder een verbod op het toelaten van publiek tot sportwedstrijden en andere 
sportactiviteiten, zoals toeschouwers. Het gaat hierbij zowel om trainingen als wedstrijden. Het 
verbod op het toelaten van toeschouwers zorgt voor een afname aan reisbewegingen en 
contactmomenten. Beide hebben positieve effecten op het tegengaan van besmettingen van het 
virus. De verbodsbepaling is gericht tot degene die bevoegd is om het publiek toe te laten of te 
weigeren. Hierbij kan gedacht worden aan de organisator van een sportwedstrijd of de beheerder 
van een sportaccommodatie waar trainingen plaatsvinden. Het OMT adviseert in het advies van 28 
september 2020 deze maatregel te nemen. 
 
Artikel 6.4 Douches en kleedkamers 
Douches en kleedkamers blijven gesloten. Toiletten kunnen wel geopend blijven. Dit zijn vaak 
ruimtes binnen sportaccommodaties waar de veilige afstand niet in acht gehouden kan worden, 
waardoor het virus zich gemakkelijker kan verspreiden. Hierop gelden drie uitzonderingen. De 
kleedkamers ten behoeve van toepsporters en voetballers als bedoeld in artikel 6.1 mogen 
openblijven. Ook wordt een uitzondering gemaakt voor zwemgelegenheden, omdat het een 
dergelijk verbod niet proportioneel is voor deze locaties, nu zwemmen bij uitstek een sport is waar 
vanuit privacyoogpunt gebruik van een kleedkamer wenselijk is. Ook geldt een uitzondering voor 
kleedkamers bij sportaccommodaties die door een onderwijsinstelling voor onderwijsactiviteiten 
worden gebruikt. Sommige scholen maken bijvoorbeeld gebruik van gemeentelijke 
sportaccommodaties voor het bewegingsonderwijs. Kinderen en jongeren moeten zich om kunnen 
kleden voor deze onderwijsactiviteiten. Deze maatregel sluit aan bij de adviezen van het OMT van 
28 september 2020 en 13 oktober 2020. 
 
§ 6.2 Personenvervoer 
 
Artikel 6.5 Uitzondering veiligeafstandsnorm niet-recreatief vervoer en luchtvaartuigen 
Openbaar vervoer, ander bedrijfsmatig vervoer en privévervoer hebben een belangrijke 
maatschappelijke functie: banen, scholen, ziekenhuizen, winkels en supermarkten moeten bereikt 
kunnen worden. Vervoer levert een belangrijke bijdrage aan de bereikbaarheid, de leefbaarheid, 
de maatschappelijke deelname van personen en de economie. Vaak is het echter niet mogelijk om 
in bijvoorbeeld de bus, auto of trein voldoende afstand te houden tot medepassagiers. Daarom 
geldt de veiligeafstandsnorm niet in het openbaar vervoer, ander bedrijfsmatig personenvervoer 
en vervoer voor privédoeleinden, mits het gaat om vervoer dat primair de verplaatsing van de ene 
naar de andere locatie behelst en het vervoer geen recreatieve activiteit is. Dit betekent dat in een  
                                                
58
 Dit volgt ook uit het verbod op evenementen in artikel 5.1. Zie over het evenementenbegrip artikel 58a Wpg 
en Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 23, p. 86. 
55 
 

 
 
 
 
 
 
Voorbeelden zijn personen die een verminderde arm- of handfunctie hebben en daardoor geen 
mondkapje op kunnen zetten, personen van wie de ademhaling te veel belemmerd wordt vanwege 
een longaandoening en personen met zintuigelijke beperkingen die gebarentaal spreken. Ook kan 
gedacht worden aan personen met (ernstige) brandwonden op hun gezicht waardoor geen 
mondkapje gedragen kan worden en personen die vanwege een verstandelijke beperking of 
psychische aandoening ontregeld raken als zijzelf een mondkapje dragen. Bij deze laatste groep is 
het ook mogelijk dat zij ontregeld raken als hun begeleider een mondkapje draagt. In dat geval 
hoeft ook de begeleider geen mondkapje te dragen. Hetzelfde geldt voor personen die samen zijn 
met iemand die afhankelijk is van non-verbale visuele signalen, bijvoorbeeld iemand die 
afhankelijk is van liplezen. Ook deze personen hoeven geen mondkapje te dragen. Een 
verkoudheid wordt onder andere niet gezien als ziekte of beperking waardoor geen mondkapje 
gedragen kan worden. Personen die zich beroepen op een van de uitzonderingen zullen de 
beperking of ziekte desgevraagd op enigerlei wijze aannemelijk moeten maken (of hun begeleider 
indien zij daartoe niet in staat zijn, bijvoorbeeld vanwege een verstandelijke beperking). 
 
Wanneer een voertuig in ander bedrijfsmatig personenvervoer wordt gebruikt door maximaal twee 
personen geldt de verplichting tot het dragen van een mondkapje evenmin (tweede lid, onder f). 
Hierbij kan gedacht worden aan de situatie van een taxichauffeur en één andere persoon als klant.  
 
Ook zijn personen uitgezonderd die gevraagd worden hun mondkapje af te zetten om zich te 
identificeren (tweede lid, onder g). Een mondkapjesplicht maakt het moeilijker om vast te stellen 
of de persoon die het mondkapje draagt dezelfde is als de persoon die op een identiteitsbewijs is 
weergeven. Deze controle kan bijvoorbeeld nodig zijn bij het reizen in het openbaar vervoer. Om 
de vaststelling van de identiteit niet onmogelijk of erg lastig te maken, bepaalt onderdeel g dat 
deze personen uitgezonderd zijn van de plicht tot het dragen van een mondkapje op het moment 
dat zij gevraagd worden hun mondkapje af te zetten om zich te identificeren. Dit betekent dat de 
betrokken persoon direct na de vaststelling van de identiteit het mondkapje weer moet dragen. 
 
Tot slot regelt onderdeel h dat een mondkapje ook niet gedragen hoeft te worden als dit de goede 
en veilige uitoefening van werkzaamheden in het kader van beroep of bedrijf onmogelijk maakt. 
Wanneer uit arbeidsomstandighedenwetgeving en de daarin vervatte arbeidshygiënische strategie 
(artikel 3 Arbowet) onomwonden volgt dat een mondkapje geen veilig en passend 
beschermingsmiddel is, moet het mogelijk zijn andere beschermingsmiddelen te gebruiken, zoals 
een spatscherm. In die gevallen kan een beroep worden gedaan op onderdeel g. Dit doet 
overigens niet af aan het in voorkomend geval moeten treffen van andere maatregelen, zoals het 
houden van de veilige afstand waar mogelijk en voldoende ventileren.  
 
Deze uitzonderingen zijn uitputtend bedoeld. Dit betekent dat wanneer een persoon bijvoorbeeld 
aannemelijk maakt geen mondkapje te kunnen dragen vanwege een beperking of ziekte, de 
vervoerder in beginsel een uitzondering maakt voor deze persoon.  
 
Artikel 6.7 Reservering ander bedrijfsmatig personenvervoer  
De bepalingen uit dit artikel richten zich tot de aanbieder van ander bedrijfsmatig 
personenvervoer. De aanbieder dient personen te weigeren indien zij niet hebben gereserveerd. 
Ook dient de aanbieder een gezondheidscheck uit te voeren bij aanvang van het vervoer; zie 
daarover de toelichting op artikel 1.1. Reservering is noodzakelijk om ervoor te zorgen dat de 
aanbieder een goed beeld heeft van de capaciteit die gebruikt zal worden, waarop de aanbieder  
  
57 
 

 
 
 
 
 
 
briefjes die dicht worden gevouwen of in een envelop worden gedaan voordat zij worden 
ingenomen. 
 
De genoemde verplichtingen gelden niet voor contactberoepen als de verplichtingen in de weg 
zouden kunnen staan aan het uitoefenen van het beroep of de veiligheid of het welzijn van 
betrokkenen. Dit is het geval bij zorgverleners (zoals huisartsen en tandartsen), sekswerkers en 
mantelzorgers. Geestelijke bedienaren worden hier niet genoemd, omdat zij niet onder 
contactberoepen als bedoeld in deze regeling vallen (zie de toelichting op het begrip contactberoep 
in artikel 1.1). 
  
§ 6.4 Gebruik alcoholhoudende drank 
 
Artikel 6.9 Gebruik alcoholhoudende drank 
In aanvulling op het verbod op het verkopen van alcoholhoudende drank (artikel 4.7) is het niet 
toegestaan om tussen 20.00 uur en 06.00 uur alcoholhoudende drank voor consumptie gereed te 
hebben of te nuttigen op openbare plaatsen, zoals de openbare weg, openbare plantsoenen en 
parken en aankomst- en vertrekhalen van luchthaven en treinstations. Het verbod geldt ook in 
vaar- en voertuigen die zich op een openbare plaats bevinden. Nachtbevoorrading en 
beroepsgoederenverkeer in de nachturen is nog wel mogelijk, omdat de alcoholhoudende drank op 
dat moment niet gebruikt wordt of voor consumptie gereed is. Voor de achtergrond van dit artikel 
wordt verwezen naar de toelichting op artikel 4.7. 
 
 
Hoofdstuk 7 Overige maatregelen 
 
Artikel 7.1 Uitzonderingen op aanwijzings- en bevelsbevoegdheid burgemeester bij religieuze en 
levensbeschouwelijke gebouwen en plaatsen 
Om verspreiding van het virus tegen te gaan is het noodzakelijk dat de veilige afstand ook bij de 
belijdenis van godsdienst en levensovertuiging in acht wordt genomen. De veiligeafstandsnorm 
geldt daarom ook voor de aanwezigen bij kerkdiensten en andere samenkomsten ten behoeve van 
het belijden van godsdienst of levensovertuiging, met uitzondering van geestelijke bedienaren 
voor zover deze hun taak niet op gepaste wijze kunnen uitoefenen met inachtneming van de 
veilige afstand en voor de personen jegens wie zij hun taak uitoefenen (artikel 58f, derde lid, 
aanhef en onder b en c Wpg). De bepalingen over groepsvorming zijn niet van toepassing (artikel 
58g, tweede lid, aanhef en onder c Wpg). Het wettelijk regime waarborgt dus dat deze 
samenkomsten voortgang kunnen blijven vinden, waarbij als voornaamste restrictie geldt dat de 
veilige afstand moet worden aangehouden. 
 
De krachtens artikel 58l Wpg geldende zorgplicht voor beheerders van besloten plaatsen is ook 
van toepassing op plaatsen waar samenkomsten plaatsvinden ten behoeve van het belijden van 
godsdienst of levensovertuiging, zoals kerkgebouwen, moskeeën, tempels en synagogen. Op 
grond van artikel 7.1 bestaat ten aanzien van die plaatsen niet de mogelijkheid voor de 
burgemeester om aanwijzingen of bevelen te geven op grond van artikel 58l, tweede tot en met 
vierde lid, Wpg. Dit hangt samen met de bijzondere grondwettelijke bescherming die aan de 
genoemde samenkomsten toekomt en de bijzondere verhouding tussen religies en 
62
levensbeschouwingen, enerzijds, en de staat, anderzijds, bij overheidsinterventies. Naast de ook 
voor deze samenkomsten reeds geldende anderhalvemeternorm wordt het thans niet noodzakelijk 
geacht in deze ministeriële regeling hieraan aanvullende voorwaarden te stellen. 
                                                
62
 Zie hierover nader Kamerstukken II 2020/21, 35526, nr. 23, p. 90 (antwoord 194). 
59 
 

 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,  
mede namens de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
H.M. de Jonge 
 
 
 
Bijlage 1: Transponeringstabel modelnoodverordening en ministeriële regeling 
  
61 
 

 
   
  
  
  
Uitzondering personen die in - Art. 58g lid 2 onder c Wpg 
gemeenschap met anderen (uitzondering groepsvorming) 
godsdienst of levensovertuiging - Art. 4.2 lid 2 onder f MR 
belijden (tweede lid, onder b) 
Uitzondering verkiezingen als - Art. 58g lid 2 onder e Wpg  
bedoeld in de Kieswet (tweede lid, (uitzondering groepsvorming) 
onder c) - Art. 4.2 lid 2 onder f MR 
Uitzondering vergaderingen van de - Art. 58g lid 2 onder g Wpg  
gemeenteraad, provinciale staten en (uitzondering groepsvorming) 
het algemeen bestuur van een - Art. 4.2 lid 2 onder f MR 
waterschap, of van een door deze 
organen ingestelde commissie, en 
andere wettelijk verplichte 
bijeenkomsten (tweede lid, onder d) 
Uitzondering samenkomsten van - Art. 58g lid 2 onder h Wpg  
een internationale organisatie die (uitzondering groepsvorming) 
gevestigd is op het grondgebied van - Art. 4.2 lid 2 onder f MR 
het Koninkrijk, of van een 
verdragspartij van een verdrag 
waarbij het Koninkrijk partij is 
(tweede lid, onder e) 
Uitzondering samenkomsten die - Art. 3.2 lid 2 onder f MR Deze uitzondering keert niet terug in 
noodzakelijk zijn voor de art. 4.2 lid 2, omdat personen die 
continuering van de dagelijkse (noodzakelijke) werkzaamheden 
werkzaamheden van instellingen, verrichten in publieke plaatsen niet 
bedrijven en andere organisaties, onder ‘publiek’ vallen. 
voor zover hun aanwezigheid in het 
gebouw beperkt blijft tot ten 
hoogste 100 personen per 
zelfstandige ruimte (tweede lid, 
onder f) 
Uitzondering uitvaarten tot 100 - Art. 3.2 lid 2 onder b MR  
personen (tweede lid, onder g) - Art. 4.2 lid 2 onder b MR 
Uitzondering onderwijsinstellingen, - Art. 3.2 lid 2 onder e MR  
trainingsinstellingen en educatieve - Art. 4.2 lid 2 onder e MR 
activiteiten (tweede lid, onder h)  
Uitzondering kinderopvang (tweede - Art. 3.2 lid 2 onder e MR  
lid, onder i) - Art. 4.2 lid 2 onder e MR 
Uitzondering zorginstellingen - Art. 3.2 lid 2 onder e MR  
(tweede lid, onder j) - Art. 4.2 lid 2 onder e MR 
Uitzondering gebruik van gebouwen - Art. 3.2 lid 2 onder a MR  
voor scouting-, cultuur-, kunst- - Art. 4.2 lid 2 onder a MR 
sport en andere georganiseerde 
jeugdactiviteiten voor personen tot 
en met 17 jaar (tweede lid, onder k) 
Uitzondering detailhandel, markten, - Art. 3.2 lid 2 onder d MR  
bibliotheken, musea, monumenten, - Art. 4.2 lid 2 onder d MR 
presentatie-instellingen, 
dierentuinen, pretparken en 
daarmee vergelijkbare functies voor 
zover sprake is van doorstroom van 
bezoekers (tweede lid, onder l) 
63 
 

 
   
  
  
Uitzondering personen bij een Art. 3.1 lid 2 onder d MR 
huwelijksvoltrekking, mits de groep 
niet groter is dan 30 personen 
(tweede lid, onder f) 
Uitzondering personen in het Art. 6.5 lid 3 MR  
openbaar vervoer en in het overig 
bedrijfsmatig personenvervoer, mits 
de voor dat vervoer geldende regels 
in acht worden genomen en 
uitsluitend voor de duur van de 
deelname aan dat vervoer (tweede 
lid, onder g) 
Uitzondering zorgbegeleiders of Art. 58g lid 2 onder b jo. art. 58f lid  
vaste mantelzorgers en de personen 3 onder b Wpg (uitzondering voor 
die zij begeleiden (tweede lid, onder zorgverlener, mantelzorger) 
h) Art. 58g lid 2 onder a jo. art. 58f lid 
3 onder d Wpg (uitzondering voor 
begeleiding persoon met een 
handicap) 
Art. 3.1 lid 2 onder g MR 
Uitzondering betogingen en Art. 58g lid 2 onder d Wpg  
vergaderingen als bedoeld in de Wet 
openbare manifestaties (tweede lid, 
onder i) 
Uitzondering personen die in Art. 58g lid 2 onder c Wpg  
gemeenschap met anderen 
godsdienst of levensovertuiging 
belijden (tweede lid, onder j) 
Uitzondering bijeenkomst van een Art. 58g lid 2 onder h Wpg  
internationale organisatie, die 
gevestigd is op het grondgebied van 
het Koninkrijk, of van een 
verdragspartij van een verdrag 
waarbij het Koninkrijk partij is 
(tweede lid, onder k) 
Uitzondering verkiezing als bedoeld Art. 58g lid 2 onder e Wpg  
in de Kieswet (tweede lid, onder l) 
Uitzondering personen die theater, Art. 3.1 lid 2 onder e MR  
dans of muziek in de vorm van 
culturele uiting beoefenen (tweede 
lid, onder m) 
Uitzondering beroep, bedrijf of Art. 3.1 lid 2 onder f MR  
vereniging, voor zover noodzakelijk 
voor de continuering van de 
dagelijkse werkzaamheden van 
instellingen, bedrijven en andere 
organisaties mits de groep niet 
groter is dan 100 personen (tweede 
lid, onder n) 
Personen die deelnemen aan Art. 3.1 lid 2 onder b MR  
georganiseerde jeugdactiviteiten 
voor personen tot en met zeventien 
jaar (tweede lid, onder o) 
65 
 

 
   
  
  
Uitzonderingen (lid 4) Art. 6.8 lid 5 MR 
Art. 2.7 Inrichting en beëindiging voorziening personenvervoer 
Inrichting vervoersvoorzieningen Art. 58k Wpg Art. 58k Wpg bevat al een zorgplicht 
(lid 1) voor beheerders van een publieke 
plaats. 
Bevoegdheid voorzitter tot – Beëindiging van personenvervoer 
beëindiging (lid 2) geschiedt volgens art. 58p lid 1 Wpg 
bij ministeriële regeling. 
Art. 2.7a Luchthaven 
Inrichting luchthaventerrein Art. 58k Wpg De wet bevat al een zorgplicht voor 
beheerders van een publieke plaats. 
Art. 2.8 Overig personenvervoer 
Mondkapjesplicht overig Art. 6.6 MR  
bedrijfsmatig personenvervoer 
(lid 1) 
Verificatie gezondheid en Art. 6.7 MR  
reservering overig bedrijfsmatig 
personenvervoer (lid 2) 
Art. 2.9 Verbod toegang verpleeghuizen en woonvormen ouderenzorg 
Verbod op toegang zonder – Op grond van het eigendomsrecht 
toestemming beheerder (lid 1) (art. 5:1 BW) kan de eigenaar of de 
huurder van een pand een ander de 
toegang tot dat pand ontzeggen. 
Van dit recht mag geen misbruik 
worden gemaakt (3:13 BW). 
In ieder geval toestemming (lid 2) Art. 58o lid 5 Wpg  
Structurele vrijwilligers (lid 3) – Op grond van het eigendomsrecht 
kan de eigenaar of huurder van een 
pand toestemming verlenen voor 
bezoek. 
Art. 2.10 Sluitingstijd detailhandel 
Verboden openstelling (lid 1) Art. 4.5 MR Het begrip ‘winkel’ is gedefinieerd in 
art. 1.1 MR. 
Uitzondering levensmiddelenbranche Art. 4.5 MR  
(lid 2) 
Art. 2.11 Verbod alcohol 
Verbod verkoop (lid 1) Art. 4.7 MR  
Verbod nuttigen of voorhanden Art. 6.9 MR  
hebben (lid 2) 
Art. 2.12 Sport 
Verbod sportbeoefening in groep Art. 3.1 lid 1 MR  
van meer dan vier personen (lid 2) 
Uitzonderingen (lid 2) Art. 6.2 MR  
Verbod op toelaten toeschouwers of Art. 6.3 MR Aanwezig zijn als toeschouwer is 
als toeschouwer aanwezig zijn niet langer strafbaar. 
(lid 3) 
Verbod openstelling douches en Art. 6.4 MR  
kleedkamers in sportaccommodaties 
(lid 4) 
67 
 

 
 
 
 
 
Hoofdstuk 3 Groepsvorming 
Artikel 3.1 - Artikel 58g, eerste lid, Wpg Differentiatie tussen personen op basis van 
Groepsvorming boven vier personen - Artikel 58e, eerste lid, onderdelen b, c en d, leeftijd, tussen activiteiten en tussen 
Wpg. openbare, publieke en besloten plaatsen, of 
gedeelten daarvan. De grondslagen hiervoor 
zijn opgenomen in artikel 58e, eerste lid, 
Wpg. 
Artikel 3.2 - Artikel 58g, eerste lid, Wpg Differentiatie tussen personen op basis van 
Groepsvorming boven dertig personen - Artikel 58e, eerste lid, onderdelen b, c en d, leeftijd, tussen activiteiten en tussen 
Wpg. openbare, publieke en besloten plaatsen, of 
gedeelten daarvan. De grondslagen hiervoor 
zijn opgenomen in artikel 58e, eerste lid, 
Wpg. 
Hoofdstuk 4 Publieke plaatsen  
Artikel 4.1 Artikel 58h, eerste lid, Wpg 
 
Algemene voorwaarden voor openstelling 
publieke plaatsen 
Artikel 4.2 - Artikel 58h, eerste lid, Wpg Differentiatie tussen personen op basis van 
Maximaal dertig personen publiek per - Artikel 58e, eerste lid, onderdelen b, c en d, leeftijd, tussen activiteiten en tussen 
zelfstandige ruimte Wpg openbare, publieke en besloten plaatsen, of 
gedeelten daarvan. De grondslagen hiervoor 
zijn opgenomen in artikel 58e, eerste lid, 
Wpg 
Artikel 4.3 - Artikel 58h, eerste lid, Wpg Nadere differentiatie naar 
Reservering doorstroomlocaties - Artikel 58e, eerste lid, onderdeel d, Wpg doorstroomlocaties binnen publieke 
plaatsen. De grondslag hiervoor is 
opgenomen in artikel 58e, eerste lid, Wpg 
Artikel 4.4 - Artikel 58h, eerste lid, Wpg Differentiatie tussen activiteiten en nadere 
Eet- en drinkgelegenheden - Artikel 58e, eerste lid, onderdelen c en d, differentiatie naar eet- en drinkgelegenheden 
Wpg en coffeeshops binnen publieke plaatsen. De 
grondslagen hiervoor zijn opgenomen in 
artikel 58e, eerste lid, Wpg. 
Artikel 4.5 - Artikel 58h, eerste lid, Wpg Nadere differentiatie naar een winkel en 
Sluitingstijd winkels voor detailhandel - Artikel 58e, eerste lid, onderdeel d. winkels in de levensmiddelenbranche binnen 
publieke plaatsen. De grondslag hiervoor is 
opgenomen in artikel 58e, eerste lid, Wpg 
Artikel 4.6 - Artikel 58h, eerste lid, Wpg Nadere differentiatie naar winkels in de 
Venstertijd winkels voor levensmiddelen - Artikel 58e, eerste lid, onderdeel d. levensmiddelenbranche binnen publieke 
plaatsen. De grondslag hiervoor is 
opgenomen in artikel 58e, eerste lid, Wpg 
Artikel 4.7 - Artikel 58h, eerste lid, Wpg Differentiatie tussen activiteiten (verstrekken 
Verkoop alcoholhoudende drank - Artikel 58e, eerste lid, onderdeel c. van alcohol). De grondslag hiervoor is 
opgenomen in artikel 58e, eerste lid, Wpg   
Hoofdstuk 5 Evenementen 
Artikel 5.1 - Artikel 58i Wpg Differentiatie tussen activiteiten.. De 
Evenementen - Artikel 58e, eerste lid, onderdeel d, Wpg grondslagen hiervoor zijn opgenomen in 
artikel 58e, eerste lid, Wpg. 
Hoofdstuk 6 Bijzondere onderwerpen  
Artikel 6.1  - Artikel 58f, vijfde lid, Wpg Differentiatie tussen activiteiten (topsport) 
Uitzondering veiligeafstandsnorm topsport - Artikel 58e, eerste lid, onderdelen c en d.  en nadere differentiatie naar openbare, 
publieke en besloten plaatsen, of gedeelten 
daarvan (instellingen voor topsport). De  
 
69 
 

 
  Differentiatie naar leeftijd, naar activiteit en 
  naar openbare, publieke en besloten 
  plaatsen of gedeelten daarvan (vervoer).  
Artikel 6.6 - Artikel 58j, eerste lid, onderdeel a, Wpg  
Mondkapjes in personenvervoer - Artikel 58e, eerste lid, onderdelen b, c en d, 
Wpg 
Artikel 6.7 Artikel 58p, tweede lid, Wpg  
Reservering ander bedrijfsmatig 
personenvervoer 
Artikel 6.8 Artikel 58j, eerste lid, onderdeel b, Wpg  
Klantgegevens contactberoepen 
Artikel 6.9 Artikel 58j, eerste lid, onderdeel e, Wpg  
Gebruik alcoholhoudende drank 
Hoofdstuk 7 Overige bepalingen 
Artikel 7.1 Uitzonderingen op aanwijzings- en Artikel 58l, vijfde lid, Wpg  
bevelsbevoegdheid burgemeester bij 
religieuze en levensbeschouwelijke 
gebouwen en plaatsen 
 
71 
 

