 
 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
van 19 november 2020, houdende tijdelijke bepalingen voor 
Saba in verband met maatregelen ter bestrijding van de 
epidemie van covid-19 voor de langere termijn (Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Saba) 
 
1784388-214492-WJZ 
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Handelende in overeenstemming met de Ministers van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, van Infrastructuur en Waterstaat, van Economische Zaken en 
Klimaat, van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en voor Basis- en Voortgezet 
Onderwijs en Media; 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
Gelet op de artikelen 58e, eerste en vijfde lid, 58f, vijfde lid, 58g, eerste lid, 58h, 
eerste lid, 58i, 58 j, eerste lid, aanhef en onder a, b en c, 58l, vijfde lid, 58q, 
eerste lid, en 58r van de Wet publieke gezondheid; 
 
Besluiten: 
 
§ 1 Algemene bepalingen 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
In deze regeling wordt verstaan onder: 
- ander bedrijfsmatig personenvervoer: personenvervoer per bus, niet zijnde 
openbaar vervoer, en personenvervoer per auto tegen betaling, niet zijnde 
openbaar vervoer, alsmede bedrijfsmatig vervoer van personen op andere 
wijze dan met een bus of taxi; 
- bar: een eet- en drinkgelegenheid waar uitsluitend of primair alcoholhoudende 
drank wordt verstrekt; 
- beheerder: degene die bevoegd is tot het aan een plaats treffen van 
voorzieningen of tot het toelaten van personen tot die plaats; 
- contactberoep: beroep waarbij het niet mogelijk is ten minste de veilige 
afstand te houden tot een klant of patiënt; 
- discotheek: een eet- en drinkgelegenheid waar het publiek gelegenheid wordt 
geboden tot dansen; 
- doorstroomlocatie: publieke plaats waar sprake is van doorstroom van 
publiek; 
- eet- en drinkgelegenheid: inrichting waar bedrijfsmatig of anders dan om niet 
etenswaren of dranken worden verstrekt voor gebruik ter plaatse, inclusief 
een daarbij behorend terras, met uitzondering van een besloten plaats; 
Pagina 1 van 42 
 

 
a. personen die vanwege een beperking of een ziekte geen mondkapje 
 
kunnen dragen; 
b. begeleiders van personen met een verstandelijke beperking, voor zover 
deze personen daarvan ernstig ontregeld raken; 
c. personen die spreken met iemand die vanwege een auditieve beperking 
moet kunnen spraakafzien; 
d. personen die gevraagd worden hun mondkapje af te zetten om zich te 
identificeren krachtens een wettelijke bepaling met een document als 
bedoeld in artikel 2 van de Wet identificatieplicht BES; 
e. leerlingen tijdens vervoer van en naar een instelling voor voortgezet 
onderwijs als bedoeld in de Wet voortgezet onderwijs BES; 
f. personen tot en met zeventien jaar die deelnemen aan vervoer van en 
naar de locatie waar jongeren jeugdhulp ontvangen of zorglocaties voor 
jeugd. 
4. Het eerste lid, onder a en b, is niet van toepassing op luchtvaartuigen.  
5. De artikelen 4.1 en 4.2 gelden niet in het openbaar vervoer en ander 
bedrijfsmatig personenvervoer. 
 
Artikel 2.4 Zorgvrijwilligers 
De veiligeafstandsnorm geldt niet tussen zorgvrijwilligers, voor zover zij hun 
werkzaamheden niet op gepaste wijze kunnen uitoefenen met inachtneming van 
de veilige afstand en degenen jegens wie zij hun werkzaamheden uitoefenen. 
 
Artikel 2.5 Veilige afstand sport en culturele uitingen 
De veiligeafstandsnorm geldt niet voor personen die sport of podiumkunsten 
beoefenen of acteren, voor zover deze activiteiten niet op gepaste wijze kunnen 
worden uitgeoefend met inachtneming van de veilige afstand. 
 
§ 3 Groepsvorming 
 
Artikel 3.1 Groepsvorming 
Het is verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in 
groepsverband op te houden met meer dan vier personen. 
 
Artikel 3.2 Groepsvorming 
Het is verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in 
groepsverband op te houden met meer dan twee personen. 
 
§ 4 Publieke plaatsen 
 
Artikel 4.1 Openstelling publieke plaats tot maximaal vijfentwintig 
personen 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een publieke plaats slechts 
voor publiek opengesteld indien ten hoogste vijfentwintig personen of niet meer 
personen dan vijftig procent van de bezettingscapaciteit gelijktijdig als publiek 
aanwezig zijn, met uitzondering van doorstroomlocaties.  
 
Artikel 4.2 Sluiting publieke plaats 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een publieke 
plaats voor publiek open te stellen. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing op essentiële winkels.  
 
Pagina 3 van 42 

 
Artikel 4.6 Sluiting sport- en fitnessgelegenheden 
 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen de publieke 
binnenruimte van een sport- en fitnessgelegenheid voor publiek open te 
stellen. 
2. Het eerste lid geldt niet op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen voor 
zwemgelegenheden mits de gemeenschappelijke was- en douchevoorzieningen 
niet voor publiek zijn opengesteld. 
  
Artikel 4.7 Openstelling winkels 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een winkel 
voor publiek open te stellen.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing op essentiële winkels. 
 
§ 5 Evenementen 
 
Artikel 5.1 Evenementen tot maximaal vijfentwintig personen 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een evenement 
met meer dan vijfentwintig deelnemers te organiseren.   
 
Artikel 5.2 Verbod op evenementen 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
evenement te organiseren.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing op een huwelijksvoltrekking en 
herdenkingsplechtigheid.  
 
Artikel 5.3 Verbod op toeschouwers bij een sportevenement 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
sportevenement te organiseren waarbij toeschouwers worden toegelaten. 
 
§ 6 Overige maatregelen 
 
Artikel 6.1 Hygiënemaatregelen 
In publieke plaatsen geldt: 
a. desinfecterend handmiddel is beschikbaar voor publiek; en 
b. oppervlakten die personen met hun handen aanraken worden regelmatig 
schoongemaakt. 
 
Artikel 6.2 Mondkapje 
1. Personen van dertien jaar en ouder dragen op door de gezaghebber aan te 
wijzen plaatsen, waar het niet mogelijk is ten minste de veilige afstand in acht 
te nemen tot andere personen, een mondkapje in publieke en openbare 
plaatsen. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing: 
Pagina 5 van 42 

 
b. personen die vanwege een beperking of ziekte geen mondkapje kunnen 
 
dragen; 
c. klanten en patiënten die een behandeling krijgen aan hun gezicht, voor 
zover het contactberoep niet op gepaste wijze uitgeoefend kan worden op 
het moment dat de klant een mondkapje draagt; 
d. personen in zorglocaties. 
 
Artikel 6.6 Verbod op uitoefening contactberoepen 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
contactberoep uit te oefenen. 
2. Het eerste lid geldt niet voor een zorgverlener of mantelzorger.  
 
Artikel 6.7 Openstelling onderwijsinstellingen tot maximaal vijfentwintig 
personen 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen worden alleen 
onderwijsactiviteiten verricht indien ten hoogste vijfentwintig personen 
gelijktijdig aanwezig zijn in een gebouw van een onderwijsinstelling. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing op personen tot en met zeventien jaar.  
 
Artikel 6.8 Verbod op fysiek onderwijs 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen 
onderwijsactiviteiten te verrichten in onderwijsinstellingen. 
2. Het eerste lid geldt niet voor onderwijsactiviteiten die plaatvinden langs 
elektronische weg, mits niet meer dan tien personen gelijktijdig in de 
onderwijsinstelling aanwezig zijn.  
3. Het eerste lid geldt niet voor het houden van examens, tentamens, toetsen en 
voor de begeleiding van kwetsbare studenten op de onderwijsinstelling, indien 
de onderwijsactiviteiten niet voldoende kunnen plaatsvinden langs 
elektronische weg. 
 
Artikel 6.9 Sluiting kinderopvang 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen kinderopvang 
voor publiek open te stellen.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing op kindercentra of voorzieningen voor 
gastouderopvang die opvang bieden aan kinderen van ouders die werken in de 
volgende cruciale beroepen of voor de volgende vitale processen: 
a. medische beroepen; 
b. medewerkers in het Crisis Team; 
c. politie; 
d. brandweer; 
e. personeel in essentiële winkels; 
f. elektriciens; 
g. telecom medewerkers; 
h. luchthavenpersoneel; 
i. havenpersoneel; 
j. medewerkers van het Rode Kruis; 
k. journalisten; 
l. werknemers betrokken bij publieke taken in het domein van sociale 
zekerheid en arbeidsmarkt; 
m. medewerkers van de justitiële inrichting Caribisch Nederland; 
n. medewerkers van het Openbaar Ministerie; 
o. medewerkers van de Voogdijraad; 
p. medewerkers van de Koninklijke Marechaussee. 
Pagina 7 van 42 

 
Toelichting 
 
 
Algemeen 
 
1. Inleiding 
 
Sinds de eerste vastgestelde uitbraak van het nieuwe coronavirus (SARS-CoV-2; 
hierna: het virus) in Nederland op 27 februari 2020, waart het virus rond in 
Nederland. Ook in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is het 
virus aanwezig (geweest). De eerste besmetting op Sint Eustatius werd gemeld op 
31 maart, op Saba op 11 april en op Bonaire op 16 april. Door het snel treffen van 
gerichte maatregelen is de verspreiding van het virus beperkt gebleven. Maar het 
virus is nog niet weg. Maatregelen zijn daarom ook nu nog hard nodig.   
 
In deze ministeriële regeling wordt een aantal maatregelen getroffen op basis van 
hoofdstuk Va van de Wet publieke gezondheid (Wpg), bijvoorbeeld met betrekking 
tot eet- en drinkgelegenheden en evenementen. Ook worden aanvullende 
uitzonderingen gemaakt op de veiligeafstandsnorm van artikel 58f Wpg. 
 
1
Saba heeft een routekaart ontwikkeld, op basis waarvan inzicht wordt gegeven in 
welke maatregelen op welk moment genomen kunnen worden. In deze regeling 
krijgt de gezaghebber ten aanzien van een groot aantal maatregelen de 
bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar maatregelen gelden. Dit is gebaseerd op 
artikel 58e, vijfde lid, Wpg. De bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen houdt 
verband met de routekaart van Saba.  
 
De bijzondere positie van Saba wordt in paragraaf 2 van deze toelichting 
behandeld. In paragraaf 3 van deze toelichting wordt de systematiek van 
hoofdstuk Va Wpg kort toegelicht. Op de hoofdlijnen van deze regeling wordt 
ingegaan in paragraaf 4 en in paragraaf 5 op de mogelijkheid tot lokaal maatwerk. 
Paragraaf 6 gaat in op consultatie en advies over deze regeling. Tot slot is 
paragraaf 7 gewijd aan parlementaire zeggenschap en inwerkingtreding  
 
2. Bijzondere positie Saba 
 
De feitelijke en epidemiologische situatie in Saba verschilt met die van Europees 
Nederland. Saba had op 11 april 2020 de eerste besmetting, waarna er nog twee 
positief geteste personen volgden. Inmiddels zijn deze personen hersteld en is 
Saba weer vrij van het virus. Gezien de medische beperkingen op het eiland en de 
daarmee samenhangende kwetsbaarheid van het zorgsysteem is het in bedwang 
houden en het buitenhouden van het virus tot nu toe het doel geweest. Om dit 
doel te bereiken heeft de gezaghebber van Saba in de afgelopen maanden diverse 
noodverordeningen vastgesteld om daarmee het virus te bestrijden. Hierbij stond 
maatwerk voorop en dit is succesvol gebleken.  
 
In plaats van de Wet veiligheidsregio’s die in Europees Nederland geldt, is in 
Caribisch Nederland de Veiligheidswet BES van toepassing. De structuur met 
voorzitters van veiligheidsregio’s, zoals in de Wet veiligheidsregio’s, kent de 
Veiligheidswet BES niet. De feitelijke situatie is dat elke gezaghebber tevens de 
voorzitter is van zijn eigen veiligheidsregio, te weten zijn eilandgebied. De Wet 
                                                
1
 www.sabagov.nl 
Pagina 9 van 42 

 
verschillen in de lokale situatie en de aanpak op de eilanden onderling. Om 
 
voorgaande redenen is gebruik gemaakt van de mogelijkheid om een op Saba 
toegespitste regeling op te stellen. Op deze manier worden geen onnodige 
maatregelen getroffen op de eilanden en in het Europese deel van Nederland, en 
gaan de maatregelen niet verder dan nodig is voor de bestrijding van de epidemie 
of een directe dreiging daarvan.   
 
De Wpg bepaalt de bandbreedte waarbinnen bij ministeriële regeling kan worden 
op- en afgeschaald in de bestrijding van het virus. Dit betekent dat niet meer 
beperkingen kunnen worden opgelegd dan de Wpg toelaat. Daarbij worden steeds 
de noodzakelijkheid en evenredigheid afgewogen (artikel 58b, tweede lid, Wpg). 
 
De bepalingen in deze ministeriële regeling gelden in aanvulling op en ter 
uitwerking van de bepalingen in de Wpg, met name het tijdelijke hoofdstuk Va. 
Voorschriften en bevoegdheden die al bij wet geregeld zijn, zijn niet nogmaals in 
deze ministeriële regeling opgenomen. Daarom bevat deze ministeriële regeling 
geen regels over de zorgplicht op publieke plaatsen (artikel 58k Wpg) en besloten 
plaatsen (artikel 58l Wpg) of over de verschillende aanwijzings- en 
bevelsbevoegdheden. Hoofdstuk Va Wpg bevat tevens een aantal wettelijke 
uitzonderingen, bijvoorbeeld voor situaties waarin de veiligeafstandsnorm niet van 
toepassing is (artikel 58f, derde lid, Wpg) en personen die buiten de bepalingen 
over groepsvorming vallen (artikel 58g, tweede lid, Wpg). Voorbeelden zijn 
personen die op hetzelfde adres woonachtig zijn of een persoon die in 
gemeenschap met anderen zijn godsdienst of levensovertuiging belijdt. Omdat 
deze categorieën reeds in de wet worden genoemd is het niet nodig om hiernaar 
te verwijzen in de bepalingen van deze regeling. Ook de regels over 
bestuursrechtelijke en strafrechtelijke handhaving van de verboden en geboden 
die in deze ministeriële regeling zijn opgenomen, zijn te vinden in de Wpg (zie o.a. 
artikelen 58u, 64, 64a, 65a en 68bis). De regels in deze ministeriële regeling moet 
dus steeds worden bezien in samenhang met de regels in de Wpg, in het bijzonder 
het tijdelijke hoofdstuk Va.  
 
Volledigheidshalve wordt er nog op gewezen dat artikel 58ca Wpg nog een 
mogelijkheid kent voor de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
om de gezaghebber op te dragen toepassing te geven aan de hem in artikel 179 
van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba toegekende 
bevoegdheid om algemeen verbindende voorschriften vast te stellen ter 
bestrijding van de epidemie. Binnen twee weken na de opdracht tot het 
vaststellen van een noodverordening, moet een ministeriële regeling worden 
vastgesteld tot regeling van de in de noodverordening genoemde onderwerpen.  
 
4. Hoofdlijnen van deze regeling 
 
4.1. Inhoud en opzet 
 
Met de invoering van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 wordt de geldende 
noodverordening vervangen door hoofdstuk Va Wpg en de daarop gebaseerde 
2
regelgeving: het Besluit veilige afstand en deze ministeriële regeling. 
 
                                                
2
 Voor het Europese deel van Nederland en Bonaire en Sint Eustatius worden aparte ministeriële 
regelingen vastgesteld. 
Pagina 11 van 42 

 
 
 
4.2. Noodzakelijkheid en proportionaliteit  
 
De maatregelen in deze ministeriële regeling moeten op grond van artikel 58b, 
tweede lid, Wpg noodzakelijk zijn gelet op de ernst van de bedreiging van de 
volksgezondheid (onderdeel a). Voorts moeten ze in overeenstemming zijn met de 
uitgangspunten van de democratische rechtsstaat (onderdeel b). Ten slotte moet 
de uitoefening van grondrechten zo min mogelijk worden beperkt en verder 
moeten de gevolgen van de maatregelen in een evenredige verhouding staan tot 
het doel van de bestrijding van de epidemie (onderdeel c).  
 
Deze vereisten vormen een waarborg dat bij het vaststellen, wijzigen en intrekken 
van maatregelen bij ministeriële regeling telkens de vereiste afweging van de 
verschillende belangen plaatsvindt en dat daarbij steeds de consequenties voor 
burgers en ondernemers worden meegenomen. De beoordeling van noodzaak en 
evenredigheid is dus breder dan de beoordeling van de invloed op de verspreiding 
van het virus. Het gaat niet uitsluitend om de beoordeling van de gevolgen voor 
de uitoefening van grondrechten, maar ook de gevolgen voor andere betrokken 
belangen. Deze ministeriële regeling wordt dan ook vastgesteld door de ministers 
van VWS, Justitie en Veiligheid (JenV) en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) gezamenlijk, in overeenstemming met de 
bewindspersonen die het mede aangaat en in overeenstemming met het gevoelen 
van de ministerraad (artikel 58c, eerste lid, Wpg). Hierdoor wordt de 
evenredigheid van de maatregelen inderdaad in een breder kader bezien.  
 
Voor de noodzakelijkheidstoets zoals die is neergelegd in artikel 58b, tweede lid, 
wordt aangesloten bij de noodzakelijkheidstoets zoals die in de jurisprudentie over 
het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens en de 
fundamentele vrijheden (EVRM) en andere mensenrechtenverdragen is 
6
ontwikkeld. Waar het om een beperking van grondrechten gaat, moet zijn 
voldaan aan de grondwettelijke eisen en de eisen op grond van 
Europeesrechtelijke en internationale mensenrechtelijke verdragen. 
 
Gelet op de vaste jurisprudentie over het EVRM en andere 
mensenrechtenverdragen kent de beoordeling van noodzakelijkheid verschillende 
aspecten: elke beperkende maatregel moet geschikt zijn om het doel te bereiken 
en er dient geen minder vergaande maatregel mogelijk te zijn waarmee hetzelfde 
doel bereikt kan worden (subsidiariteit). Aan de hand van de actuele stand van 
het virus, de wetenschappelijke inzichten en de voortgang van de bestrijding 
wordt beoordeeld in hoeverre maatregelen, noodzakelijk zijn voor het doel van de 
bestrijding van de epidemie. Daarnaast moet het met de maatregel gediende 
belang in verhouding zijn met de beperking en voor een of meer belanghebbenden 
onevenredig nadelige gevolgen (ook aangeduid als proportionaliteit).  
 
In deze regeling zijn maatregelen opgenomen die eerder of op dit moment in de 
noodverordening zijn geregeld. Afhankelijk van de stand van de epidemie kunnen 
lichte of verstrekkende maatregelen nodig zijn om ervoor te zorgen dat het aantal 
besmettingen daalt. De gezaghebber moet bij het uitoefenen van een bevoegdheid 
                                                
6
 Kamerstukken II 2019/20, 35526, p. 76-77, en Kamerstukken II 2020/21, 35526, nr. 23, 
antwoord 262. 
Pagina 13 van 42 

 
alsmede de gevolgen die de ontheffing heeft op de mogelijkheid voor personen om 
 
de gestelde regels omtrent de veiligeafstandsnorm in acht te nemen. De 
gezaghebber kan aan een ontheffing voorschriften en beperkingen verbinden.  
 
5.2 Aanwijzen van plaatsen 
 
Daar waar de bestrijding lokaal kan, wordt in hoofdstuk Va van de Wpg ruimte 
gemaakt voor lokale afwegingen. Op grond van artikel 58e, vijfde lid, van de wet, 
is het mogelijk om de burgemeester de bevoegdheid toe te kennen om plaatsen 
aan te wijzen waar de in deze regeling opgenomen voorschriften van toepassing 
zijn. Hiermee kan de burgemeester de mogelijkheid worden geboden om zelf 
maatregelen aan en uit te zetten indien de lokale omstandigheden – zoals een 
plotselinge stijging van het aantal besmettingen – daartoe nopen. In Caribisch 
Nederland komt die bevoegdheid zoals hiervoor al gezegd toe aan de 
gezaghebbers, die daar de rol van burgemeester en voorzitter van de 
veiligheidsregio vervullen, en zich met de eilandsraden verstaan (artikel 68a, 
aanhef en onder b en d, Wpg). 
 
In deze ministeriële regeling wordt de gezaghebber bevoegd gemaakt om voor 
een groot aantal maatregelen plaatsen aan te wijzen waar de maatregelen gelden. 
De aanwijzingsbevoegdheid kan zien op het aanwijzen van geografische plaatsen, 
zoals het hele eilandsgebied of een bepaalde wijk of straat op het eiland. De 
bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen, strekt zich niet uit tot individuele 
plaatsen, zoals een specifiek restaurant. Deze aanwijzingsbevoegdheid bevordert 
de mogelijkheid tot lokaal debat over de maatregelen. Op grond van artikel 58s, 
vierde lid, is de gezaghebber namelijk verantwoording schuldig over het door hem 
gevoerde bestuur krachtens hoofdstuk Va van de Wpg aan de eilandsraad en moet 
de gezaghebber de betrokkenheid van de eilandsraad bij dat bestuur waarborgen. 
Dit versterkt de lokale democratische verantwoording. Ook kan deze constructie 
tijdswinst opleveren: een besluit van de gezaghebber om plaatsen aan te wijzen, 
zal over het algemeen sneller tot stand kunnen komen dan een ministeriële 
regeling op basis van hoofdstuk Va van de Wpg. De bijzondere omstandigheden 
op Saba vergen deze flexibele en snelle handelswijze.  
 
Vanzelfsprekend dient de gezaghebber bij het uitoefenen van een bevoegdheid tot 
het aanwijzen van gebieden eveneens de vereisten van noodzakelijkheid en 
10
proportionaliteit in acht te nemen (artikel 58b, tweede lid, Wpg). 
 
Saba kent vijf risiconiveaus. In niveau 1 is het eiland en de regio virusvrij. In 
niveau 2 is het eiland ook virusvrij, maar de regio niet. De kans op de introductie 
van besmettingen op Saba is op dat moment reëel. In niveau 3 is het virus op het 
eiland. In niveau 3 is het virus aanwezig op het eiland en is het nog te 
controleren. In niveau 4 waart het virus rond en is het niet meer te controleren. In 
niveau 5 is het virus op het eiland, is het virus niet meer te controleren, en is de 
bron van de besmettingen onbekend. Bij elke maatregel is in de artikelsgewijze 
toelichting aangegeven vanaf welk niveau, dus aan welke omstandigheden moet 
zijn voldaan, het in de rede ligt dat de gezaghebber de maatregelen aanzet. Dit 
betekent ook dat zodra het eiland in een lager risiconiveau komt, het in de rede 
ligt dat de gezaghebber de betreffende maatregel uitzet. Daarbij is het belangrijk 
dat er te allen tijde beargumenteerd afgeweken kan worden van dit plan, 
afhankelijk van de epidemiologie en de gedrags- en omgevingsfactoren op Saba. 
                                                
10
 Kamerstukken II, 2020/21, 35 526 nr. 24, p.8. 
Pagina 15 van 42 

 
ervan. Hiermee wordt het gewenste resultaat bereikt met het oog op bescherming 
 
van de volksgezondheid, terwijl tegelijkertijd alleen rechten worden beperkt waar 
dat echt noodzakelijk is.  
 
De eilandsraad heeft aangegeven erg te spreken te zijn over de systematiek van 
deze ministeriële regeling. In het bijzonder dat de maatregelen gekoppeld zijn aan 
de routekaart, waarin de lokale situatie goed is meegewogen. Ook biedt dit de 
burgers van Saba duidelijkheid over de mogelijk te nemen maatregelen. De 
eilandsraad heeft aangegeven erg enthousiast te zijn over en positief te staan 
tegenover de invulling van de ministeriele regeling. De eilandsraad vindt het goed 
dat er een wettelijke basis is, omdat mensenrechten beperkt worden. Zij zullen de 
te nemen maatregelen kritisch toetsen op noodzakelijkheid, proportionaliteit en 
subsidiariteit. De reactie van de eilandsraad heeft niet geleid tot wijzigingen.  
 
Gevolgen regeldruk en administratieve lasten 
 
Deze regeling heeft geen gevolgen voor de regeldruk voor burgers, 
bedrijven/instellingen of professionals, omdat het maatregelenpakket aan zal 
sluiten bij het al geldende maatregelenpakket op grond van de 
noodverordeningen. Het Adviescollege toetsing regeldruk kan zich vinden in de 
conclusie dat de regeling geen nieuwe regeldruk met zich mee brengt. Dit omdat 
de verplichtingen/maatregelen nu ook al in de noodverordeningen zijn opgenomen 
en ervan wordt uitgegaan dat de gezaghebber de bestaande situatie zal 
continueren. Het ATR geeft voorts aan dat noodzaak en proportionaliteit van de 
maatregelen in de toelichting expliciet zijn gewogen en vervolgens ook helder zijn 
gemotiveerd. 
 
7. Parlementaire zeggenschap en inwerkingtreding 
 
Deze ministeriële regeling wordt in overeenstemming met artikel 58c, tweede lid, 
Wpg binnen twee dagen nadat zij is vastgesteld aan beide Kamers der Staten-
Generaal overgelegd. 
 
Het streven is erop gericht deze regeling begin december 2020 gelijktijdig met de 
Tijdelijke wet maatregelen covid-19 in werking te laten treden. 
 
Artikelsgewijs 
 
§ 1 Algemene bepalingen 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
 
De begripsbepalingen in dit artikel komen in aanvulling op de definities in 
artikel 58a Wpg. Die definities gelden ook voor deze regeling en worden daarom 
niet herhaald. Zo zijn de begrippen onderwijsinstelling, openbare plaats en 
publieke plaats al in artikel 58a Wpg gedefinieerd. Voor een toelichting op deze 
11
begrippen wordt verwezen naar de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel. 
 
‘Ander bedrijfsmatig personenvervoer’ en ‘openbaar vervoer’  
Openbaar vervoer is voor een ieder openstaand vervoer volgens een 
dienstregeling met een auto of bus. Onder ander bedrijfsmatig vervoer wordt 
                                                
11
 Kamerstukken II 2019/2020, 35526, nr. 3. 
Pagina 17 van 42 

 
andere gelegenheden waar mensen voor langere tijd in dezelfde ruimte plegen te 
 
zijn niet onder de doorstroomlocaties vallen. 
 
Eet- en drinkgelegenheid 
Een eet- en drinkgelegenheid is een inrichting waar bedrijfsmatig of anders dan 
om niet dranken of etenswaren worden verstrekt voor gebruik ter plaatse. Van 
gebruik ter plaatse is sprake indien de verstrekker redelijkerwijs kan verwachten 
dat de door hem verstrekte dranken of etenswaren ter plaatse zullen worden 
geconsumeerd. Besloten plaatsen zijn uitgezonderd van de definitie van eet- en 
drinkgelegenheid. Dit betekent dat bijvoorbeeld bedrijfsrestaurants niet binnen 
deze begripsbepaling vallen.  
 
Essentiële winkel 
Essentiële winkels zijn supermarkten, tankstations, apotheken en bouwmarkten. 
Deze winkels zijn namelijk essentieel voor het goed kunnen blijven functioneren 
van de maatschappij.  
 
Gezondheidscheck 
De gezondheidscheck houdt in dat degene die de gezondheidscheck uitvoert, een 
aantal vragen aan betrokkene stelt om vast te stellen dat de aanwezige 
(waarschijnlijk) niet besmet is met het virus. Er hoeft niet met zekerheid te 
worden vastgesteld dat de betrokkene geen ziekteverschijnselen heeft. Voor de 
gezondheidscheck kunnen de volgende vragen gesteld worden: 
1. Heeft betrokkene in de afgelopen 24 uur geen ziekteverschijnselen van 
covid-19 gehad? 
2. Heeft betrokkene geen huisgenoot met koorts of benauwdheidsklachten? 
3. Is in de afgelopen zeven dagen geen covid-19 vastgesteld bij 
betrokkene? 
4. Is betrokkene niet op hetzelfde adres woonachtig als een persoon bij wie 
in de afgelopen tien dagen covid-19 is vastgesteld? 
5. Zou betrokkene niet op grond van een dringend advies in quarantaine of 
isolatie moeten zijn? 
Het verdient aanbeveling de meest recente checklist van het RIVM voor de 
13
gezondheidscheck te gebruiken. Wanneer betrokkene zelf niet in staat is de 
vragen te beantwoorden, vanwege bijvoorbeeld een verstandelijke beperking, kan 
diens begeleider de vragen beantwoorden.  
 
Voor personen tot en met twaalf jaar geldt een minder zware gezondheidscheck. 
In dat geval zijn de volgende vragen van belang: 
1. Heeft betrokkene naast neusverkoudheidsklachten ook koorts of 
andere coronaklachten? 
2. Is betrokkene een huisgenoot van iemand bij wie covid-19 is vastgesteld 
in de afgelopen zeven dagen?  
3. Heeft een huisgenoot van betrokkene naast milde coronaklachten ook 
last van koorts of benauwdheid en er is nog geen negatieve testuitslag? 
 
Mondkapje 
Een mondkapje is een voorwerp dat op grond van zijn ontwerp bestemd is om in 
ieder geval de mond en de neusgaten volledig te bedekken teneinde de 
verspreiding van virussen en andere ziektekiemen tegen te gaan. Het mondkapje 
                                                
13
 https://www.rivm.nl/documenten/gezondheidscheck. 
Pagina 19 van 42 

 
Een zorgvrijwilliger in de zin van deze regeling is een natuurlijke persoon die niet 
 
als mantelzorger zorg, jeugdhulp of maatschappelijke ondersteuning verleent. De 
vrijwilliger biedt hulp of ondersteuning aan iemand die dit nodig heeft. Dit kan 
bijvoorbeeld een ziek persoon zijn, maar ook iemand met een beperking. Anders 
dan bij mantelzorgers vloeien de verleende diensten niet rechtstreeks voort uit 
een tussen personen bestaande sociale relatie. Zorgvrijwilligers kunnen eventueel 
een vergoeding ontvangen voor hun werkzaamheden, maar een dergelijke 
beloning kent niet het (commerciële) karakter van een inkomen. Wezenlijk 
kenmerk van een eventuele vergoeding die vrijwilligers ontvangen, is dat de 
vergoeding zo laag is, dat deze niet in verhouding staat tot het tijdsbeslag en de 
aard van de verrichte werkzaamheden. 
 
Artikel 1.2 Werkingssfeer  
 
Deze regeling geldt alleen voor Saba. Gelet op de specifieke eigenschappen van de 
openbare lichamen in het Caribische deel van Nederland, zoals het insulaire 
karakter en de bijzondere kleinschaligheid, is voor Saba een aparte regeling 
vastgesteld, in nauw overleg met de gezaghebber van Saba. 
 
§ 2 Aanvullende uitzonderingen veiligeafstandsnorm 
 
Dit hoofdstuk bevat een aantal algemene uitzonderingen op de 
veiligeafstandsnorm, bedoeld in artikel 58f Wpg, in aanvulling op de wettelijke 
uitzonderingen in het derde lid van dat artikel. De veilige afstand is in het Tijdelijk 
besluit veilige afstand bepaald op anderhalve meter. Deze aanvullende 
uitzonderingen zijn mede gemaakt met het oog op de vereisten van 
noodzakelijkheid en proportionaliteit (artikel 58b, tweede lid, Wpg).  
 
Voor de volledigheid wordt erop gewezen dat de veiligeafstandsnorm niet van 
toepassing is in woningen. Ook geldt de norm alleen indien sprake is van ‘zich 
ophouden’. Dit betekent dat kortstondige handelingen, zoals andere personen 
passeren of een persoon met een beperking helpen met in- of uitstappen, niet 
onder de veiligeafstandsnorm vallen. 
 
Artikel 2.1 Veilige afstand 18-’ers 
 
De uitzondering in artikel 2.1 geldt voor jongeren. 
 
In aanvulling op de wettelijke uitzondering voor personen tot en met twaalf jaar 
en hun begeleider in artikel 58f, derde lid, onder d, Wpg, zijn ook personen tot 
achttien jaar uitgezonderd van de veiligeafstandsnorm. Dit betekent dat personen 
tot achttien jaar onderling geen afstand hoeven te houden en ook niet tot andere 
personen. 
 
De reden dat kinderen en jongeren zijn uitgezonderd van de veiligeafstandsnorm 
is dat het virus zich vooral verspreidt onder volwassenen en van volwassen 
familieleden naar kinderen en jongeren. Verspreiding van het virus onder kinderen 
en jongeren of van kinderen en jongeren naar volwassenen komt minder vaak 
e e
voor. Dit volgt onder andere uit het 70 en 71 advies van het Outbreak 
Management Team (OMT) van 23 juni 2020. 
 
Artikel 2.2 Beroepsmatige werkzaamheden 
 
Pagina 21 van 42 

 
daarvan ernstig ontregeld kunnen raken (onderdeel a). Voorbeelden zijn personen 
 
die een verminderde arm-of handfunctie hebben en daardoor geen mondkapje op 
kunnen zetten, personen van wie de ademhaling te veel belemmerd wordt 
vanwege een longaandoening en personen met zintuigelijke beperkingen die 
gebarentaal spreken. Ook kan gedacht worden aan personen met (ernstige) 
brandwonden op hun gezicht waardoor geen mondkapje gedragen kan worden en 
personen die vanwege een verstandelijke beperking of psychische aandoening 
ontregeld raken als zijzelf een mondkapje dragen. Bij deze laatste groep is het ook 
mogelijk dat zij ontregeld raken als hun begeleider een mondkapje draagt. In dat 
geval hoeft ook de begeleider geen mondkapje te dragen. Hetzelfde geldt voor 
personen die samen zijn met iemand die afhankelijk is van non-verbale visuele 
signalen, bijvoorbeeld iemand die afhankelijk is van liplezen. Ook deze personen 
hoeven geen mondkapje te dragen (derde lid, onderdelen b en c). Een 
verkoudheid wordt onder andere niet gezien als ziekte of beperking waardoor 
geen mondkapje gedragen kan worden. Personen die zicht beroepen op een van 
de uitzonderingen zullen de beperking of ziekte desgevraagd op enigerlei wijze 
aannemelijk moeten maken (of hun begeleider indien zij daartoe niet in staat zijn, 
bijvoorbeeld vanwege een verstandelijke beperking). Een vierde uitzondering geldt 
voor personen die zich moeten identificeren (onderdeel d). Verder zijn leerlingen 
tijdens vervoer van en naar een instelling voor voortgezet onderwijs uitgezonderd 
(onderdeel e), evenals personen tot en met zeventien jaar die deelnemen aan 
vervoer van en naar de locatie waar jongeren jeugdhulp ontvangen of zorglocaties 
voor jeugd (onderdeel f). De veiligeafstandsnorm geldt ook niet in 
luchtvaartuigen. Dit is geregeld in het vierde lid.  
 
Het vijfde lid maakt duidelijk dat de gezaghebber het maximaal aantal personen in 
publiek toegankelijke voertuigen in het openbaar vervoer en ander bedrijfsmatig 
personenvervoer niet kan beperken. De gezaghebber is verder niet bevoegd om 
dit vervoer te sluiten. 
 
Artikel 2.4 Zorgvrijwilligers 
 
Vrijwilligers zijn in de zorg, jeugdhulp en maatschappelijke ondersteuning van 
groot belang. Veel (thuis)zorginstellingen en welzijnsorganisaties maken gebruik 
van vrijwilligers. In sommige instellingen, zoals de bijna-thuis-huizen voor 
palliatieve terminale zorg, wordt de zorg zelfs hoofdzakelijk geleverd door 
vrijwilligers. Om die reden regelt artikel 2.4 dat de veiligeafstandsnorm niet geldt 
tussen een vrijwilliger in de zorg, jeugdhulp of maatschappelijke ondersteuning en 
de persoon jegens wie de vrijwilliger zijn taak uitoefent. 
 
De uitzondering op de veiligeafstandsnorm geldt alleen indien de vrijwilliger tot 
taak heeft te helpen bij dagelijkse activiteiten of verzorging en voor zover 
bepaalde handelingen van de vrijwilliger ten behoeve van die taakuitoefening niet 
met inachtneming van de veilige afstand kunnen worden uitgevoerd. Denk aan 
hulp bij het eten en drinken of bij toiletbezoek. Waar de veilige afstand wel in acht 
genomen kan worden, blijft het houden van een veilige afstand het uitgangspunt. 
 
Artikel 2.5 Sport en podiumkunsten 
 
Sport, kunst en cultuur zijn van groot belang voor de samenleving. Daarom is in 
artikel 2.5 een uitzondering opgenomen op de veiligeafstandsnorm voor personen 
die sport en podumkunsten beofenen, zoals toneelspelen, dansen en muziek 
Pagina 23 van 42 

 
behorende indicatoren bereikt worden. De aanwezigheid van het virus maakt het 
 
noodzakelijk om de contactmomenten te beperken. Op een kleinschalig eiland als 
Saba hebben mensen al snel contact met een groot deel van het eiland, waardoor 
het risico op overdracht van het virus groot is. Vanaf het moment dat de 
indicatoren behorend bij niveau 4 bereikt zijn, mag de gezaghebber plaatsen 
aanwijzen waar groepsvorming tot twee personen beperkt is. Omdat het virus in 
dit stadium niet meer te controleren is, zijn strenge maatregelen nodig. Het verder 
beperken van het aantal contacten dat mensen hebben is van essentieel belang. 
De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en 
proportionaliteit in acht te nemen.  
 
§ 4 Openstelling publieke plaatsen 
 
Deze paragraaf bevat maatregelen die gelden voor publieke plaatsen als bedoeld 
in artikel 58h Wpg. Het gaat daarbij om regels gericht tot de persoon die de plaats 
openhoudt, dus niet tot het publiek. 
 
Artikel 4.1 Openstelling publieke plaatsen tot maximaal 25 personen 
 
Ingevolge artikel 4.1 is het verboden op door ze gezaghebber aan te wijzen 
publieke plaatsen meer dan 25 personen of meer personen dan vijftig procent van 
de bezettingscapaciteit gelijktijdig als publiek aanwezig te laten zijn, tenzij sprake 
is van doorstroom van het publiek.  
 
Voor een toelichting op het begrip ‘publieke plaats’ wordt verwezen naar de 
15
memorie van toelichting bij de Wpg. Hier volstaat te benoemen dat een publieke 
plaats een voor het publiek openstaand gebouw is. Voor het publiek openstaand 
betekent dat deze plaatsen voor eenieder zonder aanzien des persoons openstaan. 
Hier kunnen wel beletselen gelden voor toegang en verblijf. Het kan bijvoorbeeld 
gaan om een entreeprijs, minimumleeftijd of verzoek om identificatie. 
Voorbeelden van publieke plaatsen zijn winkels, cafés, restaurants en 
bijbehorende terrassen, theaters en musea. Uit de begripsbepaling van publieke 
plaats volgt verder dat onder publieke plaats niet wordt verstaan plaatsen waar 
samenkomsten plaatsvinden ten behoeve van het belijden van godsdienst of 
levensovertuiging, zoals kerkgebouwen, moskeeën en synagogen. 
 
Van doorstroom is sprake bij een nagenoeg continue beweging van het publiek.  
Het gaat om publieke plaatsen die op een manier zijn ingericht die het rondlopen 
van bezoekers uitnodigt. Te denken valt aan detailhandel, markten, bibliotheken, 
musea, monumenten en daarmee vergelijkbare plaatsen.  
 
Door een beperking in te stellen op het aantal personen dat aanwezig mag zijn in 
een publieke plaats is het eenvoudiger om afstand te houden tot andere personen 
die zich bevinden in de publieke plaats. Ook zal het aantal reisbewegingen lager 
liggen en zullen minder mensen contact met elkaar hebben. Hierdoor kunnen de 
gevolgen van de aanwezigheid van een besmet persoon in een publieke plaats 
voor de verspreiding van het virus beperkt worden. Het virus kan immers op 
minder mensen overgedragen worden. Ook dragen kleinere groepen bij aan een 
vereenvoudiging van het bron- en contactonderzoek.  
 
                                                
15
 Kamerstukken II, 2019/20, 35526, 3, p. 76. 
Pagina 25 van 42 

 
 
 
Artikel 4.3 regelt dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om plaatsen aan te 
wijzen waar eet- en drinkgelegenheden alleen onder voorwaarden geopend mogen 
zijn voor publiek. In eet- en drinkgelegenheden komen veel mensen, die 
doorgaans geen contact hebben, met elkaar in contact. Dit betekent een extra 
risico op verspreiding van het virus. Dit bemoeilijkt het bron- en 
16
contactonderzoek. Om ervoor te zorgen dat de kans op overdracht van het virus 
zo klein mogelijk blijft, maar tegelijkertijd eet- en drinkgelegenheden wel de 
ruimte wordt geboden om open te blijven, dient de beheerder van een eet- en 
drinkgelegenheid een aantal voorzorgsmaatregelen te nemen.  
 
Onderdeel a bepaalt dat in een eet- en drinkgelegenheid niet meer personen dan 
50% van de bezettingscapaciteit tegelijkertijd aanwezig mogen zijn. Op deze 
manier is het beter mogelijk om een veilige afstand tot elkaar te houden.  
 
Placeren (onderdeel b) heeft ook een positief effect op het in acht kunnen nemen 
van de veilige afstand, hetgeen de kans op verspreiding van het virus verkleint. 
Door placeren verplicht te stellen, wordt het mogelijk om publiek zitplaatsen aan 
te wijzen die ten opzichte van elkaar de veilige afstand bevatten. Ook moet de 
beheerder van een eet- en drinkgelegenheid ervoor zorgen dat het publiek 
daadwerkelijk gebruikmaakt van de aangewezen zitplaats. Hiermee wordt 
voorkomen dat het publiek gaat wandelen, staan of van zitplaats gaat wisselen, 
wat tot een beperking van het aantal contactmomenten leidt. Vanzelfsprekend 
hoeft niet ingegrepen te worden als het publiek kortstondig de aangewezen 
zitplaats of locatie verlaat, om bijvoorbeeld naar het toilet te gaan. 
 
Op grond van onderdeel c moet de beheerder van een eet- en drinkgelegenheid 
ervoor zorgen de gezondheid van zijn gasten gecontroleerd wordt door een 
gezondheidscheck uit te voeren. Zie de toelichting bij artikel 1.1 voor een 
toelichting op dit begrip. Door een gezondheidscheck uit te voeren, kan 
voorkomen worden dat mensen met klachten het virus verspreiden in de eet- en 
drinkgelegenheid.   
 
De vervroegde sluitingstijd (onderdeel d) is gericht op het beperken van het 
aantal contactmomenten in en rondom eet- en drinkgelegenheden gedurende de 
avond en nacht.  
 
Beheerders van eet- en drinkgelegenheden zijn verder verplicht om aan bezoekers 
te vragen hun contactgegevens beschikbaar te stellen. Zo kunnen mensen worden 
benaderd in het kader van bron- en contactonderzoek indien er in een bepaalde 
periode een besmetting bij personeel dan wel een bezoeker geconstateerd is. Ook 
draagt dit bij aan effectief bron- en contactonderzoek, een essentieel onderdeel 
17
van de bestrijding van de epidemie. Registratie van gegevens vindt alleen plaats 
als de bezoeker toestemming geeft voor de verwerking en overdracht van zijn 
gegevens voor de uitvoering van een eventueel bron- en contactonderzoek. 
 
De gegevens waarom gevraagd moet worden zijn de naam, het e-mailadres en 
het telefoonnummer van de bezoeker en de datum en tijd waarop de bezoeker 
binnenkomt. Deze gegevens moeten veertien dagen bewaard worden door de 
ondernemer en daarna worden verwijderd. 
                                                
16
 OMT-advies 67.  
17
 https://lci.rivm.nl/COVID-19-bco. 
Pagina 27 van 42 

 
relatief groot. Ook betekent een sluiting van de eet- en drinkgelegenheden een 
 
beperking van het aantal reisbewegingen door zowel het publiek, als de 
medewerkers. Daarnaast geldt voor eet- en drinkgelegenheden waar 
alcoholhoudende drank geschonken wordt, dat het gebruik van alcohol een 
negatieve invloed heeft op de naleving van regels. Alcohol zorgt voor 
verslechtering van het onderdrukken (inhiberen) van neigingen in het gedrag, wat 
18
tot impulsief gedrag leidt. Doordat mensen minder angstig zijn onder invloed 
van alcohol, voelen zij zich veelal meer bereid om risicovolle situaties aan te 
19
gaan. Het voorgaande kan ertoe leiden dat belangrijke maatregelen ter 
bestrijding van de epidemie, zoals het in acht nemen van de veilige afstand en het 
regelmatig wassen van de handen, onvoldoende worden nageleefd door mensen 
onder invloed van alcohol. Ook is de consumptie van alcohol vaak een reden om 
samen te komen met anderen. 
 
Hierbij kan onderscheid gemaakt worden tussen bars en restaurants en 
binnenruimten en buitenruimten. De kans op verspreiding van het virus is groter 
wanneer alcohol gedronken wordt en in bars wordt doorgaans meer alcohol 
genuttigd dan in restaurants. Hierdoor wordt onderscheid tussen bars en 
restaurants rechtvaardig geacht en nodig bevonden om voldoende te kunnen 
differentiëren. Ook verspreidt het virus zich minder snel in de buitenlucht, 
waardoor het nodig wordt bevonden onderscheid te maken tussen binnen- en 
buitenruimten. De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van 
noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen.  
 
Het vijfde lid maakt uitzonderingen op het verbod voor eet- en drinkgelegenheden 
in hotels ten behoeve van de hotelgasten (die daadwerkelijk in het hotel 
overnachten). Hoewel het verbod op de openstelling van eet- en 
drinkgelegenheden alleen geldt voor inrichtingen waar sprake is van verstrekking 
van etenswaren of dranken voor gebruik ter plaatse, stelt onderdeel b buiten 
twijfel dat afhaal voor gebruik anders dan ter plaatse is toegestaan, op 
voorwaarde dat de inrichting tussen 01.00 en 06.00 uur gesloten is, niet meer dan 
vijftien personen aanwezig zijn in de inrichting en de duur van het verblijf van 
publiek in de inrichting zoveel mogelijk wordt beperkt. Na 01.00 uur mag dus ook 
niet meer worden bezorgd. 
 
De gezaghebber heeft vanaf het bereiken van de omstandigheden die horen bij 
niveau 3 de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het verboden is eet- en 
drinkgelegenheden (restaurants en bars) geopend te hebben. De aanwezigheid 
van het virus maakt het noodzakelijk om drukte te voorkomen en het aantal 
contactmomenten te beperken. Op een kleinschalig eiland als Saba hebben 
mensen namelijk al snel contact met een groot deel van het eiland, waardoor het 
risico op overdracht van het virus groot is. De sluiting van bars en restaurants kan 
op dit moment noodzakelijk zijn om het virus in bedwang te kunnen houden. Met 
het oog op de verplichte proportionaliteits- en noodzakelijkheidstoets, dient de 
gezaghebber afhankelijk van de omstandigheden van het geval een keuze te 
maken tussen het sluiten van bars en restaurants en binnen- en buitenruimten. 
                                                
18
 Field, M., Wiers, R.W., Christiansen, P. Fillmore, M.T. & Verster, J.C. (2010). Acute alcohol 
effects on inhibitory control and implicit cognition. Alcohol and Clinical Experimental 
Research 34, 1346-1352. 
19
 Kuypers, K.P.C., Verkes, R.J., van den Brink, W., van Amsterdam, J.G.C. & Ramaekers, 
J.G. (2018). Intoxicated aggression: do alcohol and stimulant cause dose-related 
aggression? A review. European Neuropsychopharmacology, 1-34. 
Pagina 29 van 42 

 
Door de binnenruimte van een sport- en fitnessgelegenheden te sluiten wordt het 
 
aantal contactmomenten beperkt en wordt de kans op grote menigten op straat 
21
en in het openbaar vervoer verkleind. Het Zuid-Koreaanse cluster en de 
aanwijzingen dat bij binnensport het houden van de veilige afstand onderling 
mogelijk onvoldoende is doordat er meer aerosolen worden gevormd dan wanneer 
niet wordt gesport, maken ook dat een sluiting van de sport- en 
fitnessgelegenheden nodig kan zijn. Het is namelijk voldoende aannemelijk dat 
druppelwolken bij sommige vormen van binnensport grotere afstanden dan 1,5 
22
meter kunnen afleggen en tot transmissie zouden kunnen leiden.  
 
In het tweede lid van artikel 4.6 is bepaald dat de gezaghebber de bevoegdheid 
heeft om plaatsen aan te wijzen waar het verbod op openstelling van sport- en 
fitnessgelegenheden niet geldt, voor zover het zwembaden betreft. Hierbij geldt 
als voorwaarde dat de gemeenschappelijke was- en douchevoorzieningen niet 
geopend mogen zijn.  
 
De gezaghebber heeft vanaf de situatie, zoals beschreven bij niveau 3a, de 
bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het verboden is sport- en 
fitnessgelegenheden geopend te hebben. De aanwezigheid van het virus maakt 
het noodzakelijk om drukte te voorkomen en het aantal contactmomenten te 
beperken. Op een kleinschalig eiland als Saba hebben mensen namelijk al snel 
contact met een groot deel van het eiland, waardoor het risico op overdracht van 
het virus groot is. De sluiting van sport- en fitnessgelegenheden is op dit moment 
noodzakelijk om het virus in bedwang te kunnen houden. De gezaghebber dient 
bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te 
nemen.  
 
Artikel 4.7 Sluiting winkels 
 
De gezaghebber is op grond van artikel 4.7, eerste lid, bevoegd om plaatsen aan 
te wijzen waar het verboden is winkels geopend te hebben voor publiek.  
 
Het tweede lid van artikel 4.7 bepaalt dat het eerste lid niet van toepassing is op 
essentiële winkels. Ook wanneer de gezaghebber plaatsen aanwijst waar het niet 
is toegestaan winkels geopend te hebben voor publiek, mogen supermarkten, 
tankstations, apotheken en bouwmarkten wel geopend blijven voor publiek. Deze 
ondernemingen worden als essentieel gezien voor de samenleving, waardoor een 
verbod op de openstelling ervan niet proportioneel wordt geacht.  
 
Evenals de sluiting van andere publieke plaatsen, heeft ook de sluiting van winkels 
tot doel het aantal contactmomenten te beperken en de druk op openbare 
plaatsen en het openbaar vervoer te beperken.  
 
De gezaghebber heeft vanaf het besmettingsrisico behorend bij niveau 5 de 
bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het verboden is winkels geopend te 
hebben. De aanwezigheid van het virus maakt het noodzakelijk om drukte te 
voorkomen en het aantal contactmomenten te beperken. Op een kleinschalig 
eiland als Saba hebben mensen namelijk al snel contact met een groot deel van 
het eiland, waardoor het risico op overdracht van het virus groot is. De sluiting 
                                                
21
 Jang S, Han SH, Rhee J-Y. Coronavirus disease cluster associated with fitness dance classes, South 
Korea. Emerg Infect Dis. 2020 Aug [May 15, 2020].  https://doi.org/10.3201/eid2608.200633 DOI: 
10.3201/eid2608.200633 Original Publication 
22
 RIVM, ‘Afwegingskader binnensport’, 26 mei 2020.  
Pagina 31 van 42 

 
gedurende een langere periode bij elkaar. Ook komen vaak grotere groepen 
 
mensen samen, waarbij het niet altijd mogelijk is om voldoende afstand te 
houden. Door evenementen toe te staan bestaat daardoor een reëel risico op een 
snelle en brede verspreiding van het virus. Het tweede lid bepaalt dat het verbod 
op evenementen niet geldt voor huwelijksvoltrekkingen en 
herdenkingsplechtigheden. Dit zijn evenementen die te allen tijde door moeten 
kunnen gaan. Hierbij kunnen wel beperkingen worden gesteld omtrent 
groepsvorming. 
 
De gezaghebber heeft vanaf niveau 3 de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen 
waar het verboden is evenementen te organiseren. De aanwezigheid van het virus 
maakt het noodzakelijk om drukte te voorkomen en het aantal contactmomenten 
te beperken. Op een kleinschalig eiland als Saba hebben mensen namelijk al snel 
contact met een groot deel van het eiland, waardoor het risico op overdracht van 
het virus groot is. Een verbod op evenementen is op dit moment noodzakelijk om 
het virus in bedwang te kunnen houden. De gezaghebber dient bij zijn afweging 
de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen.  
 
Artikel 5.3 Verbod op toeschouwers bij een sportevenement 
 
Op grond van artikel 5.3 mogen bij sportevenementen (zoals sportwedstrijden) 
geen toeschouwers toegelaten worden. Hierdoor wordt drukte voorkomen, 
waardoor mensen beter een veilige afstand tot elkaar kunnen houden. Ook 
beperkt een verbod op toeschouwers het aantal reisbewegingen. De gezaghebber 
heeft wanneer de verspreiding van het virus zich bevindt in de situatie zoals 
beschreven bij niveau 3 de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het 
verboden is toeschouwers toe te laten bij sportevenementen. Het verbieden van 
toeschouwers bij sportevenementen kan op dit moment noodzakelijk zijn om het 
virus in bedwang te krijgen. De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten 
van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen.  
 
§ 6 Overige maatregelen 
 
Artikel 6.1 Hygiënemaatregelen 
 
Op grond van artikel 6.1 moet de beheerder van een publieke of openbare plaats 
ervoor zorgen dat desinfecterend handmiddel beschikbaar is (onderdeel a) en dat 
oppervlakten regelmatig schoongemaakt worden (onderdeel b). Dit houdt 
bijvoorbeeld in dat winkelmandjes, stoelen, tafels of andere oppervlakten 
waarmee personen in aanraking komen gedesinfecteerd of schoongemaakt 
worden.  
 
Hygiëne speelt een belangrijke rol in de bestrijding van het virus. Het is mogelijk 
dat het virus zich verspreidt via oppervlakten. Om die reden is het van belang dat 
beheerders hygiënemaatregelen nemen. Op deze manier wordt de kans op 
verspreiding van het virus zoveel mogelijk beperkt.   
 
Zo lang de mogelijkheid bestaat dat het virus zich verspreidt op Saba, is het van 
belang dat hygiënemaatregelen worden getroffen. Om die reden geldt deze 
maatregel altijd. 
 
Artikel 6.2 Mondkapje 
 
Pagina 33 van 42 

 
is van non-verbale visuele signalen, bijvoorbeeld iemand die afhankelijk is van 
 
liplezen. Ook deze personen hoeven geen mondkapje te dragen (onderdelen b en 
c). Een verkoudheid wordt onder andere niet gezien als ziekte of beperking 
waardoor geen mondkapje gedragen kan worden. Personen die zicht beroepen op 
een van de uitzonderingen zullen de beperking of ziekte desgevraagd op enigerlei 
wijze aannemelijk moeten maken (of hun begeleider indien zij daartoe niet in 
staat zijn, bijvoorbeeld vanwege een verstandelijke beperking).  
 
Onderdeel d regelt dat een mondkapje ook niet gedragen hoeft te worden als dit 
de goede en veilige uitoefening van werkzaamheden in het kader van beroep of 
bedrijf onmogelijk maakt. Wanneer uit arbeidsomstandighedenwetgeving 
onomwonden volgt dat een mondkapje geen veilig en passend 
beschermingsmiddel is, moet het mogelijk zijn andere beschermingsmiddelen te 
gebruiken, zoals een spatscherm. In die gevallen kan een beroep worden gedaan 
op onderdeel d van het tweede lid van dit artikel. Dit doet overigens niet af aan 
het in voorkomend geval moeten treffen van andere maatregelen, zoals het 
houden van de veilige afstand waar mogelijk en voldoende ventileren.  
 
Verder zijn personen uitgezonderd die gevraagd worden zich te identificeren op 
grond van een wettelijke bepaling (onderdeel e). Een mondkapjesplicht maakt het 
moeilijker om vast te stellen of de persoon die het mondkapje draagt dezelfde is 
als de persoon die op een identiteitsbewijs is weergeven. Deze controle kan 
bijvoorbeeld nodig zijn bij aankoop van leeftijdsgebonden producten, zoals tabak 
of alcoholhoudende drank. Om de vaststelling van de identiteit niet onmogelijk of 
erg lastig te maken, bepaalt het vijfde lid dat deze personen uitgezonderd zijn van 
de plicht tot het dragen van een mondkapje wanneer hen gevraagd wordt het 
mondkapje af te zetten op het moment dat zij zich moeten identificeren. Dit 
betekent dat de betrokken persoon direct na de vaststelling van de identiteit het 
mondkapje weer moet dragen. Het is aan de beheerder van een plaats om te 
bepalen of hij vraagt of het mondkapje afgezet moet worden voor de identificatie. 
Het staat iedere beheerder vrij hier zijn eigen beleid op te voeren.  
 
Op grond van onderdeel f en g zijn leerlingen tijdens vervoer van en naar een 
instelling voor voortgezet onderwijs en personen tot en met zeventien jaar die 
deelnemen aan vervoer van en naar de locatie waar jongeren jeugdhulp 
ontvangen of zorglocaties voor jeugd uitgezonderd. 
 
Deze uitzonderingen zijn uitputtend bedoeld. Dit betekent dat de beheerder van 
een publieke en openbare plaats gebonden zich in beginsel zal houden aan de 
uitzonderingen, zoals opgenomen in deze regeling. Wanneer een persoon 
bijvoorbeeld aannemelijk maakt geen mondkapje te kunnen dragen vanwege een 
beperking of ziekte, zal de beheerder in beginsel een uitzondering te maken voor 
deze persoon.  
 
De gezaghebber heeft vanaf het moment dat de omstandigheden behorend bij 
niveau 2 zich verwezenlijken de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar 
mondkapjes gedragen moeten worden. Doordat het virus in de regio aanwezig is, 
is kans op nieuwe besmettingen op het eiland reëel. Vanaf risiconiveau 2 kan het 
bijvoorbeeld aangewezen zijn om op bepaalde risicoplekken, waar veel personen 
van andere eilanden aanwezig zijn, een mondkapjesplicht in te stellen. Hierbij valt 
te denken aan een mondkapjesplicht in de haven en op de luchthaven. Wekelijks 
Pagina 35 van 42 

 
tot het dragen van een mondkapje. Dit is ingegeven door het feit dat het zittend 
 
of staand op een vaste plek eenvoudiger is anderhalve meter afstand in acht te 
nemen. Een docent hoeft dus bijvoorbeeld geen mondkapje te dragen op het 
moment dat hij lesgeeft vanaf een vaste staanplaats, maar wel als hij rond gaat 
lopen door het klaslokaal. De mondkapjesplicht geldt evenmin indien het dragen 
daarvan een belemmering vormt voor deelname aan dan wel verzorging van een 
onderwijsactiviteit. Hiervan kan in ieder geval sprake zijn bij lichamelijk 
opvoeding, zang, toneel en dans. Daarnaast kan dit ook aan de orde zijn bij 
bepaalde vormen van praktijkonderwijs. 
 
Artikel 6.5 Mondkapjes bij contactberoepen 
 
Ingevolge artikel 6.5, eerste lid, heeft de gezaghebber de bevoegdheid om 
plaatsen aan te wijzen waar personen die een zogeheten contactberoep uitoefenen 
een mondkapje moeten dragen. Een geestelijke bedienaar oefent geen 
contactberoep uit, omdat die geen klanten of patiënten heeft. 
 
Contactberoepen zijn beroepen waar vaak en direct contact met anderen is binnen 
een afstand van anderhalve meter. Omdat de veilige afstand niet gehouden kan 
worden bij de uitoefening van een contactberoep, kan het dragen van een 
mondkapje uitkomst bieden. Mondkapjes kunnen namelijk een bijdrage leveren 
aan het beperken van de overdracht van het virus.  
 
Door voorzorgsmaatregelen te treffen die overdracht van het virus zoveel mogelijk 
beperken, is het mogelijk de uitoefening van contactberoepen doorgang te laten 
vinden, terwijl tegelijkertijd de bevolking van Saba beschermd wordt tegen het 
virus. 
 
Op grond van het tweede lid hoeven personen tot en met twaalf jaar ook in deze 
gevallen geen mondkapje te dragen (onderdeel a). Verder wordt een uitzondering 
gemaakt voor personen die vanwege een beperking of ziekte geen mondkapje 
kunnen dragen (onderdeel b). Hiervoor wordt verwezen naar de toelichting op 
artikel 6.2. Verder bestaat een uitzondering voor klanten of patiënten waarvoor 
het praktisch niet mogelijk is een mondkapje te dragen tijdens de uitoefening van 
het contactberoep, omdat zij een behandeling krijgen aan hun gezicht (onderdeel 
c). Voorbeelden zijn klanten van een kapper die scheert of een 
schoonheidsspecialist, waarbij niet in alle gevallen een mondkapje gedragen kan 
worden. Een behandeling aan het gezicht moet breed opgevat worden. Hieronder 
valt elke behandeling waarbij het noodzakelijk is dat het gezicht vrij is. Deze 
uitzondering geldt alleen voor zover een mondkapje de uitoefening van het 
contactberoep op een gepaste wijze in de weg staat. Deze plicht geldt niet voor 
zorgverleners en patiënten in zorglocaties, omdat zij uitgezonderd zijn op grond 
van onderdeel d. 
 
De gezaghebber heeft vanaf het moment dat de omstandigheden behorend bij 
niveau 3 zich voordoen de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het 
slechts onder voorwaarden is toegestaan een contactberoep uit te oefenen. Het 
virus is aanwezig op het eiland en om te voorkomen dat het virus een groot deel 
van het eiland zal treffen, is het noodzakelijk ervoor te zorgen dat mensen 
voldoende afstand houden, dan wel te zorgen voor alternatieve bescherming. 
Doordat de beoefenaar van een contactberoep veelvuldig contact heeft met een 
groot deel van de mensen op Saba, is dit des te belangrijker. Afstand houden is bij 
contactberoepen niet altijd mogelijk, waardoor het nodig is een mondkapje te 
Pagina 37 van 42 

 
De gezaghebber heeft de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar de 
 
groepsgrootte in onderwijsinstellingen beperkt is tot 25 personen vanaf het 
moment dat het besmettingsrisico aanwezig is zoals beschreven bij risiconiveau 4. 
Het virus is aanwezig en bij samenkomst van grote groepen kan het virus zich 
eenvoudig verspreiden. Daar komt bij dat ook ouders eenvoudig met elkaar in 
contact komen op school, hetgeen een extra risico met zich meebrengt. Om te 
voorkomen dat het virus een groot deel van het eiland zal treffen, is het 
noodzakelijk om grote groepen te voorkomen en het aantal contactmomenten en 
reisbewegingen te beperken. Alleen op deze manier is het mogelijk om het virus in 
bedwang te houden en grote clusteruitbraken te voorkomen. De gezaghebber 
dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in 
acht te nemen.  
 
Artikel 6.8 Verbod op fysiek onderwijs 
 
Het eerste lid van artikel 6.8 regelt dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om 
plaatsen aan te wijzen waar het verboden is onderwijsactiviteiten te verrichten in 
onderwijsinstellingen. De sluiting van scholen voor fysiek onderwijs beperkt het 
aantal contactmomenten en het aantal reisbewegingen, waardoor het virus zich 
minder gemakkelijk kan verspreiden.  
 
Onderwijsactiviteiten langs elektronische weg zijn wel nog toegestaan (tweede 
lid), omdat dan geen sprake is van contact met andere personen en het onderwijs 
geen reisbewegingen tot gevolgd heeft. Als voorwaarde geldt dat niet meer dan 
tien personen gelijktijdig aanwezig mogen zijn in de onderwijsinstelling.  
 
Ook is het wel toegestaan examens, tentamens en toetsen af te nemen en 
kwetsbare studenten te begeleiden indien dit via elektronische weg niet mogelijk 
is (derde lid).  
 
De gezaghebber heeft de bevoegdheid om fysiek onderwijs in 
onderwijsinstellingen te verbieden vanaf het moment dat Saba zich bevindt in de 
situatie behorend bij risiconiveau 5. Het virus is aanwezig en niet meer te 
controleren, waardoor vergaande maatregelen vereist zijn. Door scholen te 
sluiten, kan het virus bedwongen worden. Gelet op het belang van (fysiek) 
onderwijs voor de ontwikkeling van kinderen en jongeren, mag deze maatregel 
pas ingezet worden als het virus niet meer te controleren is. Het streven moet ook 
zijn om scholen pas te sluiten als het echt niet anders kan. De gezaghebber dient 
bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te 
nemen.  
 
Artikel 6.9 Kinderopvang 
 
Het eerste lid van artikel 6.9 regelt dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om 
plaatsen aan te wijzen waar het verboden is kinderopvang geopend te hebben. De 
sluiting kindercentra of voorzieningen voor gastouderopvang beperkt het aantal 
contactmomenten en het aantal reisbewegingen.  
 
Het tweede lid bepaalt dat de sluiting van kindercentra of voorzieningen voor 
gastouderopvang niet geldt voor kindercentra of voorzieningen voor 
gastouderopvang die opvang bieden aan kinderen van ouders die werken in 
cruciale beroepen of vitale processen. Het is immers essentieel voor de bestrijding 
van het virus dat deze kindercentra en voorzieningen voor gastouderopvang 
Pagina 39 van 42 

 
op hetzelfde tijdstip in werking. Het tijdstip van inwerkingtreding van die wet en 
 
deze regeling is afhankelijk van het verloop van de parlementaire behandeling. 
Vanwege de vereiste spoed wordt bij de vaststelling van het tijdstip van 
inwerkingtreding afgeweken van de zogeheten vaste verandermomenten. Om die 
reden zal in elk geval ook worden afgeweken van de minimuminvoeringstermijn 
28
van drie maanden.  
 
Op het moment van invoering van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 en deze 
regeling worden de geldende noodverordeningen ingetrokken. Daarmee vervallen 
ook eventuele besluiten, zoals ontheffingen, die gebaseerd zijn op die 
noodverordeningen. Indien het gewenst is dat vergelijkbare ontheffingen gelden 
onder het nieuwe regime, zal dan ook een nieuw besluit genomen moeten worden. 
 
Uiterste vervaldatum en tussentijdse beëindiging van maatregelen 
Op grond van artikel 9.1 vervalt deze regeling op het tijdstip waarop hoofdstuk Va 
van de Wpg vervalt. Het gaat hier om een uiterste vervaldatum; als de noodzaak 
al eerder ontvalt aan deze regeling of onderdelen ervan, zal de regeling eerder 
worden ingetrokken of aangepast. In artikel 58c, zesde lid, Wpg is immers 
geëxpliciteerd dat maatregelen zo spoedig mogelijk worden gewijzigd of 
ingetrokken als deze niet langer noodzakelijk zijn. Uit artikel 58b, tweede lid, Wpg 
vloeit reeds voort dat maatregelen niet alleen noodzakelijk moeten zijn maar ook 
evenredig aan het beoogde doel. De toepassing van de krachtens hoofdstuk Va 
Wpg toegekende bevoegdheden – waaronder het treffen of in stand houden van 
maatregelen – is ingevolge dat artikellid immers alleen mogelijk als dit gelet op de 
ernst van de bedreiging van de volksgezondheid noodzakelijk is (sub a) en 
evenredig is aan het beoogde doel (sub c). Dit betekent dat een maatregel ook 
wijziging of intrekking behoeft als deze niet meer evenredig is aan de bestrijding 
van de epidemie of een directe dreiging daarvan. Ook voor wat betreft de 
onderdelen die voorzien in een beperking van grondrechten zullen deze gelet op 
de eisen van noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit, worden gewijzigd 
indien niet langer aan die eisen is voldaan. Deze regeling zal in voornoemde 
omstandigheden dan ook worden ingetrokken, dan wel op onderdelen worden 
aangepast.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
28
 Vgl. Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, artikelsgewijze toelichting op artikel X.  
Pagina 41 van 42 

